HVĚZDOPLAVBY ZPĚV DRUHÝ
(O lesbičankách)
Avšak když tedy jsme pluli tu propastmi prázdného kosmu
Mandyse hledajíce a ovci, jež sleduje vesmír,
přišli jsme k cizímu slunci a divnému na pohledění,
podivné planety kolem se toho točily slunce.
5 Z těchto planet jsme našli si jednu, která se zdála
podobná Zemi: a na tu tedy jsme z výše se dali,
dolů se spustivše na zem, tu zdrželi lodici dobrou.
Avšak já nyní vybrav dva druhy nejlepší ze všech
poslal jsem do krajiny tam jít a dívat se, zjistit,
10 jaké by bytosti byly v té zemi, jedlíci jídla,
zdaž by divoké byly a zpupné, jakož i zlobné
aneb zda přátelské jsou a milou mají i mysl.
Oni vyšedše rychle tu cizí spatřili město,
ihned do něho vešli tam skrze leštěné brány.
15 Avšak jak vstoupili dovnitř, tu příkrá vzala je zkáza,
neboť planetu onu zde plémě drželo ženské
lesbické, jemuž se všichni mužové hnusili velmi.
Ty hned vyskočivše i zajaly dobré mi druhy,
a když je pomučily, pak zabily krutým je kovem.
20 Ale jich napřed se ptaly po dobře stavěné lodi
a také po nás, to všechno jim oni nešťastní řekli.
(Neboť i lesbické ženy ty měly překladatele
všeobecného, jenž uměl i jazyk oněch tam mužů.)
Jakmile lesbické ženy tu o mužích zvěděly zprávu,
25 zaradovaly se ihned a příkrou nám chystaly zkázu.
Ihned na sebe vzaly tu šatstvo krásné a vzácné
zlaté prsteny, na krk i jiné ozdoby mnohé,
vlasy si učesaly a načervenily si rtíky.
Vydaly k černé se lodi a smrt nám cestou tou nesly.
30 Ale když na místo přišly a k naší černé tam lodi,
postavily se venku a zpívaly krásnými hlasy,
jako by vítaly nás, a sladce též usmívaly se.
Tyto spatřivše ihned jsme potěšili se v srdci,
ihned jsme beze zbraní se z lodi vydali na zem.
35 Avšak lesbické ženy se v lásce nechtěly spojit,
ale náhle tu meče tasily od tučných stehen,
které schované nesly pod svými pestrými rouchy,
nic netušící muže a bez zbraní přepadly ihned,
a tu nás spílající a nechtící do města vedly.
40 A když do města přišly, tu v mrzké nás vězení vrhly
nešťastné všechny, jež mělo i tlusté dokola mříže
na ten způsob, jak divá se zvěř též v zajetí drží
jistě: a vězení také se běžně nazývá klecí.*
V té nás lesbické ženy teď hlídaly zavřené všechny
45 uprostřed náměstí jejich, a odešly oznámit dalším
troubíce na mocné trouby a bubnujíce i v bubny.
A tu lesbické ženy sem přišly odtud i onud
na jejich náměstí města, by zvěděly, co se to děje.
Nezhasitelný tu smích byl povstal lesbickým ženám,
50 kdyžtě viděly v kleci a v poutech výborné muže
na rynku. To se zdála jim býti největší radost.
Odporní jsou jim muži i také samcové zvířat
všichni. Velice žárlí ty ženy na orgány mužské.
Ihned tu mužů dvé si z klece vyndaly rychle,
55 z jejich šatů je svlékly a trudně mučily potom
dlouho. Od ranního zoře až po západ jasného slunce
strašlivě naříkající. Leč ony lesbické ženy
seděly na zemi kolem a v divadlo hleděly mrzké,
s radostí pojídaly tu výbornou hostinu skvostnou.*
60 Avšak, když dosti se mukou již byly těšily mužů,
chtějíce oněch dvé již zabít ukrutným kovem,
usekly přirození a nechaly všechnu krev vytéct.
A když je zabily oba, tu opět se rozešly různě,
aby se vrátily domů a sladký konaly spánek,
65 ponořilo se slunce a temný nastal i soumrak.
My pak naříkajíce jsme čekali na jasnou zoru.
Zora když růžových prstů se zjevila s ránem se rodíc
(cizí, větší než naše se zrakům zazdála našim),
tu již lesbické ženy se na rynk vracely zase
70 zábavu hledajíce a mrzké mučení mužů.
Přicházely sem s ránem a zhoubně hloubaly v mysli,
nesčetné. Nám pak opět se milé zlomilo srdce.
Mezi nimi tu vládla bezvadná královna žena
krásná a velkého růstu a zlatým oděna celá
75 rouchem a zlaté žezlo též ve své držela ruce.
Ta, když na rynek přišla, hned usedla na velmi zdobném
trůně. Tu ihned jí služky též nalily ohnivé víno.
Žezlem znamení dala. Tu ženy, oděné v brni,
vybraly muže dva a vzaly a vyvlekly zase
80 z klece a ihned je opět tu začaly vysvlékat z šatů.
My pak naříkajíce jsme pokoušeli se modlit,
jestli by nějaký bůh snad živ byl v hlubinách kosmu,
leč i tak žádná možnost se modlícím neobjevila.
Náhle však objevila se, v níž nedoufal, neznal ji nikdo.
85 Stařena jakás se zvedla a ostrým vykřikla hlasem.
Ihned tu lesbické ženy se vztyčily tam na náměstí
četné, ostrými meči tu všechny mávaly v rukou.
Na jiné s velikým jekem se vrhly, nesouce smrt jim,
těm, které bez zbraní byly. To, hloupé, nemohly tušit,
90 že jim příkrou teď zkázu schystají samotné družky.
Se strašným prchaly křikem a každá se rozprchla jinam
z dívek neozbrojených. Ty ale s ostrými meči
prudce je hnaly a osekávajíce údy sem tam
nemilosrdně je bily a všude tekla krev temná.
95 Vládkyni samu tu děva přepadla postavy velké
plavá. Ta mocně žezlem se bránila proti ní tlukouc,
avšak nakonec nic jí nebyla obrana platná.
Proti ní vyskočivši ji na zem vrhla a ostrý
meč proti ubohé zvedla a tato pravila slova:
100 (Těm bych sám rozuměl nebyl, však při tom mi pomohl ovšem
všech řečí překladatel, jenž přeložil pro mne ta slova.)
„Zhyň již, megero strašná, neb dobré jsi zabila muže
beze vší příčiny zcela a pouze, že jsou to muži,
silnější, postavou větší a mají orgány mužské.
105 Na tyto žárlíc věci jsi zabila výborné muže.
Nyní já zabiji tebe, však než to učiním, přece
ukáži ti, že jsi stejná tak jako ostatní ženy,
které po celém kosmu vždy mužům sloužiti mají.“
Řekla a zpoza svých šatů tu náhle vytrhla pyji
110 velkou a velice tlustou. Já s údivem na to jsem hleděl,
neboť to vyndala z šatů dívčina pletenců krásných.
Ihned tu vládkyni zvedla šat její zlatisté látky
a poté, vystoupíc na ni již vstoupila v erótů bránu
nato počala smilnit. A po ní druhé i děvy
115 s meči, najednou všechny tu vyndaly orgány mužské,
s přemoženými těmi tu konaly násilné smilstvo.
Avšak, když skončily s nimi, jež nechtěly, erótů díla,
zabily potom ty dívky hned rychle ukrutným kovem,
všechny, za druhou jednu, to hnusné na pohled bylo.
120 Avšak, když skončily všude teď ony ohavné činy,
některé k vězení šly a jeho odemkly dveře,
z něhož tedy jsem vyšel i já i druhové dobří,
díky jsme vzdávali dívkám, jež mužatky jakési byly,
oni dva druhové další pak oba vedle mne stáli.
125 Jiná nás zavedla dívka až k tomu vládkyně trůnu,
na kterém seděla nyní ta stařena ctihodných rysů,
která dřív vyskočivší to začala krveprolití.
Ta na něm seděla nyní a v rukou držela žezlo
jako vládkyně nová a sláva jí pokryla hlavu.
130 Nás, když před ní jsme přišli, si prohlédla, otázky kladla
jazykem cizokrajným, jejž nikdo z nás neměl znalost,
avšak všepřekladatel nám její přeložil mluvu.
„Cizinci, kteří pak jste? Zkad plujete po dutém kosmu?
Zdaliž za nějakým cílem či jen se touláte marně
135 tak jako loupežníci po planetách semo i tamo,
nastavujíce svůj život a cizincům nesouce strasti?“
Tak řekla, té pak já jsem v odvět promlouval opět
ovšem jazykem naším: to překládač přeložil všechno.
„Nikoliv, vládkyně, nyní jsme nepřišli s úmyslem špatným
140 na tvou planetu tady. A lupiči nejsme též žádní,
ale strážcové města, jež odtud daleko leží.
Bydlíme na planetě a ta se nazývá Zemí,
vzdálené tobě a cizí; a zdaleka vesměrnou poutí
přišel jsem do tvojí obce a na tvou planetu jasnou,
145 kde vládneš, se svou lodí a se svými dobrými druhy.
Muže hledáme totiž, to zloděje prchajícího.
Poslali vládcové nás a přísně mi rozkazovali,
domů se nevrátit dřív, než zloděje chytneme toho.
Avšak, když nyní jsme přišli na tu tvou planetu tady,
150 zlé nás chytily dívky a jakés lesbické ženy,
nic netušící nás a neozbrojené tu vzaly
a z nás čtveřici mužů hned zabily způsobem mrzkým,
nejdříve mužů dvé, jež já jsem do města poslal,
a pak další tam dva, jež vybraly z ostatních mužů.
155 Ty ale nezabily hned rovnou, jakož se sluší,
ale je mučily dlouho, až jasné zapadlo slunce,
s rozkoší. Nakonec pak jim i usekly orgány mužské.
Nás však zbývající si uvrhly do mrzké klece,
aby nás držely tam a obětmi jim jsme se stali.
160 Tímto způsobem rychle by příkrá vzala nás zkáza,
kdyby lesbické děvy ty nebyly zhubeny samy
tvými bojujícími to ženami hermafrodity,
pročež vzdávám ti díky i všechněm ostatním děvám.“
Tak jsem pravil a překladatel má přeložil slova.
165 To jsem řekl a v odvět mi ctihodná stařena řekla:
(jazykem cizokrajným, to překladač přeložil zase)
„Toto, cizinče, nejsou ti hermafroditní snad ženy,
ale mladí to muži, co v ženský skryli se převlek,
toto všechno ti řeknu, když bude naslouchat libo,
170 o tom vítězství našem a vědě a o lstivých činech,
neboť ve všech těch věcech se věru vyznáme dobře.
Jdi však teď do rychlé lodi a s sebou vezmi své druhy,
abyste odpočinuli a také potravu vzali,
také umyli tělo a sladký konali spánek.
175 Budeme pořádat večer zde na rynku hostinu skvostnou
vítězství oslavujíce a svobodu velkomyslnou.
K této nyní tě zvu a všechny ostatní druhy,
a až budeme kvasit, tu povím ti, chceš-li to slyšet.“
Takto rozmlouvajíce jsme spolu se střídali mluvou.
180 Avšak já odešel potom jsem do dobře stavěné lodi,
abych si odpočinul a také potravu přijal,
také umyl si tělo a sladký konal pak spánek,
sám já a následovali mne také druhové dobří.
Avšak, když zapadlo již tu slunce posvátné světlo
185 (cizí věru a zvláštní, neb veliké bylo to slunce),
šli jsme od lodi zas tam na rynek hostinu kvasit.
Oni již odnesli mrtvých těch všechněch ubitá těla
z náměstí někam jinam a krev též umyli temnou.
Na celém náměstí pak tu stoly a lavice byly,
190 kde všichni po celou noc se těšili hostinou skvostnou,
děvy a mužové oni, když dívčí shodili převlek.
Ti tam elektrická též světla výborná měli
svítící velice jasně a na nebi svítily také:
Přemnohé zářily hvězdy a také měsíce čtyři
195 krásné a veliké byly a větší než na Zemi Měsíc,
takže bylo tam světlo až téměř jakoby ve dne.
My pak, sednuvše, maso jsme brali a sladké i víno.
Avšak já stůl jsem sdílel s tou stařenou, která tam byla
vládkyní, a ta mi všechno pak sdělila o všechněch věcech,
200 avšak všepřekladatel ty všechny přeložil řeči.
„Cizinče, tážeš se mne na věci a záležitosti
kolem lesbičanek těch zabitých, jak se vše sběhlo.
Tobě tedy to povím, však dlouhá bude to zpráva.
Odkud však počátek vezmu a co mám povědět nejdřív?
205 Složitá věru to věc a těžká na vyprávění.
Nejprve, cizinče, tobě tu povím o sobě základ:
Tethis moje je jméno a Tethis mi říkají také
všude lidé a také i moje věrné tu družky.
A já jsem bioložka a genetická inženýrka,
210 také jsem na této zde i nevznikla planetě zhoubné.
Na té jsem přistála teprv i já kdys na tmavé lodi
byvši sem poslána sama od mužů, již mají vládu;
všechny tu lesbičanky zas vyhubit měla jsem úkol.
Ty totiž z planety této, kde dlouho bydlely všechny
215 a kterou nazvaly Lesbem a toto daly jí jméno,
šířily propagandu na ostatních planetách všechněch
našich, které se točí zde kolem našeho slunce.
Mocnou rádiofónní zde totiž stanici měly
větší a silnější též a zvučnější, věru ne slabší,
220 nežli pomocí jakých se dorozumívali druzí.
Pomocí této pak hnusnou tu šířily nám propagandu,
aby se zabili muži a ženy vládly si samy.
‚Vzchopte se rychle, vy děvy i ženy pletenců krásných,
abyste zabily muže a svobodu opatřily si.
225 Však nám potřeba není těch chlupatých, smrdutých chlapů
ani pro rození dětí ni pro rozkoš, ale to všechno
můžeme jednopohlavně si přece zařídit samy.
Vše z toho budete mít, co jen vám my schopny jsme sdělit,
jakmile zabitá budou ta všechna zvířata samci
230 na vaší planetě také. Však rychle vzchopte se k boji.‘
Tak tedy z povzdálí tu mluvíce zhoubnými slovy
šířily propagandu tím zbaběle rádiofónem.
Mužů, co slyšeli to, hned strach se zmocnil a zloba.
I když na planetách tu většinou dívky a ženy
235 zbylých se hrozily těchto slov perutných lesbických dívek,
která také se jim, ač hrozná, směšná i zdála,
vládcové věděli dobře, že mužobijné tyto ženy
nad nimi zvítězily, ač méně bylo jich počtem
nežli normálních žen, a všechny pak zabily muže
240 na oné planetě Lesbu; a báli se, aby to také
na jiných nebylo hvězdách — to smrt se zdála jim býti.
Proto mne poslali také na planetu lesbických ženštin
tajně, nikoliv zjevně, bych jim tam přinesla zkázu.
Což jsem nemohla vůbec snad vykonat za krátkou dobu,
245 ale příprava sama si mnohé žádala roky,
celých dvacet pět let, než zase se zrodili muži
a než vyrostli zase, by zabili, koho jsem chtěla.
Nyní tedy ti povím tu praxi a techniku svoji.
Všechny lesbické ženy zde na Lesbu zabily muže
250 planetě, normální ženy pak podrobily si svou mocí.
Žádná normální děva se také nemohla přiznat
k touze sdíleti lože s mužem, jenž dětí je dárce,
ale se dělaly všechny, že také jsou lesbické ženy,
bály se ostrého biče a oceli velice trpké,
255 tajně pak zvykly si líhat a skrytě se samci zvířat,
berany, kozly a psy a také krotkými se lvy,
se všemi zvířaty vůbec jen pouze, když byli to samci.
Ale navenek zjevně si s dívkami tvořily páry,
jakožto sňatek, neb tak byl pod mužobijkami způsob.
260 Jestliže některá z dívek tu chtěla porodit dítě,
toto všechno se vědou a technikou uměle dělo.
Vejce totiž si vzaly tam ze ženy ukrytých útrob
a pak z té, s níž byla spjata, zas jiné vybraly vejce.
Z jednoho vybraly jádro a do druhého si je daly:
265 ihned tu oplození se stalo, na podiv pohled,
aniž by při tom byl muž. To všechno se technikou dělo.
Poté v dělohu daly té jedné, která to chtěla
ze dvou spojených žen si dítě nosit a zrodit.
Tímto způsobem tedy se bez mužů rodily děti,
270 ženského pohlaví všechny, neb ypsilon chromosóm chyběl.
Avšak milenky zvířat už nechaly zábavu míti
niméně skrytě a tajně, jak jen je pobídla mysl.
Těžké a obtížné bylo ty věci se zvěří hlídat,
takže, znaveny jsouce, je nechaly s nimi se spájet.
275 Z toho mi řešení přišlo, jak všechno zařídit, v mysli.
Nejprve s obyčejnými tu ženami normálními
hodně jsem stýkala se a přátelství navazovala,
tajně, nikoli zjevně, neb lesbiček bály se všechny.
Jakmile ale mi děvy ty normální věřiti začly,
280 tehdy jsem svolala schůzi a družky své oslovovala,
všechno jim vysvětlila a tajné odkryla plány
povstání; všechny v souhlas tu kývaly a přísahaly,
že mi v tomto mém boji i pomohou slovem a činem.
Těm pak zpřísahaným jsem další sdělila věci
285 a tak jsme připravovaly těch příkrou lesbiček zkázu.
Byl totiž v metropoli dům krásně sdělaný jeden,
kterýžto takový často se jménem museum zove.
V tomto museu byli též mrtví někteří muži
uložení tam v ledu, by tam jim nezačli hníti,
290 jakožto zhynulý druh a byvší, na podiv pohled.
Jedna z normálních žen však v tomto hlídala domě
museu: zdálo se být nám dobře zřízenou šancí.
V noci jsem do domu vešla a ta mi odemkla dveře
děva hlídačka domu (ty také kustody zovou
295 latinským oním slovem tam na Zemi, planetě vaší).
Když jsme pak do síně přišly, kde zmrzlí mužové byli,
naložení tak v ledu, by jim tam nezačli hníti,
tehdy mi strážkyně ona tu s nimi odemkla skříni.
Avšak já, vytáhnuvši tu ostrý nůž ze své kapsy,
300 těmto mrtvým jsem ihned tu vyřízla varlata mužská,
do kapsy opět je davši jsem vyšla. Strážkyně domu
všechno tak udělala, jak předtím, zamkla i potom.
Později potom psy jsem vybrala dobré i krotké,
malé, nikoliv velké, neb bylo je třeba skrýt rychle,
305 těm jsem do těla potom těch mužů varlata dala
složitou procedurou — to dílo obtížné bylo.
Avšak, když potom jsem psům ta varlata vložila mužů
šťastně a ti se potom již z trpké zhojili rány,
tu jsem potom je vedla tam k oněm normálním ženám,
310 aby vstoupili k nim a s nimi se spojili v lásce.
Varlata měli lidská, a tudíž spermie mužů
mrtvých. Způsobem tímto pak plodili mrtví již jsouce.
Ihned tu mnohé děvy se takto gravidní staly
způli, nikoliv všechny, neb třeba bylo se zdáti,
315 že z nich nosila půlka a druhá naopak dala
z vejce buněčné jádro, jak zvykem lesbiček bylo.
Avšak poté co rod již zrodily rodičů mrtvých,
půl jich děvčata byla a druhá naopak půle
děti mužského rodu, to radost měla jsem v srdci.
320 Ty pak na tajný způsob též vychovaly ty matky,
ale je přestrojovaly za děvčata po všechny časy.
Ale jim při výchově přec nechyběl element mužský,
protože lesbické ženy své dcery vychovávaly
ve všech způsobech boje a všechněch martických cvicích.
325 Když pak dorostli všichni a na počet bylo jich dosti,
tolik tajných to mužů co mužobijných tu ženštin,
mladých lesbičanek to vojaček a policajtek,
tehdy jsme vzbouřili se a zabili zhoubkyně mužů
všechny, co chtěly změnit i celou povahu kosmu.
330 Nyní jsme svobodní všichni na této planety půdě
muži rovněž i ženy, jak oběma zlíbí se stranám.
Ty však se, cizinče, raduj, žes příkré unikl zkáze
sám i druhové tvoji, my rovněž se radujem nyní.“
Takto po celou noc jsme kvasili v bezvadném kvasu
335 pořadě sedíce všichni — to maso a sladké i víno.
Zora když s ránem se rodíc se zjevila růžových prstů
(cizí, větší než naše se našim zazdála zrakům),
na dobře leštěnou loď jsme vstoupili se vzdechem v srdci
těsně unikše smrti a dobré ztrativše druhy.
340 Ihned tu raketný pohon nám pohnal lodici dobrou,
vzhůru jsme ve vesmír vzlétli a planetu nechali cizí.
Odtud poté jsme pluli tam propastmi prázdného kosmu
Mandyse hledajíce a ovci, jež sleduje vesmír.