ῥαψῳδία Φ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 41

Ἀλλ' ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὸν πόρον τοῦ καλῶς ῥέοντος ποταμοῦ Ξάνθου τοῦ περιφερῆ ῥεύματα ἔχον ὃν ἐγέννησεν ὁ ἀθάνατος Ζεύς, ἐνταῦθα διελών τοὺς μὲν εἰς τὸ πεδίον ἐδίωκε πρὸς τὴν πόλιν, ὅπου (ἔνθα) οἱ ἄλλοι ταραττόμενοι ἔφευγον τῇ προτέρᾳ ἡμέρα, ἡνίκα ἐνθουσιωδῶς ἐμάχετο ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ ἐνταῦθα (ἐκεῖσε) δὴ οὗτοί γε δειλιώντες ἀλλεπάλληλοι ἔφευγον, αέρα δὲ ἡ Ἥρα ἐξέτεινεν καὶ κατέχεεν ἔμπροσθεν βαθύν, ὥστε διακωλύειν καὶ κατέχειν αυτοὺς· οἱ ἡμίσεις δὲ εἰς τὸν βαθέα ῥεύματα ἔχοντα ποταμὸν συνωθοῦντο τὸν λευκὰς συστροφὰς ποιοῦνται, ἐνέπεσον δὲ εἰς αὐτὸν σὺν μεγάλῳ ψόφῳ, ἤχουν δὲ τὰ μεγάλα ρεύματα, τα πέριξ δὲ κρημνώδη τοῦ ποτα-μοῦ μεγάλως περιεψόφουν, οὗτοι δὲ σὺν θορύβω ὥρ μων τῇδε κακεῖσε συστρεφόμενοι κατὰ τὰ ῥεύματα. ὥσπερ δὲ ὅτε ὑπὸ πυρὸς ὁρμῆς αἱ ἀκρίδες ἐρεθίζονται φεύγειν εἰς τὸν ποταμὸν, τοῦτο δὲ καίει τὸ ἀκαταπόνητον πῦρ, ἐγειρόμενον αἰφνιδίως, αἱ δὲ φοβούμεναι φεύγουσιν εἰς τὸ ὕδωρ· οὕτως ὑπὸ τοῦ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 43

Ἀχιλλέως ὁ τοῦ Ξάνθου τοῦ βαθέα ῥεύματα ἔχοντος ροῦς ἐπληρώθη ὁ πολύηχος, αναμιξ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων. οὗτος δὲ ὁ ἐκ τοῦ Διὸς καταγόμενος τὸ μὲν δόρυ κατέλιπεν αυτόθι παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ ανα- κεκλιμένον καὶ προσερηρεισμένον ταῖς μυρίναις, αὐτὸς δὲ εἰσεπήδησεν ὅμοιος θεῷ τὸ ξίφος μόνον κατέχων, δεινὰ δὲ ἔργα κατὰ διάνοιαν ἐβουλεύετο, ἔπληττε δὲ συνεστραμμένως μηδένα τόπον παραλιμπάνων, τύτων δὲ δεινὸς καὶ χαλεπὸς στεναγμὸς ηγείρετο τυπτομέ των καὶ ἀναιρουμένων τῷ ξίφει, ἐρυθρὸς δὲ ἀπετελεῖ το τὸ ὕδωρ ὑπὸ τοῦ αἵματος. ὥσπερ δὲ ὑπὸ δελφί 1ος μεγάλου οι ἄλλοι ἰχθύες φεύγοντες πληροῦσι τὰς καταδύσεις τοῦ ἐπικαίρου λιμένος φοβούμενοι, πάνυ γὰρ κατατρώγει ὃν ἂν λάβῃ· οὕτως οἱ Τρῶες κατὰ τα ῥεύματα τοῦ φοβεροῦ ( μεγάλου θαυμαστοῦ ) πουταμοῦ περίφοβοι ἐγίνοντο ὑπὸ τὶς ἐπικρεμαμένας ὄχθας τοῖς ὕδασιν· οὗτος δὲ ἐπειδὴ ἠδυνάτησε τὰς χεῖρας ἀποκτείνων, δώδεκα νέους ζῶντας ἐκ τοῦ ποτα- μου ἐπελέξατο τιμωρίαν καὶ ἀντέκτισιν Πατρόκλου τοῦ υἱοῦ τὸ Μενοιτίου ἀποθανόντος· τούτους ἐξήγαγεν έξω επτοημένους καθάπερ γεννήματα ἐλάφων, ἔδησε δὲ εἰς του πίσω τὰς χεῖρας λωροῖς καλῶς κεκομμένοις, οὓς αὐτοί γε ἔφερον ἐν τοῖς ἀλυσιδώτοις χιτῶσιν, ἔδωκε δὲ τοῖς φίλοις κατάγειν ἐπὶ τὰς βα- θείας ναῦς· οὗτος δὲ αὖθις ἐξώρμησεν ἀποκτεῖναι προθυμούμενος τηνικαῦτα συνήντησε τῷ υἱῷ τοῦ Προ άμου τοῦ ἐκ τοῦ Δαρδάνου καταγομένου φεύγοντι ἐκ τοῦ ποταμοῦ, τῷ Λυκάονι, ὃν δήποτε αὐτὸς λαβὼν ἦγεν ἐκ τῆς δενδροφόρου γῆς τοῦ πατρὸς, μὴ βουλόμενον, νύκτωρ ἐπελθὼν, οὗτος δὲ σιδηρῷ ὀξει συκῆς αγρίας κλάδους νέους έκοπτεν, ἵνα ὦσι περιφέρειαι τοῦ ἅρματος· τούτῳ δ' ἄρα ἀνεπιλόγιστον δεινὸν ἐπῆλθεν ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς, καὶ τότε μὲν αὐτὸν ἐπέρασεν εἰς τὴν καλῶς οἰκεμένην Λῆμνον, ἄγων ἐν ταῖς ναυσὶν ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Ἰάσονος τιμὴν καὶ λύτρον αὐτοῦ ἔδωκεν, ἐκεῖθεν δὲ ὁ ξένος αὐτὸν ἠλευθέρωσε, πολλὰ δὲ ἔδωκεν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 45
ὁ ἐκ τῆς Ἴμβρου Ἠετίων, ἔπεμψε δὲ εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην ᾿Αρίσβην, ἐκεῖθεν ἐκφυγῶν ἀφίκετο εἰς τὸν πατρικὸν οἶκον, ἕνδεκα δὲ ἡμέρας εὐφραίνετο κατά ψυχὴν, τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις καὶ οἰκείοις, παραγενόμενος ἐκ τῆς Λήμνου, τῇ δωδεκάτῃ δὲ αὐτὸν πάλιν ὁ θεὸς ἐνέβαλεν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ᾿Ἀχιλλέως, ὅστις αὐτὸν ἔμελλε πέμψειν εἰς Ἅιδου καὶ μὴ βουλόμενον πορεύεσθαι. τοῦτον δ᾽ οὖν ὡς ἐθεάσατο ὁ ταχύπους ἐνδοξότατος ᾿Ἀχιλλεὺς ἄοπλον ἄνευ κράνους τε καὶ ἀσπίδος, οὐδ᾽ εἶχε δόρυ, ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἅπαντα ἀπεβάλετο κατὰ γῆς, κατεπόνει γὰρ αὐτὸν ὁ ἱδρὼς φεύγοντα ἐκ τοῦ ποταμοῦ, ὁ κόπος δὲ τα γόνατα ἐδάμαζεν, ἀγανακτήσας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχὴν· Φεῦ φεῦ, ὄντως μέγα θαῦμα τοῦτο θεῶμαι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὄντως δὴ πάνυ οἱ μεγαλόψυχοι Τρώες, οὕς γε ἀπέκτεινα, αὖθις ἐγερθήσονται ἐκ τοῦ σκοτεινοῦ ζόφου τοῦ ᾅδου, καθάπερ δὴ καὶ οὗτος ἀφίκετο ἐκφυγὼν τὴν ἀνηλεῆ καὶ χαλεπὴν ἡμέραν απαχθεὶς εἰς τὴν Λῆμνον τὴν ἄγαν θείων, οὐδὲ διεκώλυσε καὶ κατέσχεν αὐτὸν ὁ πόντος τῆς λευκῆς θαλάσσης, ὃς πολλοὺς ἄκοντας κατέχει. ἀλλὰ δὴ καὶ τῆς τοῦ ἡμετέρου δόρατος ὀξύτητος γεύσεται, ὅπως θεάσωμαι κατά διάνοιαν καὶ μάθω, ἢ δὴ ὁμοίως κἀκεῖθεν ἀφίξεται, ἢ κωλύσει καὶ καθέξει αὐτὸν ἡ τὰ πρὸς ζωὴν φύουσα γῆ, ἥγε καὶ τὸν κραταιόν τε καὶ ἰσχυρὸν κωλύει τε καὶ κατέχει. Οὕτω διελογίζετο μένων· οὗτος δὲ ἐγγὺς παρεγένετο αὐτοῦ ἐκπεπληγμένος ἅψασθαι τῶν γονάτων αὐτοῦ προθυμούμενος, πάνυ δὲ ἐβούλετο κατὰ ψυχὴν ἐκφυγεῖν τόν τε χαλεπὸν θάνατον, καὶ τὴν σκοτεινὴν μοῖραν. ὁ μὲν οὖν τὸ μακρὸν δόρυ ἀνέσχεν ὁ ἐνδοξότατος ᾿Ἀχιλλεὺς τρῶσαι προθυμούμενος, οὗτος δὲ ὑπέδραμε καὶ ἐλάβετο τῶν γονάτων κλιθεὶς, τὸ δόρυ δὲ ὑπεράνω τῶν νώτων ἐνεχθὲν εἰς τὴν γῆν ἐνεπάγη ἐφιέμενον γεύσασθαι σώματος ανδρικοῦ· οὗτος δὲ τῇ ἑτέρα

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 47

χειρὶ. ~ κατεῖχε τὸ ἠκονημένον δόρυ, οὐδὲ ἀφίη, καὶ ἱκετεύων αὐτὸν λόγους ταχεῖς ἔλεγε· Δέομαί σου, ο Ἀχιλλεῦ, σὺ δέ με αἰδοῦ, καί με οίκτειρον, ἶσος ἱκέτη αἰδοῦς ἀξίῳ ὑπάρχω σοι, ὦ ἐνδοξότατα τεθραμμέ νε, παρὰ σοὶ γὰρ πρώτῳ ἔφαγον τὸν τῆς Δήμητρος ἄρτον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἡνίκα με ἔλαβες ἐν τῇ κα λῶς οἰκουμένη δενδροφόρῳ γη, καί με ἐπέρασας ἀπάγων πόρρω τοῦ τε πατρὸς καὶ τῶν συγγενῶν καὶ φίλων, εἰς τὴν Λῆμνον τὴν ἄγαν θείαν, ἑκατὸν δέ σοι νομίσματα εὗρον, νῦν δ᾽ ἂν λυθείην τρὶς τοσαῦτα διδούς· ἡμέρα δέ μοι ὑπάρχει ἥδε δωδεκάτη, ἀφ' οὗ εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικόμην πολλὰ δεινὰ πεπονθώς, νῦν δέ με ἐν ταῖς σαῖς χερσὶν ἔθηκεν ἡ ὀλεθρία μοῖρα, ἔοικα δήπου μισητὸς εἶναι τῷ Διὶ τῷ πατρὶ, ὅστις με πάλιν σοι παρέδωκεν, ολιγοχρόνιον δέ με ή μήτηρ ἔτεκεν Λαοθόη ἡ θυγάτηρ τοῦ γέροντος Αλτου, τοῦ Αλτου, ὃς τῶν φιλοπολέμων Λελέγων βασιλεύει, τὴν ὑψηλὴν Πήδασον οἰκῶν παρὰ τὸν Σατνιούντα ποταμόν. τούτου δὴ τὴν θυγατέρα ἔσχεν ὁ Πρίαμος, πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας, ἐκ ταύτης δὲ δύο ἐγενόμεθα, σὺ δ᾽ ἀμφοτέρους ἀπαυχενίσεις καὶ ἀποκτενεῖς· τὸν μὲν γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις πεζοῖς ἀνεῖλες τὸν ἰσόθεον Πολύδωρον, ἐπειδὴ ἔτρωσας δόρατι ἐξεῖ· νυνὶ δὲ ἐνταῦθα ἐμοὶ τὸ δεινὸν ἔσται, οὐ γὰρ ὑπολαμβάνω δυνήσεσθαι φυγεῖν τὰς σὰς χεῖρας, ἐπειδὴ προσεπήγαγεν ὁ θεός· ἄλλο δέ σοι λέξω, σὺ δὲ ἔμβαλε αυτὸ ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ. μή με ἀποκτείνῃς, ἐπειδὴ οὐκ εἰμὶ ὁμομήτριος τοῦ Ἕκτορος, ὅστις σοι τὸν φίλον ἀπέκτεινε τὸν προσηνῆ τε καὶ ἰσχυρόν. Οὕτω δὴ ἔλεγε πρὸς αὐτὸν ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Πριάμου ἱκετεύων λόγοις· σκληρὰν δὲ καὶ ἀπηνῆ φωνὴν ἀντήκουσεν· Ω μωρὲ καὶ ἀνόητε, μή μοι λύτρα σήμαινε,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 49

"μηδὲ λέγε, πρὶν μὲν γὰρ τὸν Πάτροκλον καταλαβεῖν ( πληρῶσαι) τὴν εἰ μαρμένην ἡμέραν, τότε μοι φιλικώτερόν τι ἦν ἐν τῇ διανοίᾳ φείδεσθαι τῶν Τρώων, καὶ πολλοὺς ζῶντας ἔλαβον καὶ ἐπέρασα. νυνὶ δὲ οὐκ ἔστιν ὃς ἂν τὸν θάνατον ἐκφύγοι, ὃν ἂν ὁ θεὸς ἔμπροσθεν τοῦ Ἰλίου ἐμβάλῃ εἰς τὰς ἐμὰς χεῖρας ἀπὸ πάντων τῶν Τρώων, μάλιστα δὲ ἀπὸ τῶν υἱῶν τοῦ Πριάμου. Αλλ᾽, ὦ φίλε, ἀπόθανε καὶ σύ· τί δὴ οὕτως ὀδύρη; ἀπέθανε καὶ ὁ Πάτροκλος, ὅς γε σοῦ κρείσσων κατὰ πολύ· οὐχ ὁρᾷς οἷος καὶ ἐγὼ εὐειδής τε καὶ εὐμεγέθης, πατρὸς δὲ εἰμὶ ἀγαθοῦ, μήτηρ δέ με θεὰ ἔτεκεν· ἀλλ᾽ ἔπεστι (ἐπὶ σοὶ) κα- μοὶ θάνατος καὶ μοῖρα ἰσχυρὰ ἔσται ἢ πρωΐ, ἢ δείλῃ ὀψίᾳ, ἢ μέσον ἡμέρας, ἡνίκα τις καὶ ἐμοῦ τὴν ψυχὴν ἀφέληται βλάβη, ἢ δόρατι τρώσας οὗτος, ἢ βέλει ἀπὸ νευρᾶς. Οὕτως εἶπε. τούτου δε αυτόθι διελύθησαν τὰ γόνατα, καὶ ἡ ἀγαπητή ψυχή· Τὸ δόρυ μὲν οὖν ἀφῆκεν, αὐτὸς δὲ ἐκάθισε τὰ χεῖρας ἄρας ἀμφοτέρας· ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ σπασάμενος τὸ ὀξὺ ξίφος, ἔπληξε κατὰ τὴν κατακλεῖδα παρὰ τὸν τράχηλον, πᾶν δὲ αὐτοῦ ἐντὸς εἰσῆλθε τὸ δίστομον ξίφος· οὗτος δὲ κατὰ πρόσωπον ἐπὶ τῇ γῇ πεσὼν ἔκειτο εκτεταμένος, εξεχεῖτο δὲ τὸ μέλαν αἷμα, διέβρεχε δὲ τὴν γῆν, τοῦτον δὲ ὁ ᾿Ἀχιλλεὺς ἔρριψεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς εἰς τὸν ποταμὸν ὥστε φέρεσθαι, καὶ καυχόμενος ἐπ᾿ αὐτῷ λόγους ταχεῖς ἔλεγε· Κεῖσο νῦν ἐνταῦθα ἐν τοῖς ἰχθύσιν, οἵ σου τὸ τῆς πληγῆς αἷμα απολείξουσι μηδενὸς κηδόμενοι, οὐδέ σε ἡ μή της θεμένη ἐν τῇ στρωμνῇ κλαύσεται, ἀλλὰ ὁ Σκάμανδρος ὁ συστροφὰς ρευμάτων ποιῶν ἀποίσει εἰς τὸν πλατὺν κόλπον της θαλάσσης, καί τις ἐφαλλόμενος ὑπὸ τὴν θάλασσαν ( κολυμβῶν ὑπὸ τὸ κῦμα ), ὑφωρ μήσει ἐπὶ τὴν μέλαιναν φρίκα, ἤτοι τὸ ἐπανεστηκὸς τῆς θαλάσσης, ἐπιπολῆς, ἰχθὺς, ὃς ἂν φάγῃ τὸ τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 51

~)2 Λυκάονος λευκὸν λίπος. Φθείρεσθε καὶ ἀφανίζεσθε, ἕως ἂν τὴν πόλιν καταλάβωμεν τῆς ἱερᾶς Ἰλίου, ὑμεῖς μὲν φεύγοντες, ἐγὼ δὲ ὄπισθεν διχοτομῶν καὶ ἀποκτείνων· οὐδὲ ὑμῖν ποταμός γε ὁ καλλίρρους καὶ διειδής βοηθήσει, ᾧτινι δὴ συνεχῶς πολλοὺς ταύρους θύετε, δή ζῶντας δὲ ἵππους μονώνυχας βαπτίζετε ἐν τοῖς ῥεύμασιν, ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀπολεῖσθε θανάτῳ κακῶ, ἕως ἅπαντες ἀποδῶτε τὸν τοῦ Πατρόκλω φόνον, καὶ τὸν ὄλεθρον τῶν Ἑλλήνων, οὓς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὶν ἀπεκτείνατε χωρὶς ἐμοῦ· Οὕτω δὴ εἶπεν. ὁ ποταμὸς δὲ ὠργίσθη κατὰ ψυχὴν μᾶλλον, διελλογίσαπ δὲ κατὰ ψυχὴν, ὅπως ἀποςήσειε τε φόνε τὸν ἐιδοξότατον 'Α- χιλλέα, τοῖς Τρωσὶ δὲ ἀποσοβήσειε τὸν ὄλεθρον· τότε δὲ ὁ τὸ Πηλέως υἱὸς τὸ μακρὸν δόρυ κατέχων ἐπεπήδη σε τῷ Αςεροπαίω, προθυμούμενος ἀποκτεῖναι, τῷ υἱῷ το Πηλεγόνος· τό τον δὲ Αξῖος ὁ πλατέα ρεύματα ἔχων ποταμὸς ἐγέννησε καὶ ἡ Περίβοια ἡ τῶν τοῦ ᾿Ακεσσαμενοῦ, θυγατρῶν πρεσβυτέρα, ταύτη γὰρ ἐμίγη ὁ βαθύρρους ποταμός. τούτῳ δὴ ὁ ᾿Ἀχιλλεὺς ἐφωρμησεν, οὗτος δὲ ἐναντίον ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἀντέςη κατ έχων δόρατα δύο, εὐθαρσίαν δὲ αὐτῷ κατὰ διάνοιαν ἔθηκεν ὁ Ξάνθος, ἐπειδὴ ὠργίσθη ἕνεκα τῶν ἀναιρεθέντων νέων, οὓς ὁ ᾿Ἀχιλλεὺς ἀνῄρει κατὰ τὸ ῥεῦμα, οὐδὲ ἠλέει. οὗτοι δὲ ὅτε δὴ ἦσαν ἐγγὺς ἐπ' ἀλλήλους ὁρμῶντες, πρὸς τοῦτον πρότερον εἶπεν ὁ ταχύπους ἐνδοξότατος ᾿Ἀχιλλεὺς· Τίς ἀνὴρ εἶ, καὶ πόθεν, ὃς ὑπέμεινας ἐπελθεῖν ἐναντίον ἐμοῦ; ἀθλίων δὲ υἱοὶ τῇ ἐμῇ εὐτολμίᾳ ἀπαντῶσιν. Πρὸς τοῦτον δὲ ἔλεγεν ὁ τοῦ Πηλεγόνος λαμπρὸς υἱὸς· Ω μεγαλόψυχε ὑπὲ τοῦ Πηλέως, τί δὴ ἐρωτᾷς τὸ γένος; ἐκ τῆς Παιονίας εἰμὶ τῆς εὐγείου τῆς πόρρω ο σης, άγων ἄνδρας Παίονας μακροῖς δόρασιν 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 53

χρωμένους· ἡ παροῦσα δέ μοι νῦν ἡμέρα ἐνδεκάτη ἀφ᾽ οὗ εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικόμην· ἡ ἐμὴ δὲ γένεσις ἐκ τοῦ Α- ξίου του ευρέως ρέοντος ποταμοῦ ἐστιν· ᾿Αξίου, ὃς κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ τὴν γῆν προχεῖ, ὃς ἐγέννησε Πηλεγόνα τὸν ἔνδοξον τῷ δόρατι, τοῦτον δέ με φασὶ γεννῆσαι· νῦν δὲ πολεμῶμεν, ὦ λαμπρότατε Ἀχιλλεῦ. Οὕτως εἶπεν ἀλαζονευσάμενος· Ἀχιλλεὺς δὲ ὁ ἐνδοξότατος ἀνέσχε τὴν ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους μελίων ὁδὲ ὁμοῦ τοῖς δόρασιν ἀμφοτέρωθεν ὁ ἥρως Αστερο- παῖος, ἐπειδὴ ἀμφιδέξιος ἦν, καὶ δὴ τῷ ἑτέρῳ μὲν δόρατι ἔτυψε τὴν ἀσπίδα, οὐδὲ εἰς τὸ πρόσω διέῤῥηξε τὴν ἀσπίδα, διεκώλυσε γὰρ καὶ κατέσχεν χρυσὸς, τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ· τῷ ἑτέρῳ δὲ ἔτρωσεν αὐττὸν ἐπιξεστικῶς κατὰ τὸν πήχυν τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς, ἐχεῖτο δὲ αἷμα μέλαν, ὑπεράνω δὲ αὐτοῦ ἐνεχθὲν τῇ γῇ προσερήρειστο, ἐπιθυμοῦν ἐμπλησθῆ ναι σώματος. Δεύτερος δὲ ὁ ᾿Ἀχιλλεὺς τὸ κατ᾽ εὐθὺ πετόμενον δόρυ επαρῆκε τῷ ᾿Αστεροπαίῳ, ἀποκτεῖναι προθυμούμενος, καὶ τούτου μὲν ἀπέτυχεν, αὐτὸς δὲ τὸ εἰς ὕψος διανεστηκὸς κρημνώδες τοῦ ποταμοῦ ἔτυψε, μέχρι δὲ τοῦ μέσου καταπεπηγὸς ἐποίησε και τὰ τὴν ἔχθην τὸ ἐκ μελίας δόρυ. ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως τὸ ὀξὺ ξίφος σπασάμενος παρὰ τοῦ μηρού ἐπήδησεν ἐπ᾿ αὐτὸν προθυμούμενος· οὗτος δὲ τὸ δόρυ τοῦ ᾿Ἀχιλλέως οὐκ ἐδύνατο ἐκ τοῦ κρημνοῦ ἀποσπάσαι τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρί. Τρὶς μὲν οὖν αὐ τὸ παρέσεισεν ἐξελοῦσαι προθυμούμενος, τρὶς δὲ ἀφῆκεν αὐτὸ τῷ μὴ περιεῖναι μείζονα ἰσχύν. τὸ τέ ταρτον δὲ ἐβουλήθη κατά ψυχὴν συντρίψαι ἐπικάμψας τὸ ἐκ μελίας δόρυ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ· ἀλλὰ πρότερον ὁ Ἀχιλλεὺς ἐγγύθεν ξίφει ἀφείλετο τὴν ψυχὴν· ἔπληξε γὰρ αὐτὸν εἰς τὴν γαστέρα παρὰ τὸν ὀμφαλὸν, πάντα δ' ἄρα ἐξεχύθησαν ἐπὶ τὴν γῆν τὰ ἔντερα, τοῦτον δὲ σκότος ἐκάλυψε κατ᾿ ὀφθαλμοὺς πνευστιῶντα· ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ὁρμήσας ἐκ τοῦ στήθους

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 55

Cτὰ ὅπλα τε ἀφείλετο, καὶ καυχώμενος ἔπος ἔλεγε· Κεῖσο οὕτω, δύσκολόν σοι ἐστὶ τοῖς τοῦ μεγαλοδυνόμου υἱοῦ τοῦ Κρόνου υἱοῖς μάχεσθαι, καίπερ ἐκ τοῦ Ποταμοῦ γεννηθέντι· ἔφης σὺ μὲν ποταμοῦ εἶναι κατὰ τὸ γένος, τοῦ εὐρέως ρέοντος, ἐγὼ δὲ κατὰ τὴν γενεὰν τοῦ μεγάλου Διὸς εἶναι καυχῶμαι. ἐγέννησέ με ἀνὴρ βασιλεύων τῶν πολλῶν Μυρμιδόνων, Πηλεὺς ὁ τοῦ Αἰακοῦ, οὗτος δὲ ο Αιακὸς ἐκ τοῦ Διὸς ἦν· δι᾿ ὃ κρείσσων μὲν ἐστιν ὁ Ζεὺς τῶν ποταμῶν τῶν ἐκβαλλόντων εἰς τὴν θάλασσαν, κρείσσων δὲ ἡ γενεὰ τοῦ Διὸς τῆς τοῦ ποταμοῦ ὑπάρχει, καὶ γάρ σοι ποταμός γε πάρεστι μέγας, εἰ δύναταί τι βοηθεῖν, ἀλλ᾿ οὐκ ἔστι δυνατὸν μάχεσθαι τῷ Διὶ τῷ υἱῷ πῦ Κρόνου, ᾧτινι οὐδὲ ὁ βασιλεὺς ᾿Αχελώος ἐξι- σοῦται, οὐδὲ ἡ τὰ βαθέα ρεύματα ἔχοντος Ὠκεανοῦ δύναμις, ἐξ οὗγε πάντες οἱ ποταμοὶ καὶ πᾶσα ἡ θά λασσα, καὶ πᾶσαι αἱ πηγαί, καὶ τὰ βαθέα φρέα τα βλύζουσι καὶ ῥέουσιν, ἀλλὰ καὶ οὗτος φοβεῖται τὸν κεραυνὸν τοῦ μεγάλου Διὸς, καὶ τὴν φοβερὰν βροντήν, ὅτε ἀπὸ τὸ ἔρανε ηχήσει καὶ ψοφήσει. Εἶπε δὴ, καὶ ἐκ τοῦ κρημνᾶ εἵλκυσε τὸ σιδηροῦν δόρυ, τοῦτον δὲ αὐτόθι κατέλιπεν, ἐπειδὴ ἀφείλετο τὴν προσφιλῆ ψυχὴν, κείμενον ἐν τῇ ἄμμῳ, διέβρεχε δὲ αὐτὸν τὸ μέλαν ὕδωρ· τοῦτον μὲν οὖν αἱ ἐγχέλυες καὶ οἱ ἰχθύες κατέτρωγον, τὴν τῶν νεφρῶν πιμελὴν ἐσθίοντες καὶ και ταβρώχοντες. οὗτος δὲ ὥρμησε πορεύεσθαι ἐπὶ Παίονας τοὺς ἐφίππους ὁπλίτας, οἳ δὴ ἔτι μᾶλλον παρ ρα τὸν ποταμὸν ἔφευγον τὸν συστροφας υδάτων ποιοῦντα, ἐπειδὴ ἐθεάσωτο τὸν κράτιστον ἐν τῇ ἰσχυρᾷ μάχη αναιρεθέντα ἐπικρατῶς ὑπὸ τῶν χειρῶν, καὶ τοῦ ξίφους τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως. τότε ἀπέκτεινε τὸν Θερσίλοχον, καὶ τὸν Μύδωνα, καὶ τὸν ᾿Αστύπυλον, καὶ τὸν Μνῆσον, καὶ τὸν Θράσιον, καὶ τὸν Αἴνιον καὶ τὸν Ὀφελέτην. καὶ δὴ ἂν ἔτι πλείονας ἀπέκτεινε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 57

Παίονας ὁ ταχύπους ᾿Ἀχιλλεὺς, εἰ μὴ μεγάλως όρογισθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ βαθύρρους ποταμὸς, ανδρὶ ὁμοιωθεὶς, ἐκ τῆς βαθείας δὲ συστροφῆς τοῦ ὕδα τις ἐλάλησεν Ὦ Ἀχιλλεῦ, πάνυ μὲν νικᾷς, πάνυ δὲ άδικα ποιεῖς, εἴ σοι ὁ τοῦ Κρόνου υἱὸς ἔδωκε πάντας τοὺς Τρῷας απολέσαι, ἀπ᾿ ἐμοῦ ἐξελάσας κατὰ τὸ πεδίον τὰ δεινὰ πράττε, πεπληρωμένα γάρ εἰσι νεκρῶν τὰ ἐπέραστα μου ῥεύματα, οὐδέτι που δύναμαι προχεῖν τὸν ῥοῦν εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην θάλασσαν στενοχωρούμενος τοῖς νεκροῖς, σὺ δὲ ἄρδην ἀποκτείνεις· ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ κορέσθητε, μίασμα με κατέχει, αρχηγὲ τοῦ λαοῦ. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς Ἀχιλλεὺς· Ἔσονται ταῦτα Σκάμανδρε ἐκ Διὸς τεθραμμένε, καθάπερ ἐπιτάττεις (λέγεις), τοὺς Τρῷας δὲ τοὺς ὑβριστὰς οὐ πρότερον παύσομαι ἀποκτείνων, πρὶν συνελάσαι αὐτοὺς εἰς τὴν πόλιν, καὶ τῷ Ἕκτορι κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν, ὅπως ἢ ἀποκτείνῃ με, ἢ ἐγὼ αὐτόν. Οὕτως εἰπῶν, ἐφώρμησε τοῖς Τρωσὶν ὅμοιος θεῷ. Καὶ τηνικαῦτα δὴ πρὸς τὸν ᾿Ἀπόλλωνα εἶπεν ὁ βαθύρρους ποταμός· Φεῦ φεῦ, ὦ ἀργυρότοξε, ὑπὲ τοῦ Διὸς, οὐ σύ γε τὰς βουλάς, καὶ ἐπιταγὰς ἐφύλαξας τοῦ υἱοῦ τοῦ Κρόνου, ὅς σοι πάνυ πολλὰ ἐπέταττε παρίστασθαι καὶ βοηθεῖν τοῖς Τρῳσὶν, ἕως ἂν παραγένηται ἡ δείλη ἡ ὀψὲ δύνουσα, συσκιάσῃ δὲ τὴν μεγαλόβωλον γῆν. Εἶπε· καὶ Ἀχιλλεὺς μὲν ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος κατεπήδησεν εἰς τὸ μέ σον, ὁρμήσας ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ καὶ τῆς ὄχθης, οὗτος δὲ ἐφώρμησε τῷ κύματι ἐνθουσιῶν, πάντα δὲ διήγειρε τα ρεύματα ταραττόμενος, ἀπεωθήσατο δὲ τοὺς νεκροὺς τοὺς πολλοὺς, οἳ δὴ κατ᾿ αὐτὸν ἦσαν ἱκανῶς, οὓς ἀπέκτεινεν ὁ Ἀχιλλεὺς. τούτους ἐξέβαλεν εἰς τὸ ἔξω, βοῶν καθάπερ ταῦρος, ἐπὶ τὴν χέρσον· τὰς ζῶντας δὲ ἔσωζε κατὰ τὰ περικαλλῆ ῥεύματα,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 59

κρύπτων αὐτοὺς ἐν ταῖς βαθείαις καὶ μεγάλαις συστροφαῖς τοῦ ὕδατος, δεινῶς δὲ καὶ φοβερῶς τα ραττόμενον τὸ κῦμα ἵστατο περὶ τὸν Ἀχιλλέα, ἀπεωθεῖ το δ ' αὐτὸν ὁ ροῦς ἐμπίπτων τῇ ἀσπίδι, οὐ- δὲ τοῖς ποσὶν ἐδύνατο ἑδρασθῆναι· Οὗτος δὲ πτελέ αν ἐκράτησε ταῖς χερσὶ μεγάλως ἐμπεφυκυίαν, αὔτη δὲ πρόρριζος καταπεσοῦσα πᾶσαν τὴν ὄχθην κατέβαλε, διεκώλυσε δὲ τὰ περικαλλῆ ῥεῖθρα κλάδοις πυκνοῖς, ἐγεφύρωσε δὲ καὶ ἔζευξεν αὐτὸν, ἐντὸς πᾶ- σα καταπεσοῦσα· οὗτος δὲ ἐκ τῆς συστροφῆς τοῦ ὕδατος ἀνορμήσας, ἐπέθετο τρέχειν διὰ τοῦ πεδίου ταχέσι ποσὶ φοβηθεὶς, οὐδὲ ἀπεπαύετο ὁ μέγας θεός, ὥρμησε δὲ κατ᾿ αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν μελαινόμενος, ὅπως αὐτὸν ἀποστήσειε τῆς μάχης τὸν ἐνδοξότατον Ἀχιλλέα, τοῖς Τρωσὶ δὲ ἀποσοβήσειε τὸν ὄλεθρον. Ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως ἀνεχώρησεν ὅσον ἐπιβολὴν δόρατος, ἀετοῦ ὁρμήματα ποιούμενος μέλα νος τοῦ πρὸς θήραν ἐπιτηδείου, ὅστις ὁμοῦ καὶ ἰσχυρότατος καὶ τάχιστός ἐστι πάντων τῶν ὀρνέων. τούτῳ ὅμοιος ὥρμησεν, ἐν τῷ στήθει δὲ τὰ ὅπλα καταπληκτικῶς ἤχησαν· ἐκπλαγίου (εἰς τὸ ἐμπροσθὲν) δε τούτου ἀποχωρισθεὶς ἔφευγεν, οὗτος δὲ ῥέων ὄπισθεν ἐδίωκε σὺν μεγάλη βοῇ· ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ ὑδρα- γωγὸς ἀπὸ πηγῆς μέλαν ὕδωρ ἐχούσης ἐπὶ τὰ δένδρα καὶ τοὺς κήπους ῥύσιν τῷ ὕδατι προπαρασκευάς ζη, ταῖς χερσὶ σκαλίδα κατέχων, τῆς ὑδροχόης του ἐμπόδια ἐκβάλλων, τούτου δὲ προκειμένου πάντες οι μικροί λίθοι ὑποκινοῦνται, τοῦτο δὲ ταχέως και ταῤῥέον ἠχεῖ ἐν τόπῳ κατάντει, φθάνει δὲ καὶ αὐτὸν τὸν ὁδηγοῦντα. Οὕτως ἀεὶ τὸν Ἀχιλλέα κατελάμβανε τὸ κῦμα τοῦ ῥοῦ, καὶ λίαν ταχὺν ὑπάρχοντα, οἱ γὰρ θεοὶ κρείττονές εἰσι τῶν ἀνδρῶν. ὁσάκις δὲ διενοεῖτο ὁ ταχύπους ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς στῆναι ἐναντίον, καὶ γνῶναι, εἰ πάντες αὐτὸν οἱ θεοὶ διώ, καὶ ἐπέκλυζε κατὰ τοὺς ὤμους ὑπεράνωθεν, οὗτος δὲ εἰς ὕψος ανεπήδα τοῖς ποσὶ λυπούμενος ἐν τῇ ψυχῇ, ὁ ποταμὸς δὲ τα γόνατα ἐδάμαζε καὶ κατεπόνει σφοδρῶς ὑπὸ ἔμπροσθεν ) πόδα ρέων, τὴν κόνιν δὲ ὑπέσυρεν τοῖς ποσὶν (ἐκ τῶν ποδῶν)· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως λυπούμενος ἐβόησεν ἀναβλέψας εἰς τὸν μέγαν οὐρανὸν λέγων· Ω Ζεῦ πάτερ, πάνυ γε ουδείς με τὸν ἄθλιον Θεὸς ὑπέσχετο σῶσαι ἐκ τοῦ ποταμοῦ, μετὰ ταῦτα δὲ καί τι παθεῖν ἐᾶσαι. οὐδεὶς δὲ ἄλλος τῶν οὐρανίων θεῶν τοσοῦτόν μοι αἴτιος· ἀλλὰ ἡ ἀγαπητή μήτηρ, ἥτις μὲ ψεύσμασιν ἐξηπάτα, ἥτις με εἶπεν ὑπὸ τὸ τεῖχος τῶν ὁπλιτῶν Τρώων αναιρεθήσεσθαι τοῖς ταχέ σι βέλεσι τοῦ Ἀπόλλωνος. εἴθε ὦφλεν ὁ Ἕκτωρ ἀποκτείναι με, ὅστις ἐνταῦθα ἐτράφη κράτιστος· οὔτω γὰρ ἂν γενναῖος μὲν ἀπέκτεινε, γενναῖον δὲ ἂν ἀνεῖλε· νυνὶ δὲ θανάτῳ δεινῷ καὶ ὀλεθρίῳ κατεργασθῆναί με πεπρωμένον ἐστὶ κρατηθέντα καὶ συσχε θέντα ἐν τῷ μεγάλῳ ποταμῷ, ὥσπερ παῖδα χοιρο βοσκὸν, ὃν δὴ χειμάρρους αποπνίξῃ ἐν χειμώνι δια βαίνοντα. Οὕτως εἶπε· τούτῳ δὲ πάνυ ταχέως ὅ τε ποσειδῶν καὶ ἡ ᾿Αθηνῶ ἔστησαν ἐγγὺς παραγενόμε νοι, ἀνδράσι δὲ ὠμοιώθησαν κατὰ τὸ σῶμα· τῇ χειρὶ δὲ τὴν χεῖρα κρατήσαντες ἐβεβαίωσαν λόγοις· ἐν τό τοις δὲ λόγων ἤρξατο Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν· Ὦ υἱὲ τοῦ Πηλέως, μήτε τι φοβοῦ μήτε τι ὑποχώρει, τοιοῦτοι γὰρ ἡμεῖς ἀπὸ τῶν θεῶν βοηθοί σοι ὑπάρχομεν τοῦ Διὸς ἐπινεύσαντος, ἐγώ τε καὶ ἡ πολεμικὴ ᾿Αθηνῶν· διότι οὐκ ἔστι σοι πεπρωμένον ἀπολέσθαι ὑπὸ ποταμοῦ, ἀλλ᾿ οὗτος μὲν ταχέως λήξει, σοὶ δὲ πυκνῶς καὶ συνετῶς παραινέσομεν ἐὰν πείθῃ, μὴ πρότερον αποπαύσειν τὰς χεῖρας τοῦ χαλεποῦ πολέμου, πρὶν συνελάσαι εἰς τὰ ………...~~τείχη

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 63

τοῦ Ἰλίου τὸν λαὸν τὸν Τρωϊκόν, ὃς ἂν καὶ ἐκφύγῃ, σὺ δὲ τῷ(οῦ) Ἕκτορι( ος) ἀφελόμενος τὴν ψυχὴν εἰς τοὐπίσω ἐπὶ τὰς ναῦς πορεύου, διδόαμεν δέ σοι καύχημα λαβεῖν. Οἱ μὲν οὕτω δὴ εἰπόντες ἀπῆλθον πρὸς τοὺς ἄλλους θεούς· οὗτος δὲ ὥρμησε, μεγάλως γὰρ αὐτὸν παρώξυνεν ἡ τῶν θεῶν ἐντολὴ, εἰς τὸ πεδίον· τοῦτο δὲ ἅπαν πλήρες ἦν ὕδατος εκκεχυμένου, πολλὰ δὲ ὅπλα καλὰ τῶν αναιρεθέντων νέων ἔπλεον, καὶ νεκροὶ, τούτου δὲ τὰ γόνατα εἰς ὕψος ἐπήδων πρὸς τὸν ῥοῦν ὁρμώντος κατὰ τὴν εὐθυφορίαν τοῦ ὕδατος, οὐδ᾽ ἐπέσχε καὶ διεκώλυσεν αὐτὸν ὁ ευρέως ρέων ποταμὸς, μεγάλην γὰρ δύναμιν ενέβαλεν αὐτῷ ἡ Ἀθηνᾶ. οὐδὲ Σκάμανδρος απεπαύετο τῆς ἑαυτοῦ ευθαρσίας, ἀλλ᾿ ἔτι μαλλὸν ὠργίζετο τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως, ὕψωσε (ὥπλισε) δὲ τὸ κῦμα τοῦ ῥοῦ εἰς ὕψος ἐπαιρόμενος, τῷ Σιμόεντι δὲ παρεκελεύσατο φωνήσας· Ὦ ἀγαπητὲ ἀδελφὲ, δύναμιν ἀνδρὸς ἀμφότεροι γοῦν διακωλύσωμεν, ἐπειδὴ ταχέως τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ βασιλέως Πριάμου εκπορθήσει, οἱ Τρῶες γὰρ κατὰ τὴν μάχην οὐ παραμενοῦσιν, ἀλλὰ βοή θησον ὅτι τάχος, καὶ πλήρωσον τὰ ῥεῖθρα ὕδατος ἐκ τῶν πηγῶν, πάσας δὲ τὰς στενὰς διώρυχας παρόρμησον, ἀνίστη δὲ μέγα κῦμα, πολλὴν δὲ βοὴν διέγειρον κορμών καὶ λίθων, ὅπως ἀποπαύσωμεν τὸν σκληρὸν καὶ ἀπη ἢ ἄνδρα, ὃς δὴ νῦν νικᾷ, ἐνθουσιᾷ δὲ αὐτὸς ὁμοίως τοῖς θεοῖς· οἴομαι γὰρ οὐκέτι τὴν ἰσχὺν αὐτῷ βοηθήσειν οὔτε τι τὸ εἶδος ( κάλλος ), οὔ- τε τὰ περικαλλῆ ὅπλα, ἃ δή που ἐν τῷ ἐσχάτῳ τῆς θαλάσσης κείσονται περικεκαλυμμένα ὑπὸ τοῦ πή λου, καὶ τῆς ὑποστάθμης· πρὸς δὲ καὶ αὐτὸν κατα κρύψω καὶ συγχώσω διὰ τῆς ἄμμου ( ἐν τῇ ἄμμῳ ), περιχέας καὶ επισωρεύσας ποταμίου λιθάδος ( ποτα μίων λίθων ) ἱκανὸν πλῆθος, οὐδὲ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ εἴσονται οἱ Ἕλληνες συλλέξαι, τόσον( ην) αὐτῷ συρφετὸν ( δεῖσαν) ἄνωθεν περιθήσω, αὐτόθι αὐτῷ καὶ τὸ μνῆμα, 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 63

γενήσεσαι, οὐδέ τις αὐτῷ χρεία ἔσαι τάφου χωροῦ, ἡνί κα αὐτὸν θάπτουσιν οἱ Ἕλληνες. Εἶπε· καὶ ἐπανέστη τῷ Ἀχιλλεῖ ταραττόμενος, εἰς ὕψος ἐμμανῶς ὁρμῶν, αναβράσσων ( θηριούμενος) ἀφρῷ τε καὶ αἵματι, καὶ νεκροῖς· πορφυροῦν δὲ κῦμα τοῦ ἐκ τοῦ Διὸς γεννηθέντος ποταμοῦ ἵστατο επαιρόμενον, καθῄρει δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Πηλέως· ἡ Ἥρα δὲ μεγάλως ἐβόησε, περίφοβος γενομένη ἕνεκα τοῦ ᾿Ἀχιλλέως, μήπως αὐτὸν ἀποπνίξειεν ὁ μέγας βαθύρρους ποταμός. παραχρῆμα δὲ πρὸς τὸν Ἥφαιστον ἔλεγε τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν υἱὸν Διεγέρθητι, ὦ τέκνον ἐμὸν, βεβλαμμένον τοὺς πόδας, σοῦ γὰρ ἐναντίον εἶναι τὸν συστροφὰς ποιοῦντα Ξάνθον ἐν τῇ μάχη οιόμεθα, ἀλλὰ βοήθησον ὅτι τάχος, ἐνδείκνυε δὲ καὶ ἐξύφαπτε πολλὴν φλόγα· ἐγὼ δὲ τὴν τοῦ Ζεφύρου καὶ Νότου τοῦ τὰς νεφέλας λευκαί νοντος δεινὴν καταιγίδα καὶ συστροφήν πορεύσομαι παρορμήσουσα καὶ διεγεροῦσα ἐκ τῆς θαλάσσης, ἥτις ἂν τὰς κεφαλὰς τῶν Τρῴων καὶ τὰ ὅπλα κατακαύσειε, φλόγα κακὴν φέρουσα· σὺ δὲ παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ Ξάνθου καῖε τα δένδρα, καὶ αὐτὸν ἔμβαλλε εἰς τὸ πῦρ, μηδέ τι σε λόγοις προσηνέσιν ἀποπαυέτω, ἢ ἀπειλή, μηδὲ πρότερον καταστόρει τὴν σὴν εὐθαρσίων καὶ σχύν· ἀλλ᾽ ὅταν δὴ ἐγὼ λαλήσω βοῶσα, τότε ἐπίσχες τὸ ἀκατάπαυστον (ακαταπόνητον) πῦρ. Οὕτως εἶπεν· ὁ Ἥραστος δὲ παρεσκεύαζε τὸ θεσπεσίως καιόμενον πῦρ· πρῶτον μὲν οὖν ἐν τῇ πεδιάδι ἐκαίετο τὸ πῦρ, ἔκανε δὲ τοὺς νεκροὺς τοὺς πολλοὺς, οἳ δὴ κατ' αὐτὸν ἦσαν ἱκανῶς, οὓς ἀπέκτεινεν ὁ Ἀχιλλεὺς· πᾶσα δὲ ἡ πεδιὰς ἐξηράνθη, ἐπεσχέθη δὲ καὶ ἠρανίσθη τὸ λαμπρὸν ὕδωρ· ὥσπερ δὲ ὅταν ὁ κατὰ τὴν ὀπώραν πνέων Βορέας (οἱ ετησίαι) νεωστὶ ἀρδευθέντα κῆπον ταχέως αναξηράνη, χαίρῃ δὲ ὃς ἂν αὐτοῦ ἐπιμελῆται. οὕτως ἐξηράνθη πᾶσα ἡ πεδιὰς, τοὺς νεκροὺς δ᾽ ἄρα κατέκαυσεν, οὗτος δὲ ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἔτρεψε τὴν λαμπροτάτην φλόγα· ἐκαίοντο δὲ αἱ πτελέαι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 67

καὶ αἱ ἰτέαι, καὶ αἱ μυρίναι, ἐκαίετο δὲ τὸ(ἡ) γλυκύρ ῥίζον( ος), καὶ τὸ θρύον, καὶ τὸ κύπειρον, ἃ περὶ τὰ εὐειδὴ ῥεῖθρα τοῦ ποταμοῦ ἱκανῶς. وا κατε πονοῦντο αἱ ἐγχέλυές τε καὶ οἱ ἰχθύες, οἳ κατὰ τὰς συστροφὰς τοῦ ὕδατος, οἳ κατὰ τὰ περικαλλῆ ῥεῖ θρα αναπαλλόμενοι κατεδύοντο τῇ δε κακεῖσε, καταπονούμενοι ὑπὸ τῆς πνοῆς τοῦ πολυβούλου καὶ που λυμηχάνου Ἡφαίστου, ἐκαίετο δὲ ἡ τοῦ ποταμοῦ δύ- ναμις, καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει· Ω Ἥφαιστε, οὐδεὶς τῶν θεῶν δύναται ἐξισοῦσθαί σοί γε οὐδ' ἂν ἐγὼ σοί γε οὕτω πυρὶ κατακαίοντι πολεμοίην. παύου τῆς μάχης, τοὺς Τρῷας δὲ καὶ νῦν ἂν ὁ ἐνδοξότατος ᾿Ἀχιλλεὺς ἐκ τῆ πόλεως ἀποδιώξειεν· τί μοι ὄφελος τῆς μάχης καὶ τῆς ἐπικουρίας; Εἶπε φλεγόμενος ὑπὸ τοῦ πυρὸς, ανέξει δὲ τὰ περικαλλή ρεῖθρα. ὥσπερ δὲ λέβης ζεῖ καὶ παφλάζει ἐντὸς, ἀναγκαζόμεμενος ὑπὸ πολλοῦ πυρὸς τῷ λίπει λιπαινόμενος τοῦ ευτραφούς χοίρου, πανταχόθεν ἀναβάλλων καὶ ἀναζέων αν el ξύλα δὲ κατάξηρα ὑπόκεινται οὕτως αὐτοῦ τὰ περικαλλῆ ρεῖθρα κατεφλέγοντο πυρὶ, ἔζει δὲ τὸ ὕδωρ, οὐδὲ ἤθελε ῥεῖν, ἀλλὰ κατείχετο, κατεπόνει δε αὐτὸ ἡ πυρώδης πνοή, τῇ τοῦ πολύνου καὶ πολυμη χάνου Ἡφαίστου ισχύι· οὗτος δὲ τὴν Ἥραν πολλὰ ἱκετεύων λόγους ταχεῖς ἔλεγεν· Ω Ἥρα τί δήποτε ὁ σὸς υἱὸς ἐπέθετο καίειν τὸν ἐμὸν ῥοῦν, ἐκ πάντων τῶν ἄλλων; οὐ γὰρ ἐγώ σοι τοσοῦτον ὑπάρχω αἴτιος, ὅσον πάντες οἱ ἄλλοι, ὅσοι εἰσὶ τοῖς Τρωσί βοηθοί· ἀλλ' ἐγὼ μὲν λήξω, εἰ σὺ ἐπιτάττεις, ληξά(γέτω δὲ καὶ οὗτος· ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ τούτοις καὶ τοῦ το ὅρκῳ πιστώσομαι, μηδέποτε τοῖς Τρωσὶν ἀποσοβήσειν τὴν χαλεπὴν ἡμέραν, μηδὲ ἂν ἡ Τροία πυρὶ θερμῷ πᾶσα κατακαίηται καιομένη, καίωσι δ' αὐτὴν οἱ πολεμικοὶ υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἤκουσεν ἡ θεὰ ἡ λευκοβραχίων Ἥρα, παραχρῆμα δδηὴ πρὸς τὸν 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 69

Ἥφαιστον ἔλεγε τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν υἱόν· ΩΗ φαιστε, παῦσαι, ὦ τέκιον ὑπερένδοξον, οὐ γὰρ προσήκει θεὸν ἀθάνατον οὕτω σκληρῶς τύπτειν καὶ βλάπτειν ἕνεκα ἀνθρώπων. Οὕτως εἶπεν· Ἥφαιστος δὲ κατέσβεσε τὸ θεσπεσίως καιόμενον πῦρ, οπισθόρμητον δὲ τὸ κῦμα ἐπαλινόστησεν ἐπὶ τὰ περικαλλῆ ῥεῖθρα. Ἐπειδὴ δὲ ἡ τοῦ Ξάνθου εὐθαρσία καὶ ἰσχὺς ἡττήθη καὶ κατείργασται, οὗτοι μὲν οὖν ἐπαύσαντο ἡἭρα γὰρ διεκώλυσε καὶ ἐπέσχεν αὐτοὺς καίπερ λίαν ὀργιζομένη· Τοῖς ἄλλοις δὲ θεοῖς ενέπεσε φιλονεικία καὶ μάχη βαρεῖα καὶ ἰσχυρὰ, δεινή τε καὶ χαλεπη, διηρημένως δὲ ἐν ταῖς διανοίαις αὐτῶν ἡ ψυχὴ διανίστατο, συνέπεσον δὲ καὶ συνέβαλον σὺν μεγάλῳ θορύβῳ, ἤχησε δὲ ἡ πλατεία γῆ, περιήχησε δὲ ὁ μέγας οὐρανὸς, ᾔσθάνετο δὲ ὁ Ζεὺς καθήμενος ἐν τῷ Ὀλύμπῳ, ἐχαρη δὲ καὶ διεχυθη ἡ ἀγαπητὴ αὐτοῦ ψυ ท χὴ εὐφροσύνῃ, ἡνίκα ἑώρα τοὺς θεοὺς φιλονεικίᾳ καὶ μάχη συνερχομένους. τότε οὗτοι ουκέτ' ἐπὶ πολὺ ἀπ είχοντο ἀλλήλων, ἤρχετο δὲ Ἄρης ὁ τιτρώσκων καὶ διακόπτων τὰς ἀσπίδας (τὰ τῶν ἀνθρώπων δέρματα), καὶ πρῶτος τῇ Ἀθηνᾷ ἐφώρμησε σιδηροῦν δόρυ κατέχων, καὶ ὀνειδιστικὸν λόγον εἶπε· Τί δήποτε, ὦ αναιδεστάτη, συνάγεις φιλονεικίᾳ καὶ μάχῃ τοὺς θεοὺς, εὐθαρσίαν ἔχουσα ἀκαταπόνητον, μεγάλη δέ σε προ- θυμία ανέπεισεν; ἢ οὐ μέμνησαι, ἡνίκα τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως Διομήδην ανέπεισας ακοντίσαι καὶ τρῶσαι; συ δὲ λαβᾶσα τὸ δόρυ ὑπὸ πάντων ὁρώμενον (ὁλόλαμπρον, τὸ τελευταῖον), εὐθὺ ἐμοῦ ἐπήνεγκας, τὸ περικαλλὲς δὲ σῶμα διέκοψας, καὶ ἔτρωσας, διὰ τοῦτό σε νῦν ὑπολαμβάνω αποδώσειν, ὅσα με εἴργασαι. Οὕτως εἰπὼν ἔπληξε κατὰ τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσαν, τὴν φοβερὰν καὶ καταπληκτικὴν, ἣν ἂν οὐδὲ ὁ κεραυνὸς τοῦ Διὸς κατεργάζηται· ἐνταῦθα ὁ Ἄρης ἔπληξεν ὁ μεμιασμένος τῷ φώνῳ δόρατι μακρῷ· αὕτη δὲ ὑποχωρήσασα λίθον ἔλαβε τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ, κείμενον ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 71

τῇ πεδιάδι, μέλανα, τραχύν τε καὶ μέγαν, ὃν δὴ ἄνδρες προγενέστεροι ἔθηκαν εἶναι ὅρον τῆς χώρας· τούτῳ ἔπληξε τὸν ὁρμητίαν καὶ πολεμικὸν Αρεα, παρέλυσε δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη αὐτὸ· πεσὼν δὲ περιεκάλυψεν ἑπτὰ πλέθρα, ἐκονιόρτωσε δὲ τὴν κόμην, καὶ τὰ ὅπλα ἤχησαν· ἐγέλασε δὲ ἡ πολεμικὴ Ἀθηνᾶ, καὶ καυχω μένη ἐπ' αὐτῷ λογους ταχεῖς ἔλεγον· Ω μωρὲ καὶ ἀνόητε, οὔπω γε ενόησας ὅσον κρείσσων καὶ ἰσχυροτέρα είναι καυχῶμαι ἐγώ, διότι ( τινι ) μοι κατ' ἰσχὺν ἐξ ἴσου προσφέρῃ· οὕτως ἂν τὰς τῆς μητρὸς κατάρας ἀποδοίης, ἥτις λίαν ὀργιζομένη σοι δεινά βουλεύεται, διότι τοὺς Ἕλληνας κατέλιπες, τοῖς Τρωσὶ δὲ τοῖς ὑβρισταῖς καὶ ανόμοις ἐπικουρεῖς. Οὕτω δὴ εἰποῦσα ἔτρεψεν εἰς τοὐπίσω τοὺς λαμπρους ὀφθαλμοὺς, τοῦτον δὲ ἦγε λαβοῦσα ἀπὸ τῆς χειρὸς ἡ φιλόγελως Ἀφροδίτη, συνεχῶς πάνυ στενάζοντα, μόλις δὲ συνῆξε τὸ ζωτικὸν πνεῦμα· ταύτην δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο ἡ θέα ἡ λευκοβραχίων Ἥρα, παραχρῆμα πρὸς τὴν ᾿Αθηνῶν ἔλεγε λόγους ταχεῖς· Φεῦ φεῦ, ὦ τέκνον αδάμαστον καὶ ἀκαταπόνητον τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς, καὶ μέντοι ἡ ἀναιδεστάτη ἄγει τὸν ἀνθρωποκτόνον Ἄρεα ἐκ τοῦ ἀφωνιστικοῦ πολέμου καθ᾿ ὃ κλονοῦνται οἱ μαχόμενοι, ἀλλὰ δίωξον. Οὕτως εἶπεν· ἡ Ἀθηνᾶ δὲ ἐφώρμησεν, ἠγάλλετο δὲ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ δῆτ᾽ ἐπιδραμοῦσα παρὰ τὸ στῆθος τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ ἔπληξε· ταύτης δὲ τὰ γόνατα παρελύθη αὐτόθι, καὶ ἡ ἀγαπητὴ ψυχή. οὗτοι μὲν οὖν ἀμφότεροι κατέκειντο ἐπὶ γῆς τῆς πολλὰ τρεφούσης, αὕτη δὲ ἐπικαυχωμένη λέγους ταχεῖς ἔλεγε· Τοιοῦτοι νυνὶ ἅπαντες ὅσοι τῶν Τρῴων εἰσὶ βοηθοὶ εἴησαν, ἐπειδὴ τοῖς Ἕλλησι μάχονται τοῖς ἐνόπλοις καὶ πολεμικοῖς, καὶ οὕτως εὔτολμοι καὶ καρτερικοί, ὥσπερ ἡ ᾿Ἀφροδίτη παρεγένετο τῷ Αρει βοηθὸς τῇ ἐμῇ εὐτόλμῳ ἰσχύϊ ἀπαντῶσα· οὕτω γὰρ πάλαι ἂν ἡμεῖς ἐλήξαμεν τῆς μάχης ἐκπορθήσαντες τὴν καλῶς οἰκεομένην πόλιν τῆς Ἰλία. Πρὸς τὸν ᾿Απόλλω δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 75

Ω Φοίβε, τί δὴ ἡμεῖς ἀπεχόμεθα ἀλλήλων; οὐ γὰρ προσήκει, τῶν λοιπῶν ἀρχὴν ποιησαμένων· αἰσχρὸν τοῦτό γε, ἐὰν ἄνευ μάχης επανέλθωμεν εἰς τὸν Ὄλυμπον, παρὰ τὸ πῦ Διὸς οἴκημα τὸ ἰσχυρῶς βεβηκός : ποίει ἀρχὴν, σὺ γὰρ εἶ ἡλικίᾳ νεώτερος, οὐ γὰρ ἔμοιγε εὐπρεπές, ἐπειδὴ πρότερον ἐγεννήθην καὶ πλείω επίσταμαι. Μωρὲ καὶ ἀνόητε· πάνυ ἄνουν καρδίαν ἔχεις, οὐδὲ δὴ τούτων γε μέμνησαι, οπόσα δὴ χαλεπὰ πεπόνθαμεν περὶ τὸ Ἴλιον ἡμεῖς μόνοι τῶν θεῶν, ἡνί κα τῷ ὑπερηφάνῳ Λαομέδοντι παρὰ τοῦ Διὸς ἀφικόμενοι ἐδουλεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν (ἐπὶ ἔτος ἓν ἐπὶ ὡρισμένῳ μισθῷ, οὗτος δὲ ἄρχων ἐπέταττε· κἀγὼ μὲν τοῖς Τρῳσὶ τεῖχος περὶ τὴν πόλιν ἔκτισα πλα τύ τε, καὶ πάνυ καλὸν, ὅπως ἡ πόλις ἀνάλωτος εἴη. σὺ δὲ, ὦ Φοῖβε, τὰς κατὰ τὴν πορείων συστρεφούσας τες πόδας, καὶ τὰ κέρατα ἑλικοειδεῖς, βᾶς ἔβοσκες ἐν τοῖς τραχέσι τόποις τῆς πολλὰ ἀποκλίματα ἐχούσης ὑλώδους καὶ δασείας Ἴδης· ἀλλ' όπηνίκα δὴ τὸ τέλος τοῦ μισθοῦ οἱ πολλῆς χαρᾶς αἴτιοι καιροὶ ἐμήνυον καὶ ἐφανέρουν, τηνικαῦτα ἡμᾶς ἐβιάσατο τὸν μισθὸν ἅπαν τα ὁ καταπληκτικὸς Λαομέδων, ὀργισθεὶς δὲ ἀπέπεμψε· συνδήσειν μὲν αὐτὸς διετείνατο τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ἄνωθεν, καὶ περάσειν ἐπὶ νήσους πόρρω τῆς Τροίας οὔσας, διεβεβαιοῦτο δ᾽ οὗτός γε ἀποκόψειν σιδήρῳ τα ὦτα ἀμφοτέρων· ἡμεῖς δὲ ὀπισθόρμητοι ἐπορευόμεθα ὀργιζόμενοι ἕνεκα του μισθοῦ, ὃν ὑποσχόμενος οὐκ ἀπέδωκε· τῷ λαῷ δὴ τούτου νῦν χάριν παρέχεις; οὐδὲ μεθ᾿ ἡμῶν μηχανᾷ, ὅπως ἂν οἱ ὑβρισταὶ καὶ ἄνομοι Τρώες αφανισθώσι, παντάπασι κακῶς μετὰ παίδων καὶ τῶν σεμνῶν καὶ αἰδοῦς ἀξίων γυναικῶν; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν βασιλεὺς Ἀπόλλων· Ω κινητὰ γῆς, οὐκ ἄν με σώφρονα καὶ νουνεχῆ εἴποις εἶναι, εἰ σοί γε μάχομαι ἕνεκα πῶν ἀνθρώπων τῶν ἀθλίων καὶ ἀσθενῶν, οἳ φύλλοις, Ποσειδώνι δὲ νίκην τελείαν παρῆκας, ἄμοχθον ( ἀτυχὲς ) δὲ καὶ ἄλυπον καύχημα αὐτῷ ἐπέδωκας; μωρὲ καὶ ἀνόητε· τί δὴ τὸ τόξον κατέχεις μάταιον οὕτως εἰκῇ; μηκέτι σοῦ νῦν ἀκούσω ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ πατρὸς καυχωμένο, ὡς πρότερον, ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς, ἐναντίον τοῦ Ποσειδῶνος κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν μάχεσθαι. Οὕτως εἶπε· πρὸς ταύτην δὲ οὐδὲν εἶπεν ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν Ἀπόλλων. Ἀλλ' ὀργισθεῖσα ἡ τοῦ Διὸς σεμνὴ καὶ αἰ δοῦς αξία γαμετή· Πῶς δὴ συ, ὦ κύον θρασεῖα καὶ ἄφοβε, ἐφορμᾶς ἐναντίον ἐμοῦ στήσεσθαι, δεινὴ καὶ βλαβερά σοι ἐγὼ τυγχάνω, ὥστ᾽ ἐξεναντίας τὸ μέσ νος φέρειν, καίπερ οὔση τοξότιδι, ἐπειδή σε ταῖς γυναιξὶν ἐπίφοβον ὥσπερ λέοντα ἐποίησεν ὁ Ζεὺς, καὶ ἐξουσίων ἔδωκεν ἀπαιτεῖναι ἣν ἂν ἐθέλης. ὄντως σοι βέλτιόν ἐστιν ἐν τοῖς ὄρεσι θηρία φονεύειν, καὶ ἀγρο- δίαιτας ἐλάφους, ἢ τοῖς ἐπικρατεστέροις ἰσχυρῶς που πολεμεῖν· εἰδὲ βούλει πολέμου πειραθῆναι, ὅπως κα λῶς μάθης, ὁπώσον ἐπικρατεστέρα εἰμί, τινι (ἐπειδή μοι) κατ' ἰσχὺν ἐκ τοῦ ἴσου προσφέρῃ ( ἀνθίστασαι ). Εἶπε δὴ, καὶ ἀμφοτέρας τὰς χεῖρας περιέλαβε κατὰ τὸν καρπὸν τῇ ἑαυτῆς ἀριστερᾷ, τῇ δεξιᾷ δὲ ἀφείλετο ἐκ τῶν ὤμων τὸ τόξον, τούτῳ δὲ ἔτυπτε παρὰ τὰ ὦτα μειδιώσα, ἐκτρέπουσαν τὰς ὄψεις (ἐξ ὑποτροφῆς ἀνθισταμένην) πρὸς τὰς τῆς χειρὸς καταφοράς· οἱ ταχεῖς δὲ οιστοὶ ἐξέπιπτον· δακρύουσα δὲ μετὰ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 77

ταῦτα ἔφυγεν ἡ θεὰ καθάπερ περιστερὰ, ἢ δὴ ὑπὸ ἱέρακος εἰσέπτη καὶ κατέφυγεν εἰς πέτραν κοίλην διαγωγὰς καὶ διαχωρήσεις ἔχουσαν, οὐδ᾽ ἄρα ταύτῃ γε εἴ μαρτο κρατηθῆναι· οὕτω δακρύουσα ἔφυγε, κατ ἔλιπε δὲ τὸ τόξον αὐτόθι. Πρὸς τὴν Λητω δὲ εἶπεν ὁ τῶν θεῶν ἄγγελος Ἑρμῆς ὁ καθαρὸς φόνου· Ω Λητοῖ, ἐγὼ δέ σοι οὐδαμῶς πολεμήσω, χαλεπὸν γάρ ἐστι μάχεσθαι ταῖς γαμεταῖς τοῦ τὰς νεφέλας ἀθροίζοντος Διός. ἀλλὰ πάνυ προθύμως ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς καυχῶς ( εἰ βούλει ) νικῆσαι ἐμὲ καρτερᾷ καὶ ἰσχυρᾷ δυνάμει. Οὕτω δὴ εἶπεν. ἡ Λητὼ δὲ συνῆξε τὸ ἐπικαμπὲς τόξον καὶ τὰ βέλη πεσοντα ἄλλοθι ἄλλα ἐν τῇ συστροφῇ τοῦ χώματος· αὕτη μὲν οὖν λαβοῦσα τὸ τόξον τῆς ἑαυτῆς θυγατρὸς εἰς τοὐπίσω ἐπορεύετο ἡ δὲ παρὰ τὸν Ὄλυμπον ἀφίκετο εἰς τὸ ἰσχυρῶς βεβηκὸς οἴκημα τοῦ Διὸς, δακρύουσα δὲ ἐκάθισε πρὸς τοῖς γόνασι τοῦ πατρὸς ἡ κόρη, περιέτρεμε δὲ ὁ θεῖος αὐτῆς πέπλος· ταύτην δὲ πρὸς ἑαυτὸν ἔλαβεν ὁ πατὴρ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου, καὶ ἠρώτησεν ἡδέως γελάσας· Τις δή σε των ουρανίων θεῶν τοιαῦτα εἰργάσατο, ὦ προσφιλέστατον τέκνον; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ἡ καλλιστέφανος Ἄρτεμις ή ηχιτική· Ἡ σή με γαμετὴ ἐπαταξεν, ὦ πάτερ, ἡ λευκοβραχίων Ἥρα, ἐξ ἧς τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς συνδέδεται καὶ ηὔξηται φιλονεικία καὶ μάχη. Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ἀπόλλων δὲ ὁ λαμπρὸς εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἱερὰν Ἴλιον, διὰ φροντίδος γὰρ ἦν αὐτῷ τὸ τεῖχος τῆς καλῶς ᾠκοδομημένης πόλεως, μήποτε οἱ Ἕλληνες ἐκπορθήσειαν παρὰ τὸ εἱμαρμένον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Οἱ ἄλλοι δὲ θεοὶ εἰς τὸν Ὄλυμπον ἐπορεύθησαν οἱ ἀεὶ ὄντες, οἱ μὲν λίαν ὀργιζόμενοι, οἱ δὲ μετ γάλως επαιρόμενοι καὶ σεμνυνόμενοι, εκάθισαν δὲ παρὰ τῷ πατρὶ τῷ τῶν σκοτεινῶν νεφῶν αἰτίῳ· Ἀχιλλεὺς δὲ τοὺς Τρῷας, αὐτούς τε ὁμοίως καὶ τοὺς μονώνυχας ἵππους ανήρει· ὥσπερ δὲ ὅτε καπνὸς ἀνα- 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 79

φερόμενος καταλαμβάνει εἰς τὸν μέγαν οὐρανὸν, πόλεως καιομένης, ὀργὴ δὲ τῶν θεῶν ἐπήνεγκεν αὐτὸν, πᾶσι δὲ ἐποίησε κακοπάθειαν, πολλοῖς δὲ θλίψεις καὶ ὁδύνας ἐπέθηκεν. Οὕτως ὁ Ἀχιλλεὺς τοῖς Τρῳσὶ φόνον καὶ λύπας ἐπήνεγκεν. Ιστατο δὲ ὁ γέρων Πρίαμος ἐπὶ τοῦ θείου πύργου, ἐθεάσατο δὲ τὸν μέγιστον Ἀχιλλέα, ὑπ' αὐτοῦ δὲ οἱ Τρῶες εὐθέως ἐκλονοῦντο καὶ ἐταράσσοντο φεύγοντες, οὐδέ τις δύναμις αὐτοῦ ἐγίνετο· οὗτος δὲ περιπαθῶς βοήσας, κατέβη από τοῦ πυργου επὶ τὴν γῆν, προτρέπων παρὰ τὸ τεῖ χος τοὺς ὑπερενδόξους φύλακας τῶν πυλῶν, καὶ λέγων· Κατέχετε ἐν ταῖς χερσὶν ανεωγμένας τὰς πύλας, ἕως ἂν οἱ λαοὶ ἔλθωσιν εἰς τὴν πόλιν φεύγοντες· ὄν τως γὰρ ὁ Ἀχιλλεὺς πλησίον οὕτως ταράσσων νυνὶ ὑπολαμβάνω ολέθρια ἔσεσθαι· ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸ τεῖχος συναθροισθέντες, ἀναπνοῆς τύχωσι καὶ ἀνέσεως, αὖθις ἐπίθετε τὰς πυκνῶς καὶ ἀσφαλῶς συνηρμοσμέ νας σανίδας, δέδοικα γὰρ μὴ ὁ ολέθριος ανηρείσπη δήσῃ εἰς τὸ (ἐντὸς τοῦ) τεῖχος (ους). Οὕτως εἶπεν· οὗτοι δὲ απώσαντο, καὶ ἀπεκρούσαντο τοὺς μοχλούς, καὶ ἀπέλυσαν τὰς πυλας· αὗται δὲ ανεωγυίαι ἐποίησαν φῶς. ᾿Ἀπόλλων δὲ ἐναντίον τοῦ Ἀχιλλέως εξώρμησεν, ὅπως αποσοβήσειε τὸν ὄλεθρον τῶν Τρῴων· οὗτοι δὲ εὐθὺ τῆς πόλεως καὶ πῦ ὑψηλοῦ τείχους ὑπὸ δίψους κατάξηροι, κονιορτοῦ πλήρεις, ἐκ τοῦ πεδίου ἔφευγον· οὗτος δὲ σφεδανῶς καὶ μετ' επιτάσεως καὶ βίας ἐδίωκε τῷ δόρατι, μανία δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κατεῖχεν ἀεὶ ἰσχυρὰ, ὥρμα δ' ἐνθο σιῶν δοξαν λαβεῖν. τότ᾽ ἂν τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν Τροίαν· οἱ υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων, εἰ μὴ ὁ Ἀπόλλων ὁ καθαρὸς ἀνέπεισε τὸν ἐνδοξότατον Αγήνορα, ἄνδρα, υἱὸν τοῦ Ἀντήνορος, ἀμώμητόν τε καὶ ἰσχυρόν. Ἐνέβαλε μὲν οὖν εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ ευθαρσίαν, παρ' αὐτῷ δὲ καὶ αὐτὸς ἔστη, ὅπως τὰς βαρείας καὶ χαλεπὰς χεῖρας τοῦ Θανάτου αποσοβήσειεν, ὑποκρυπτόμενος τῇ δρυΐ, κεκαλυμμένος δὲ ἦν ἀέρι καὶ ἀχλύϊ πολλῇ· Ἐπεὶ δὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 81

οὗτος ἐθεάσατο τὸν τὰς πόλεις πορθοῦντα Ἀχιλλέα, ἔμεινε κατὰ χώραν, πάνυ δὲ ἡ καρδία αὐτῷ ἑστῶτι ἐταράττετο καὶ ἐμερίμνα· στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν· Οἴμοι ἐγώ, ἂν μὲν ὑπὸ τοῦ ἰσχυροῦ Ἀχιλλέως φεύγω, οὗπερ οἱ ἄλλοι τα ραττόμενοι φεύγουσι, φθάσει καὶ κρατήσει με, καὶ ὡς ἀσθενῆ καὶ ἀνανδρον ἀποκτενεῖ· ἐὰν δὲ ἐγὼ τούτους μὲν καταλίπω ταράττεσθαι ὑπὸ ᾿Ἀχιλλέως τοῦ υἱοῦ τοῦ Πηλέως, τοῖς ποσὶ δὲ ἀπὸ τοῦ τείχους ἄλλοτε φεύγῳ ἐπὶ τὸ πεδίον τὸ ὑποκείμενον τῇ ἴδῃ (τὸ πρὸς τῷ τάφῳ τοῦ Ἴλου), ἕως ἂν ἀφίκωμαι παρὰ τοὺς δασείς καὶ δυσβάτους τόπους, καὶ ὑπεισέλθω τὰ ἐν οἷς οἱ ῥῶπες φύονται καὶ σύμφυτα μέρη, ἑσπέρας ( ὀψὲ τῆς ἡμέρας) δ᾽ ἂν μετὰ ταῦτα λουσάμενος ἐν τῷ ποταμῷ, τὸν ἱδρῶτα πνεύμασι ξηράνας, πρὸς τὸ Ἴλιον ὑποτρέψαιμι. Ἀλλὰ τί δή μοι ταῦτα διελέξατο ἡ ἀγαπητὴ ψυχή, μήπως με ἀποχωροῦντα τῆς πόλεως ἐπὶ τὸ πεδίον θεάσηται, καὶ κατόπιν εφορμήσας καταλάβη με τοῖς ταχέσι ποσὶν, οὐκέτι μετὰ ταῦτα ἔσται δυνατὸν ἐκφυγεῖν τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀπαίσιον φθοράν, πάνυ γὰρ ἰσχυρός ἐσιν ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀνθρώπους. ἐὰν δὲ ἔμπροσθεν τῆς πόλεως ἐναντίον αὐτῷ παραγένωμαι, καὶ γὰρ δήπου καὶ τούτῳ τρωτόν ἐστι σῶμα σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ τμητικῷ, μία δὲ ψυχὴ ἔνεστι, φθαρτὸν δὲ αὐτὸν λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι είναι, Ζεὺς δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου παρέχει αὐτῷ δόξαν καὶ νίκην. Οὕτως εἰπων, συστραφεὶς παρέμενε τὸν ᾿Ἀχιλλέα, ἐν αὐτῷ δὲ ἡ ψυχὴ ἡ ἀνδρεία προετρέπετο πολεμίζειν καὶ μάχεσθαι· καθάπερ πόρδαλις ὁρμᾶ ἐκ βαθέος καὶ πυκνοῦ δρυμοῦ ἐναντίον ἀνδρὸς κυνηγοῦ, οὐδέτι ἐν τῇ καρδίᾳ δέδοικεν οὐδὲ πτοεῖται, ἐπειδὰν ἀκούσῃ τὸν ὑλαγμὸν τῶν κυνῶν, ἐὰν γὰρ καὶ φθάσας ἢ τρώσῃ ἐγγύθεν αὐτὴν, ἢ βάλῃ πόρρωθεν, ἀλλὰ γε καὶ δόρατι πεπερονημένη καὶ καθηλωμένη οὐκ ἀποπαύεται

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 83

τῆς εὐτόλμου ισχύος, πρίν γε ἢ συμβαλεῖν, ἢ αναιρεθῆναι· οὕτως ὁ υἱὸς τοῦ λαμπροῦ Ἀντήνορος ὁ ἐνδοξότατος Ἀγήνωρ, οὐκ ἤθελεν φεύγειν, πρὶν πειραθῆναι τοῦ ᾿Ἀχιλλέως· ἀλλ᾿ οὗτος δὴ τὴν μὲν ἀσπίδα ἔμπροσθεν κατέσχε τὴν πάντοθεν ἴσην και κυκλοτερῆ, τῷ δόρατι δὲ αὐτοῦ κατεστοχάζετο, καὶ μεγάλως ἐφώνει· Ὄντως δήπου πάνυ ἐλπίζεις ἐν τῇ διανοίᾳ, λαμπρότατε Ἀχιλλεῦ, τῇ παρούσῃ ημέρᾳ ἐκ- πορθήσειν τὴν πόλιν τῶν ὑπερενδόξων Τρώων· μορὲ καὶ ἀνόητε, ὄντως ἔτι πολλαὶ θλίψεις καὶ λύπαι γενήσονται δι' αὐτὴν, ἐν αὐτῇ γὰρ πολλοὶ δή σοι καὶ γενναῖοι ἄνδρες ἐσμέν, οἳ ἂν ἔμπροσθεν τῶν ἀγαπητῶν γονέων καὶ γυναικῶν καὶ παίδων φυλάσσομεν καὶ σώζομεν τὸ Ἴλιον, σὺ δὲ ἐνταῦθα θάνατον καταλήψῃ, οὕτω προπετῆς καὶ θρασὺς ὤν, καὶ εύτολμος μαχητής. Εἶπε δὴ καὶ τὸ ὀξὺ δόρυ ἀπως σατο ἐκ τῆς παχείας καὶ ἰσχυρᾶς χειρὸς, καὶ ἔπληξε τὴν κνήμην ὑποκάτω του γόνατος, οὐδὲ ἥμαρτε, περὶ αὐτὴν δὲ ἡ κνημὶς τοῦ νεωστὶ κατεσκευασμέ του κασσιτέρου καταπληκτικῶς περιήχησεν, εἰς του πίσω δὲ ἀπηνέχθη ὁ σίδηρος τυφθέντος, οὐδὲ ἐπέρα- σε, διεκώλυσε γὰρ καὶ ἐπέσχε τὰ τοῦ θεοῦ δῶρα· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως ὥρμησε κατὰ τοῦ ἰσοθέου Ἀγήνορος ὕστερος, οὐδὲ ἀφῆκεν ὁ Ἀπόλλων λαβεῖν εὐδοξίαν, ἀλλὰ ἐξήρπασεν αὐτὸν, περιεκάλυψε δὲ αέρι, καὶ ἀχλύϊ πολλῇ, λάθρα δὲ καὶ ἄνευ θορύβου ἐξέπεμψεν αὐτὸν ἐκ τοῦ πολέμου πορεύεσθαι· οὗτος δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Πηλέως ἐπιβουλῇ καὶ ἀπάτῃ ἀπεχω ρισε καὶ ἀπήγαγε τοῦ λαοῦ, αὐτῷ γὰρ δὴ τῷ Ἀγήνορι κατὰ πάντα ὅμοιος ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν Απόλóλων ἔστη ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν, οὗτος δὲ ἐφώρμησε τοῖς ποσὶ διώκειν· ἐν ὅσῳ δὲ οὗτος ἐδίωκεν αὐτὸν διὰ τοῦ σιτοφόρου πεδίου, τρέψας παρὰ τὸν βαθύρ ῥουν ποταμὸν τὸν Σκάμανδρον μετρία ταχυτητι προτρέχοντα· ἀπάτῃ γὰρ ἐπήγετο αὐτὸν ὁ ᾿Ἀπόλλων, ἵν᾿ ἀεὶ ἐλπίζοι καταλήψεσθαι τοῖς ἑαυτοῦ ποσίν. ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 85

τούτῳ οἱ ἄλλοι Τρῷες φεύγοντες εἰσῆλθον συνηθροισμένοι ἀγαπητῶς εἰς τὴν πόλιν, πᾶσα δ᾽ ἡ πόλις ἐπληρώθη ἀθροισθέντων, οὐδ᾽ ἄρα οὗτοί γε ὑπέμειναν ἔξω τῆς πόλεως καὶ τοῦ τείχους παραμεῖναι ἔτι ἀλλήλους καὶ γνῶναι ὃς ἂν φεύγοι, καὶ ὃς ἀπέθανεν ἐν τῷ πολέμῳ, ἀλλ᾿ ἀγαπητῶς εἰσέτρεχον εἰς τὴν πόλιν, ὅντινα αὐτῶν οἱ πόδες καὶ τὰ γόνατα ἔσωσαν.