ἡ ἀρχὴ τῆς μεταφράσεως τοῦ μύθου Δρακοῦλου συγγεγραμμένου ὑπὸ τοῦ Βρὰμ Στόκηρ

ἐξήλθον ἐκ Μονάχου ὀψέ, περὶ ὥραν ὀγδόην καὶ ἡμισείαν, πρώτης ἡμέρας Μαΐου, καὶ ἀφικόμην εἰς τὴν Βιέννην πρωῒ τῇ ἑπομένῃ ἡμέρᾳ· ἀφικοίμην ἂν τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ καὶ τῷ τεσσαρακοστῷ ἕκτῳ λεπτῷ, ἀλλ’ ἡ ἁμαξοστοιχία ἀνεπαύσατο μίαν ὥρα. Ἡ Βουδαπέστη φαίνεται καλὴ εἶναι, καθ’ ὅσον ἐθεασάμην αὐτὴν ἐκ τῆς ἁμαξοστοιχίας καὶ διὰ τοῦ ὀλίγου χρόνου περιεπάτησα κατὰ αὐτὴν. Ἐφοβήθην ἀπομακρυνθῆναι πολὺ ἀπὸ τοῦ σταθμοῦ, διότι ἐχρονίσαμεν καὶ ἡ ἁμαξοστοιχία οἰχήσεται προσελαύνων ὡς τάχιστα τῇ ὡρᾷ τῆς ἀποχωρήσεως. Τοῦ ἀπελθεῖν ἐκ τῆς Δύσεως καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν Ἀνατολήν τὸν ἔντυπον ἔλαβον· ἡ δυτικωτάτη τῶν λαμπρῶν γεφυρῶν ἐπὶ τοῦ Ἴστρου, ὅς ἐστιν ἐνταῦθα εὐρεῖαν καὶ βαθεῖαν, ἡμᾶς ἤνεγκεν εἰς τὰς παραδόσεις τῆς Τουρκοκρατίας.

ἐξήλθομεν εὐκαίρως καὶ μετὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου ἀφικόμεθα εἰς Κλαυζενβούργον. ἀνέπαυσα τὴν νύκτα ἐν τῷ πανδοχείῳ τῷ καλουμένῳ βασιλικῷ. πρὸς δεῖπνον ἔφαγον ὄρνιθα μαγειρευθεῖσαν μετὰ πεπέριδος ἐρυθρᾶς. αὕτη ἦν ἡδεῖα σφόδρα ἀλλὰ μάλα ἀρτυματώδης. (τὸ σύνταγμα χρὴ αἰτήσασθαι ἔνεκα τῆς Μίναν.) Τὸν ἀρχιτρίκλινον ἠρώτησα καὶ ἔφη μοι ὅτι τὸ σκεύασμα καλεῖται "Πάπρικα Χέδιλ", καὶ ἐπειδὴ τὸ πατρικὸν ἔδεσμα τῆς χώρας ὄν, ἐν πᾶσι τοῖς ὄρεσι ταῖς καλουμέναις Καρπαθίαις εὑρίσκεται. Αἱ σπανικαὶ φράσεις τῶν Γερμανικῶν γλωσσῶν καλῶς μοι λειτουργήσασαι, οὐκ οἶδα εἰ ἄνευ ταύτων ἐδύνατο εὐπράξαι.

τὸ ὀλίγον χρόνον σχολάσας πρότερα ἐν Λονδίνῳ, ἐφοίτησα τὸ Βρετανικὸν Μουσεῖον καὶ ἐπεσκεψάμην τὰ βιβλία καὶ χάρτας τῆς τοπολογίας ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ περὶ τῆς Δακίας καὶ δὴ καὶ καλουμένης Τρασυλβάνιας· μοι δοκεῖ γὰρ ὅτι ἡ ἐπιστήμη δήπου ταύτης τῆς χώρας ἀναγκαῖα ἔσται τῇ συνοῦσιν ἐγχωρίου ἄρχοντος. τὸν δὲ τόπον οὗ μνείαν ποιεῖ ὁ Ἂναξ, ἐστὶν ἐν τῷ ἄκρῳ τῆς ἀνατολικῆς τῆς χώρας, ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τριῶν χωρῶν, Τρασυλβάνιας, Μολδάβιας, καὶ Βουκοβίνας, ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν Καρπαθίων ὀρῶν· αἱ ἐπαρχίαι ἀγριωτάται καὶ ἄγνωστοι πάσας Εὐρώπης. Οὐκ ἠδυνήθην δὲ ἐντυγχάνειν χάρτης τοπολογίας δηλοῦσας τὴν ἀκριβῆ θέσιν τῆς Ἀκροπόλεως τοῦ Δρακούλου, ἐπειδὴ οὐχ ὑπάρχουσαι χάρται τοπολογίαι ταύτης τῆς χώρας ὥστε ἡμετέραῖς χάρταις τοπολογίαις τοῖς ἐξεταστικοῖς συμβάλλειν·ἐξηῦρον μέντοι ὅτι ἡ Βιστρίτσα, ἧς μνείαν ποιεῖ ὁ Ἄναξ Δρακούλης, μετρίως γνώριμος ἐπαρχία ἐστίν. ἐνθάδε Σχόλιά μου πέρι ταύτης οἰκουμένης θήσω ἵνα ἀναλήψομαι τὴν μνείαν ὅποτε διηγήσομαι τῇ Μίναν τὰς πορείας μου.

οἱ τῇ Τρασυλβανίᾳ διαιροῦνται τέσσαρσι μέρει: Σάξονες ἐν τῷ Νότῳ, καὶ οἱ Βλάχοι μίγνυνται μετ' ἐκείνων ὄντες οἱ ἀπόγονοι τῶν Δακίων· Μαγυάροι ἐν τῷ Δύσει, καὶ Σέκελοι ἐν τῷ Ἀνατολῇ καὶ Βορρᾷ. ἔγωγε πορεύομαι κάτα τοὺς προτέρους ῥηθέντας Σεκέλους, οἱ αὑτοὺς ἐκφράζονται ὡς ἀπόγονοι Ἀττίλα καὶ τῶν Ὁύνων. Τοῦτο ἴσως ἔοικε εἶναι ἀληθές, ἐπειδήπερ οἱ Μαγυάροι ὁτε κατεκτήσαντο τὴν χώραν ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ αἰῶνι τότε εὗρον τοὺς Ὁύνους καθεστηκότας ἐν αὐτῇ. τοιγαροῦν ἀναγινώσκω ὅτι πᾶσα δεισιδαιμονία πάρα οἰκουμένοις ἀμετρικῶς συνήχθη εἰς τὴν ἱππικήν χηλὴν Καρπαθίων ὀρῶν, ὥστε εἶναι τὸ κέντρον ὡς εἰπεῖν ἔπος δίνης νοητικῆς τῶν φαντασίων· ἐὰν οὕτως ἔχοι, τὸ φοιτᾶν μου ἂν εἴη ἀξιόλογον. (σχόλια: δεῖ μοι ἐρωτῆσαι τὸν Ἄνακτα περὶ πάντων.)

Οὐκ εὖ ἐκάθευδον, καίπερ ἡ κλίνη μου ἦν ἱκανὴ, γὰρ πὰς τύπος ὀνείρων παράδοξός μοι ἔφαινε. Κύων ὠλόλυξεν ὅλην τὴν νύκτα ὑπὸ τὴν θυρίδα μου, ὅπερ ἐοίκεν εἶναι αἴτιον· ἢ ἴσως ἦν τὸν δεῖπνον περιέχον τὸν πάπρικαν, γὰρ τὸ ἔδεσμα με ἐποίει τὸ πάντα ὕδωρ πίνειν ἐν τῇ ὑδρία μου, καὶ ἔτι ἐνεκαρτέρησα διψῶν. πρωί ἐκοιμήθην καὶ ἐξήγερσεν ὐπὸ τοῦ ἀδιαλείπτως τύπτειν ἐπὶ τὴν θύραν μου, τοιγαροῦν μοι δόκω εὖ καθεύδειν. ἠκράτισα τὴν περισσοτέραν πάπρικαν, καὶ τινὰ μορφὴν χυλοῦ ἐκ τοῦ ἀραβοσίτου ὄντος ὁμοίου τῇ κριθῇ, ὅπερ λέγονται “μαμαλίγκα”, καὶ μελιτζάνα ἐμπεπλησμένη χορδεύματος, ἐξαιρετικὸν ὄψον, ὅπερ λέγονται “ιμπλετάτα.” (σχολία: πάλιν καὶ τούτου τοῦ συντάγματος αἰτήσασθαι). ἔσπευσα τὸ ἀκράτισμα γὰρ ἡ ἁμαξοστοιχία οἰχήσεται κινοῦσα ὀλίγον πρὸ ὀγδόης ὥρας, ἢ μᾶλλον ἔδει λέγειν ἔμελλε ποιεῖν οὕτως, γὰρ σπεύσας πρὸς τὸν σταθμὸν ἔπρεπεν περιμένειν ἐν τῇ ἀμάξῃ ὑπὲρ μίαν ὥραν πρὶν ἄρχειν κινεῖσθαι. Δοκεῖ μοι ὅτι ὅσον πορεύῃ ἀνατολικώτερον, τόσον τὴν ἀμαξαστοιχίαν εἶναι ἄκαιρον. πόσοι οὖν ἄκαιροι εἶναι παρὰ τοῖς Σηρσὶ ἐοίκασι τῇ Κίνᾳ;

Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμφαίνεται ἡμᾶς βραδύνειν διὰ χώραν πλήρη πολλῶν καὶ καλλῶν ποικιλιῶν. ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε ὁροῖμεν μικράς πόλεις ἢ φρούρια ἐπὶ κορυφὰς ἀποκρήμνων λόφων ὥσπερ ἰδοίμεθα ἐν παλαιῶν βιβλίων· ἐνίοτε πορευόμεθα παρὰ ποταμοὺς καὶ ῥεῖθρα, ἅτινά μοι δοκεῖ ἐκ τοῦ εὔρους λιθώδους κρημνοῦ ἐκ δεξιᾶς καὶ ἀριστερᾶς τοῦ δρόμου ὡς εὐεπίθετα μεγάλοις πλημμύραις. Δεῖ γὰρ πολλοῦ ὕδατος, καὶ ὁρμητικῶς ῥέοντος, διασαφῆναι οὕτως τὸν ἔξωθεν χείλος ποταμοῦ. Ἐν πᾶσιν τοῖς σταθμοῖς ἦσαν ἀθροίσεις ἀνθρώπων, καὶ δὴ καὶ ἐνίοτε ὄχλοι, παντοδαποὺς περιβολὰς ἐνδυόμενοι. Τινὲς τούτων διαιτῶνται ὥσπερ οἱ γεωργοί ἐν τῇ πατρίδι ἡμῶν ἢ τούτους εἶδον διερχόμενος διὰ τῆς Γαλλίας καὶ Γερμανίας, χιτωνίοις τε κυκλοτερέσι πίλοις τε καὶ χειροποιήτοις ἀναξυρίσιν ὥστε εὐειδεῖς φαίνεσθαι. αἱ γυναῖκες ἐφαίνοντο καλαὶ, εἰ μὴ πλησιάζῃς αὐτάς, ἀλλὰ μέντοι ἦσαν μάλα ἀσύντακτοι περὶ τὴν μέσην. 

Πάσα εἶχον ὀγκώδεις καὶ λευκοὺς χειριδωτούς, καὶ πολλαὶ εἶχον μεγάλα ζώματα κεκυκλωμένα πολλαῖς ταινίαις ὥσπερ οἱ πέπλοι ἐν χοροποιίᾳ, ἀλλὰ, πῶς γὰρ οὐχ, αὑταῖς ὑπάρχει ὑποδύματα. Οἱ ἀλλοτριώτατοι ὧν εἴδομεν τυγχάνουσιν ὄντες οἱ Σλοβάκοι, οἱ ἦσαν μάλιστα ἀγροίκοι τῶν ἄλλων, κοσμηθέντες βουκολικοῖς καὶ μεγάλοις πέπλοις, τὲ καὶ μεγάλοις καὶ λεύκοις περισκελίοις οὖσι θόλεροις.  καὶ δὴ καὶ ἐνδυόμενοι λεύκας χιτώνας τοῦ σινδόνος μετὰ ὑπερόχων βαρέων ζωστήρων δερμάτου, σχεδὸν εἳς ποῦς τὸ πλάτος, ἐπικεχαλκευμένα ἥλοις χαλκοῦ. ὑποδεδεμένοι ὑψηλαῖς κρηπῖσι καὶ τὰ περισκελία ἀνακεκολπασμένα εἰς ἐκείνοις, καὶ μακρὰ μέλαινα κόμη καὶ βαρεῖα μέλαινα μούσταξ τούτοις ὑπάρχει. ἀγάλματι δὲ τούτους ὁμοιοίη τις ἀλλὰ μέντοι οὐ ψυχαγωγικοί εἰσιν. ἐπὶ δὲ τῆς σκηνῆς τοῦ θεάτρου τούτους τιθῇ τις ὡς λόχος Ἀνατολικός λῃστῶν. ἀλλά εἰσιν ὥς μοι λέγεται, ἀβλαβεῖς φύσει καὶ μάλα ἀπορροῦμενοι τοῦ θάρους .

ὁ ἤλιος δ' ἄρα τὸ σκοτεινὸν λυκαυγὲς τοῦ νύκτος ἐκπεπέρηκεν ὅτε παραγιγνόμεθα εἰς τὴν πόλιν τῆς Βιστρίτσσας, ἄστυ σφόδρα παλαιὰ καὶ ἀξιολόγη καὶ τοῖς ἐσχάτοις τῆς Εὐρώπης ὀλίγου κατέστη. ἡ γὰρ στενωπὴ πάροδος Βῶργου εἰς τὴν πόλιν Βουκοβίνας ἄγει. τὸ γὰρ παρελθὸν πολυτάραχα πέπονθεν, καὶ ἐπιδείκνυσι τοῦτα οὕτως. πεντήκοντα γὰρ ἔτη πρὸ τὰ νῦν φλογμοὶς μεγάλοις ἔξης κατακαίουσι τὴν πόλιν ἔφθειρεν, οἳ πεντάκις ἀναζωπυρέσαντες δεινὴν καταστροφήν ἀπέβη. καὶ αὖθις ἐπὶ τὴς ἀρχὴς τοῦ ἑβδόμου καὶ δεκάτου αἰῶνος πολιορκία κατὰ τρεῖς ἐβδομάδας ἀντέσχε, μύριοι καὶ τρισχίλιοι ἄνδρες ἀπώλεσαν, οἱ μὲν λιμῷ πεσούντες οἱ δὲ νόσῳ οἱ νεκροὶ ηὔξησαν.

ὁ Ἄναξ Δρακούλης με ἐκέλευεν ἐv τῷ ξενοδοχείῳ τῷ Χρυσῷ Στεφάνῳ ὀνομάζοντι ἀυλίζεσθαι, τούτο ὂν πολὺ παλαιὸν ἔμοιγε μεγάλη χαρἀ παρέσχε ἐλπίζοντι πάντα τὰ ἔθη ὁρᾶν τῆς χώρας. ἐφήνατό μοι τὴν θυρωρὸν μὲ προσδέχειν, γὰρ πλησιάζων τὴν θύραν πρεσβύτιδι εὐπροσωπῷ τὰς ἐσθῆτας χωρικὰς ἐνδυομένη, λευκὰς ὑποδύματας, ποδήρους διπλο  διπλοῦν περίζωμα ἔμπροσθεν τὲ καὶ όπισθεν μάλα μὲν ποικίλον ὂν τὸ δὲ σῶμα ἐδήλωσε παρὰ τὴν αἰδῶ. Πλησιάζων, κατακάμπτων με ἀσπάζεται, "ἆρα ὁ Βρεττανικὸς Κύριος;" "Ναί," εἶπον, "Ἰωάννης Ἅρκηρ." ἔπειτα μειδιάσασα, πρόσταγμα γέροντι ἐνδυομένῳ λευκὰς χειριδωτοὺς παρέδοκεν, ὃς ἐπὶ τὴν θύραν ἠκολούθηκεν αὐτῇ. Ἀπελθών, εὐθὺς ἀνέστρεψεν ἔχων ἐπιστολήν.

ἀσπάζομαί σε εἰς τὰ ὄρη Καρπάθιας. πολὺ προθύμως σε ἀναμένω. καλῶς ἀνάπαυσαι νῦν τὴν νύκτα ταύτην. ἐπὶ γὰρ τρίτῃ ὥρᾳ αὔριον ἡ ἅμαξα πρὸς τὴν Βουκοβίνην οἰχήσεται προσελαύνουσα· χωρίον τι ἐν ταύτῃ πόλει σοι τετήρηται. Ἐν τῇ παρόδῳ τῇ τοῦ Βώργου ἡ ἅμαξά μου σε προσδοκᾷ καὶ πρός μοί σε κομίσει. ὑπολαμβάνω τὴν παρὰ Λονδίνου πορείαν εἶναι εὐδαίμονα, καί σοι ἀρέσκειν τὴν διαμονήν σου ἐν τῇ ὡραίᾳ γῇ μου.

Ὁ φίλος σοι,
Δρακούλης

Τέσσαρες Τοῦ Μαίου - Ἐξηῦρον ὅτι ὁ πανδοκεὺς ἐδέξατο ἐπιστολήν ἀπὸ τοῦ Ἄνακτος ἵνα τὴν ἀρίστην θέσιν ἐν τῇ ἁμαξοστοιχίᾳ ἐμοὶ ἐγγυήσῃ. ἐρωτῶντι δὲ περὶ τῶν ἀκριβειῶν, ἔδοξεν μοι ὀκνηρὸς εἶναι καὶ προσεποιεῖτο ὡς οὐκ συνίησι τὴν ἐμὴν Γερμανικὴν. Τοῦτο μεντοὶ ἀληθὲς οὐκ ἦν, ἐπεὶ μέχρι τότε καλῶς με συνεῖκεν· καὶ δὴ καὶ τοῖς ἐρωτήμασί μου ἀκριβῶς ἀπεκρίνατο, χωρὶς προβλημάτων. οὗτος τε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ἡ πρεσβῦτις ἣ με προσεδέξατο, πρὸς ἀλλήλους δεινῶς ἀπεβλέποντο. ἐψέλλισεν δὲ ὅτι τὸ ἀργύριον ἐν ἐπιστολῇ ἀπεστάλη, καὶ τοῦτο μόνον ᾔδει. 

ἔπειτα ἠρώτησα εἰ οὗτος τὸν Ἄνακτα τὸν Δρακούλην γιγνώσκει καὶ οὐ δυνάμενος τι περὶ τῆς φρουρίας τοῦ Ἄνακτος λέγειν οἱ σύζυγοι ἐπὶ ἑαυτοῖς ποιοῦντων τὸν σημεῖον τοῦ σταύρου λέγουσιν ὅτι οὐδὲν ἴσασι παντελῶς καὶ οὐδὲν πλείονα εἶπαν. ἡ ὥρα δὲ ἐγγὺς ἔρχεται τοῦ ἀφορμᾶν, ὥστε χρόνον οὐκ εἶχον ἴνα τὰ ἄλλα ἐρωτῶ, καιπὲρ τὰ πράγματα φαίνεται ἀήθως καὶ οὐ με παραμυθῆται.

Πρὶν δὴ ἀναχωρῆσαι, ἡ γραῦς ἀνέβη εἰς τὸ δωμάτιόν μου καὶ εἶπεν μανικῶς.

“ἆρα χρὴ σοι ἀπιέναι; Ὦ νεανία, χρὴ σοι ἀπιέναι;” ἔφη δὲ τοσοῦτον ἐκπεπληγμένη, ὥστε ἔδοξε τὴν κατάληψιν τῆς Γερμανικῆς γλώττης ἁπλῶς ἀπολέσαι, καὶ μίγνυσθαι λόγοις ἀλλοφύλου γλώττης, ἧς οὐ πάνυ ἔγνων. Ἐξήταζον μὲν αὐτὴν πολλὰ ἵνα τὰ νοούμενα διαγνοίην. ὅτε δὲ αὐτῇ ἀπεκρινάμην, ὡς χρὴ με ἀπιέναι αὐτίκα καὶ ἐν σπουδαίοις πράγμασιν εἶναι, πάλιν ἱκνεῖτο λέγουσα:

“Γινώσκεις τίς ἡμέρα ἐστίν;” Ἐγὼ δὲ ἀπεκρινάμην ὅτι τετάρτη Μαίou ἐστίν. Ἡ δὲ κεφαλὴν κατένευσε καὶ πάλιν εἶπεν:

“Ναί, ναί! Οἶδα τοῦτο! Οἶδα τοῦτο, ἀλλ’ ἆρα γινώσκεις ποία ἡ προθεσμία;” Ἐμοῦ δὲ εἰπόντος ὅτι οὐ συνίημι, προσεῖπε:

“Ἐστὶ δὲ προτεραία τῆς ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Γεωργίου. Οὐ γινώσκεις ὅτι τῆς νυκτὸς, ὅταν τὸ μεσονύκτιον παραγίνηται, πάντα τὰ πονηρὰ ἐν τῷ κόσμῳ ἐξουσίαν δέχεται; Γινώσκεις ἆρα ποῖ πορεύῃ καὶ εἰς τίνα προκόπτεις;”

Ὠλοφυρέτο δὲ οὕτως φανερῶς, ὥστε ἐπειρησάμην αὐτὴν παραμυθεῖσθαι, ἀλλ' οὐδὲν αὐτῇ ὠφέλησα. Τέλος δὲ κατέπεσεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον, με παρακαλοῦσα μὴ προκόπτειν, τουλάχιστον μίαν ἡμέραν ἢ δύο ἐπιμεῖναι πρὶν διατελεῖν τῇ πορείᾳ. Ἔδοξέ μοι γέλοια πάντα ταῦτα, καίτοι οὐχ ἡσύχως εἶχον ἐν τῇ ψυχῇ. Πρακτέον μέντοι τὸ ἔργον μοι, καὶ οὐδὲν τὲ οἶον ἦν ἐμποδίζειν τοῦτο. Διόπερ ἐπειρησάμην αὐτὴν ἀναστῆσαι καὶ ὡς μάλιστα σπουδαίως ἔφην ὅτι τοὺς λόγους τούτους περὶ πολλοῦ ποιῶ, ἀλλὰ τὰ ἐμὰ σφόδρα ἀναγκαῖά ἐστιν, ὥστε προκόπτειν δεῖν. 

Ἔπειτα δὲ ἀναστᾶσα καὶ τὰ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ἀπομόρξασα, σταυρὸν ἀπὸ τοῦ τραχήλου λαβοῦσα προσέφερεν μοι. Ἐγώγε δὲ ἠπόρουν τί ποιήσαι, ἐπεὶ ὡς μαθητὴς τῆς Ἀγγλικῆς Ἐκκλησίας, ἐδιδάχθην τὰ τοιαῦτα ὡς εἰδώλων λατρείαν ἄγειν· ὅμως δέ μοι ἔδοξε χαλεπὸν καὶ μὴ χαρίεν τὸ δῶρον τῆς γραὸς μὴ δέξασθαι, ἅτε ἡ γραῦς ἀτεχνῶς ἐπικουρεῖν βουλομένη καίπερ ἐκπληττομένη λυπῇ.

Φαίνεται δέ μοι ἡ γραῦς τὴν ἀμφιβολίαν ἐν τῇ ὄψει μου κατανοῆσαι καὶ ἐνέβαλε περὶ τὸν τράχηλόν μου τὸν δέραιον κόκκων ὃ οἱ Ῥωμαϊκοὶ Χριστιανοὶ ἐπικαλοῦσιν τὸ ῥόδινον, λέγουσα· “Ἕνεκα τῆς μητρός σου.” Καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ δωματίου. Γράφω δὲ ταῦτα ἐν τῷ ἐμῷ ἡμερολογίῳ,  περιμένων τὴν ἁμαξοστοιχίαν· ἀνεπαύσατο γὰρ, ὡς εἰκὸς, καὶ τὸ σταυρικὸν δέραιον ἔτι περὶ τὸν τράχηλόν μου κεῖται. Εἴτε δὲ ὁ φόβος τῆς γραός, εἴτε αἱ πολλαὶ παραδόσεις περὶ τῶν δαιμονίων κατὰ ταύτην τὴν χώραν, εἴτε καὶ οὗτος αὐτὸς ὁ σταυρὸς, οὐκ οἶδα, ἀλλ’ οὐκ εἰωθὼς εὐθυμῶ καθάπερ πρὶν. Ἐὰν δὲ τοῦτο τὸ βιβλίον πρὶν ἐμὲ εἰς τὴν Μῖναν ἀφίκηται, τὸ ἔρρωσθε μου ἐκείνῃ φερέτω. Ἴδε, ἡ ἁμαξοστοιχία παραγίνεται!

Πέντε Τοῦ Μαίου - ἡ φρούρια
τὸ τοῦ πρωΐου φαιὸν παρῆλθεν, καὶ ὁ ἥλιος ὑψηλός ἐστιν ὑπὲρ τὰ πόρρωθεν ἐσχατιὰ, ἅ μοι δοκεῖ πριονωτὰ εἶναι, πότερον δὲ κάτα δένδρα ἢ ὄρη, οὐκ οἶδα· τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει, ὥστε τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρὰ συγκεχυμένα φαίνονται.

ἐπειδὴ ὁ ὕπνος οὐ με κρατεῖ, καὶ ἐξυπνισθήσομαι ἐπὶ προσήκοντι  καίρῳ, μοὶ πρέπει γράφειν μέχρις ἂν ὕπνος με καταλαμβάνῃ. πολλὰ γὰρ παράδοξα δεῖ με καταθεῖναι, καὶ ἵνα μὴ ὁ ἀναγινώσκων ταῦτα ὑπολάβῃ με ὑπερβολικῶς δειπνῆσαι πρὸ τοῦ ἀπὸ Βιστρὶζ ἀναχωρῆσαι, τὸ δεῖπνον ἀκριβῶς διεξηγήσομαι. ἔδειπνον ἐπὶ ὃ ἔλεγον "λῃστρικὸν κρέας"- κατακερματιζόμενα τεμαχιστοῦ σιλεύματος, κρόμμυον, καὶ ὀπταλέον κρέας ἡδυμένα τῷ πυρρῷ πεπέριδι καὶ ἐφ’ ὀβελίσκων ἀνασκολοπισθέντα καὶ ἐπὶ τοῦ πυρὸς ὀπτηθέντα κατὰ τὸν ἁπλοὺν τρόπον τοῦ ἐπικαλουμένου Λονδίνου "καζ μιτ" ἢ "κρέας αἰλούρου"! Ὁ οἶνος δὲ ἦν τὸ Χρύσιον τῆς Μηδείας, οἶνος λευκὸς τῆς Τρασσυλβανίας, ὃς ἐμποιεῖ πικρὸν κέντρον τῇ γλώσσῃ, ὃ ὅμως οὐκ ἀηδές ἐστιν. Ἔγευσα δὲ μόνον δύο ποτήρια τούτου, καὶ οὐδὲν πλέον.
Ὅτε ἐπὶ τὸ ὄχημα τῆς ἁμαξοστοιχίας ἀνέβην, ὁ ἡνίοχος οὐκ ἐκάθητο ἐπὶ τοῦ δίφρου, καὶ ὥρακα αὐτὸν συνδιαλεγόμενον τῇ πανδοκεύτριᾳ. Δῆλον ἦν ὅτι περὶ ἐμοῦ ἐλάλουν, διὰ τὸ αὐτοὺς πότε καὶ πότε πρὸς ἐμὲ παραβλέπειν. Τινὲς δὲ τῶν ἀνδρῶν, οἱ καθεζόμενοι ἐπὶ τοῦ θρᾶνου ἔξω τῆς θύρας—ὃν ἐκάλουν ὀνόματι σημαινομένῳ «ὁ τὸν λόγον φέρων»—ἦλθον καὶ ἤκουσαν, καὶ εἶτα πρὸς ἐμὲ παρέβλεπον· πολλοὶ δὲ αὐτῶν ἐδόκουν με ἐλεεῖν.

Πολλῶν δὲ ἀνθρώπων ἤκουσα αἰεὶ ἐπαναλαμβανομένας λέξεις ξένας, ἐπειδὴ πολλοὶ ἐθνικοὶ ἐν τῷ ὄχλῳ ἦσαν. Οὖν ἔλαθον λαβὼν ἐκ τοῦ σάκκου τὸν πολύγλωσσον λεξικόν μου, καὶ ταῦτα ἐκζητεῖν ἤρξατο. Ἐν τοῖς εἰρημένοις οὐκ ἔδοξα εὔθυμος εἶναι, ἐπειδὴ ἐν αὐτοῖς ἤκουσα «Ὄρδογ»—Σατανᾶς, «πόκολ»—ᾅδης, «στρεγοῖκα»—μαγεία, «βρόλοκ» καὶ «βλκοσλακ»—ὅπερ τὸ αὐτὸ δηλοῖ· τὸ μὲν Σλαβικῇ, τὸ δὲ Σερβικῇ, ἢ λυκάνθρωπον ἢ βρυκόλακα σημαίνον.

(Σχόλια: Τὸν Ἄνακα περὶ τούτων τῶν δεισιδαιμονιῶν δεῖ με ἐρωτᾶν.)

ὡς οἰχούμεν προσελαύνοντες, πᾶς ὁ ὄχλος περὶ τὴν θύραν τοῦ πανδοχείου, ὃς μέχρι τούτου χρόνου ἐμβεβρύα εἰς ἱκανὸν μέγεθος, ἐποίησεν τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ καὶ τοὺς δύο δακτύλους πρὸς ἐμὲ ἐσήμανον. Μόλις ἤναγκον συνεπιβάτην ἐρμηνεῦσαι τὶ πότε τοῦτο ἐσημαίνε· πρῶτον μὲν οὐκ ἤθελε ἀποκρίνασθαι, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἔμαθεν ὅτι ἦν Ἀγγλικὸς, ἐξηγήσατο ὅτι ἦν φυλακτήριον ἢ ἄμυνα κατὰ τοῦ πονηροῦ ὀφθαλμοῦ. Τοῦτο δ’ οὐκ ἔσχεν πρός με ἡδέως προσελαύνων εἰς τόπον ἄγνωστον ἵνα συναντήσω ἄνδρα ἄγνωστον· ἀλλ’ ἅπαντες ἔδοξαν οὕτως εὐμενεῖς, καὶ λυπούμενοι, καὶ συμπαθεῖς, ὥστε οὐκ ἠδυνάμην μὴ κινεῖσθαι τῇ καρδίᾳ.

Οὐδέποτε ἐπιλήσομαι τὸ τελευταῖον θέαμα, ὃ ἑώρακα τῆς αὐλῆς τοῦ πανδοχείου καὶ τὸν ὄχλον τῶν εἰκονικῶν γενῶν, πάντων ποιούντων ἑαυτοῖς τὸ σημεῖον τοῦ σταύρου ἱσταμένων περὶ τὴν ἁψίδα περιεχομένην πυκνοφύλλοις δρυμοῖς ῥοδοδένδρου καὶ ταῖς κιτρέαις ἀθροιζομέναις ἐν τῷ κέντρῳ τῆς αὐλῆς. 

Εἶτα ἀλλὰ μεντοὶ ὁ ἡνίοχος ἐνδυόμενος τοῖς χαλαροῖς περισκελίοις τὸ πρόσθεν τοῦ δίφρου αὐτοῦ καλυπτόντοις οὓς “γόζα” ἐπικαλοῦσιν ἔρρηξε τὴν μεγάλην μάστιγα αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν τεσσάρων μικρῶν ἵππων, οἵτινες παρὰ πλευράν ἔδραμον, καὶ οὕτως ἤρξαμεν τὴν ὁδοιπορίαν ἡμῶν.

Ταχέως δ' ἐξέλιπον ἀναμνήσεις καὶ θεωρίας τῶν φοβερῶν φαντασμάτων, προσελαύνων κατὰ τὸ τοῦ τόπου κάλλος· ἀλλὰ μέντοι εἰ τὴν ἐπιχώριον γλῶσσαν ᾔδειν, ᾗ οἱ συνεπιβάται διελέγοντο, τάχα οὐκ ἂν ἠδυνάμην ταῦτα ῥᾳδίως ἀπορρίψαι.

Ἔμπροσθεν ἡμῶν ἐκεῖτο γῆ πράσινος, κατακλινομένη, πλήρης δρυμῶν καὶ ὑλῶν, ἔνθα καὶ ἔνθα περίκρημνοι λόφοι, στεφανούμενοι σχοινιαῖς δένδρων καὶ πολλοῖς μικροῖς γηδίοις ἔχουσιν τὸ ἀκόσμητον ἀέτωμα τῶν ἀγροίκων δόμων ἀποβλέποντα πρὸς τὴν ὁδόν. Πανταχοῦ δὲ θάμβος καρποφορῶν δένδρων ἐξανθούντων—μηλέαι, κοκκυμηλέαι, ἄπιοι, κερασέαι· καὶ παρελαύνων, ἐθεώρουν τοὺς χλωροὺς λειμῶνας ὑπὸ τὰ δένδρα πεπαλυκότας τοῖς πέταλοις τοῖς καταπεσοῦσιν.

Ἄνω καὶ κάτω ὁδός τις τρέχει διερχομένη τούτων τῶν πράσινων ὄρων ἃ ἐπικαλοῦσιν ἐνταῦθα 'Μιττέλ Λανδ', μεθερμηνευόμενα ὡς ἡ γῆ ἡ μέση, ἀπολυομένη πότε καὶ πότε ὅταν περιστρέφῃ ἐν χλόῃ στροφῇ ἢ ἀποτεμνομένη ὑπὸ τῶν πευκίνων ὑλῶν, αἳ ἔνθε καὶ ἔνθε ὁμοιῶς φλοξὶ κατατρέχουσιν τοὺς ὀροὺς. Ἡ ὁδὸς δὲ ἦν τραχεῖα, ἀλλ’ ἔτι καὶ ἡμεῖς ἐφαίνοντο πετόμενοι ἐπ᾿ αὐτῆς ἐν ὀξυτάτῃ ὁρμῇ. Οὐκ ἐγίνωσκον τότε διατὶ ᾠχόμεθα ὁρμῶντες σὺν τοσούτῳ τάχει, ἀλλὰ ὁ ἡνίοχος δήλως ἠγωνίζετο τῷ χρόνῳ ἀφικέσθαι εἰς τὴν ἐπαρχίαν ὀνομάζουσαν Βόργο Προυνδ.

λέγεται ὅτι αὕτη ἡ ὁδὸς ἐν τῷ θέρει κάλως ἔχει, ἀλλὰ οὐκ ἔτι ἀνατέτακτο μετὰ τὰς χειμερινὰς χιόνας. Ἐν τούτῳ διαφέρει ἀπὸ τῶν κοινῶν ὁδῶν κάτα τὰς Καρπαθίας, ὅτι πάλαι ἔθος καταθεῖναι οὐκ ἐπιτηδεύειν αὕτη ἡ ὀδὸς εἰς τάξιν διὰ ὅτι οἱ Ὁσπόδαροι οὐκ ἐπεσκεύασαν ταύτας, ἵνα μὴ νομίσειεν οἱ Τούρκοι αὐτοὺς προετοιμάζειν στρατόν ἀλλοτρίων, καὶ τάχιον ἂν ἐπιταχύναιτο ὁ πόλεμος, ὃς ἀεὶ μέλλει διαρρηγνύναι.

Ὑπὲρ τῶν πρασίνων τῶν λόφων τῶν ὀγκώντων τοῦ Μίττελ Λανδ ἀνέστησαν μέγιστοι λόφοι κρυπτόμενοι ὑπὸ ὑλῶν ἕως τῶν ὑψηλῶν κρημνῶν τῶν Καρπαθίων αὐτῶν. Δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ ὑψοῦντο ὁ ἥλιος μεσημβρινοῖσι ἐπιπίπτων αὐτῶν ὀρῶν καὶ ἐξαγαγὼν πάντα τὰ λαμπρὰ χρώματα τούτων τῶν ὀρῶν, βαθὺ κυανοῦν καὶ πορφυρᾶν ἐν ταῖς σκιαῖς τῶν κορυφῶν, πράσινον καὶ ὄρφνινον ὅπου χόρτος καὶ πέτρα ἀναμίγνυνται, καὶ ἀτελεύτητος πέτρων ἀμφιρώγων καὶ ὀκριοείδων κρημνῶν, ἕως τούτων αὐτῶν ἀπωλοῦντο εἰς τὰ ἔσχατα, ὅπου αἱ κεχιονισμέναι κορυφαὶ ὑψοῦνται μεγαλοπρεπῶς. Ἔνθα καὶ ἔνθα φαίνοντο μέγιστα σχίσματα ἐν τοῖς ὄρεσι, δι' ὧν ἡμῖν φαίνονται πότε καὶ πότε ἡ λευκὴ αὐγὴ τῆς ὕδατος χυοῦσης ὡς ὁ ἥλιος ἤρξατο δύειν. ὡς ἐξερχομένῳ παρὰ τὴν βάσιν ὄρους τινος ἀναφαίνεται ἡμῖν ἡ ὑψηλὴ κεχιονισμένη κορυφή καὶ εἷς τῶν συνεπιβατῶν μου ἥψατο τοῦ βραχίονός μοι εἶπε ποιούμενος τὸ σημεῖον τοῦ σταύρου.

"ἰδοῦ Ἴστεν Σσὲκ" μεθερμηνευομένη ὡς ὁ θρόνος τοῦ θεοῦ. 

Ὡς ἐπορευόμεθα κατὰ τὴν ἄπειρον ὁδόν, καὶ ὁ ἥλιος ἔδυσε βαθύτερως καὶ βαθύτερως ὀπίσω ἡμῶν, αἱ σκιὰι τῆς ἑσπέρας ἤρξαντο περιέρχεσθαι ἡμᾶς. Τοῦτο δὲ μᾶλλον σαφὴς γίγνεται διὰ τῆς χιονοβλήτου κορυφῆς τῶν ὀρῶν ἔτι τὴν ἑσπέριον αὐγὴν ἀντιφαινομένης ὥστε αὐτοὺς ἁπαλὸν ῥόδινον ἀκτινοβολεῖν. κατὰ δὲ τούτους τοὺς τόπους ἐνέτυχον Βοέμοις καὶ Σλοβάκοις ἐνδεδυμένοις μὲν ἐν φανταστῇ στολῇ πάσχοντες δὲ τὸν τύπον τῆς βρογχοκήλης. Παρὰ τὴν ὁδὸν δὲ σταυροὶ πολλοὶ ὑπάρχουσιν, καὶ ὡς παρεπορευόμεθα ταχέως, πάντες οἱ σύντροφοι τὸν σταυροῦ σημεῖον ἑαυτοῖς ποιούμενοι. ἔνθα καὶ ἔνθα δὲ ἐώρα εἶτα ἄνδρα τινὰ εἶτα γυναῖκα ἀγροίκην πρὸς εἰκόνα προσκυνοῦντας, οἵτινες οὐδὲ ἐπεστράφησαν ὡς προσήγγιζομεν, ἀλλὰ κατεφαίνοντο τῇ τῆς εὐσεβείας ἑαυτῶν ἀφοσιώσει μήτε ὀφθαλμοὺς μήτε ὦτα ἔχειν πρὸς τὸν ἔξω κόσμον.

Πολλὰ δέ μοι καινὰ ἐδυνάμην ἰδεῖν· οἷον ἄμαλλαι ἐν τοῖς δένδρεσιν, καὶ ἐστιν ὅτε παρορᾶν ἀθροίσματα τῶν ἐπικαλουμένων κλαιουσῶν σημυδῶν, αἳ τὸν λευκὸν ἔχουσιν στῦλον λάμποντα ὥσπερ ἀργύριον διὰ τοῦ χλωροῦ τῶν φύλλων. Ἀνὰ καιρὸν δὲ παρεπορευόμεθα ἅμαξας ἐπιλεγομένας "λείτερ-οὐάγεν", τὴν συνήθη ἅμαξαν τῶν γεωργῶν, ἡρμοσμένην τῷ τρόπῳ ὄφεως σὺν πολλαῖς πλευραῖς, ἥτις παρασκευάζεται πρὸς τὰς μεταβολὰς τῆς ὁδοῦ.

ἐπὶ δὲ ταύταις ἁμάξαις ἂν καθέζοιντο ὁμάδες ἀγροίκων ἐπανερχόμενοι, οἱ Βοέμοι μὲν λευκοὺς, Σλοβάκοι δὲ χλαίνας πολυχρώμους ἐρίου φοροῦντες, ἐκεῖνοι δὴ οἱ ὕστεροι καὶ πλέον φέροντες λόγχας ὁμοίας ῥάβδοις μακραῖς ἔχουσιν ἀξίνας ἐπ’ ἄκρῳ  Ὡς δ’ ἔπιπτεν ἡ ἑσπέρα, σφόδρα γε ψυχρὸν ἐγίγνετο, καὶ τὸ αὐξόμενον λυκόφως ἔδοξεν συμφύειν εἰς μίαν μεγάλην ὄρφνην δρυῶν, φηγῶν, καὶ πευκῶν· ἐν δὲ ταῖς φάραγξι ταῖς βαθείαις μεταξὺ τῶν κορυφῶν αἱ μέλαιναι ἐλάται νέμουσι μετεωροτέρα χωρία ἀντία τῆς λευκῆς χιόνος τῆς πολὺν χρόνον κατακειμένου.

Πολλάκις ἡ ὁδὸς ἔτεμνε διὰ τῶν πευκῶν δοκούντων ἐν τῷ σκότει κατέρχονται ἐφ’ ἡμᾶς ὡς ὄγκοι μεγάλοι καὶ σκοτεινὰ. ἐνεποίουν δὲ ἡμῖν τύπους τοὺς δεινοὺς καὶ σεμνοὺς, φερομένους ταῖς ἐννοίαις καὶ σκυθρωποῖς ὄψεσιν τῶν συνεπιβατῶν μου ὡς ἡ δύσις τοῦ ἡλίου ἀπέφαινεν τὰς νεφέλας τὰς ἀεὶ πλανωμένας ὡς φαντάσματα ἐν τοῖς φάραγξιν τῶν Καρπαθίων.

Τὰ μὲν ὄρη τοσοῦτον ἦν κρημνώδη ὥστε οἱ ἵπποι μόλις ἐδύναντο βραδέως ἀναβαίνειν καίπερ σπεύδοντος τοῦ ἡνιόχου. Ἐπεθύμουν μέντοι ἀποβῆναι καὶ ἀναβαίνειν πεζὸς ἄνευ τῆς ἅμαξας, καθώσπερ ἡμῖν συνήθεια ἐν τῇ πατρίδι ὁπότε ἡ πορεία ἄν σκληρῶς ἔχοι, ἀλλ’ ὁ ἡνίοχος οὐδὲν ἤθελε τοῦτο δέχεσθαι. “Οὔχι, οὔχι,” φησί· “οὐ δεῖ σε ἐνθάδε βαδίζειν οἱ γὰρ κύνες σφόδρα δεινοί εἰσιν.” Καὶ δὴ καὶ προσέθηκεν τοιοῦτον δεινὸν γέλοιον περιβλέψας καὶ ζητήσας ἐπαινετικὸν νεῦμα ἐκ τῶν ἄλλων· “καὶ τάχ’ ἂν ἱκανὰ τοιαῦτα πάθοις πρὶν ὕπνον σε καταλαβεῖν.” οὑτῶς δὲ μόνη ἡ στάσις ἣν ἐπέτρεψε, παῦσις ᾗ τὸν λαμπάδα ἀνάψῃ.

Ὅτε ἐσπέρα ἐγένετο, ἐδόκει ταραχὴ ἐν τοῖς συνεπιβάταις εἷναι, καὶ προσηγόρευον τῷ ὁδηγῷ, ἐφεξῆς προτρέποντες αὐτὸν ἐπὶ ταχύτερον. ἀναιδῶς ἐπάταξε τοὺς ἵππους τῷ μακρῷ αὐτοῦ μάστικι, καὶ μετὰ ἀγρίων βοῶν παρακίνει τούς ἵππους ἐπὶ περαιτέρω ἀγῶνας. Ἔπειτα ἐν τῇ σκοτίᾳ ἰδέ, φῶς τι μικρὸν καὶ φαιὸν ἀντικρύ, ὥσπερ εἰ ῥῆγμα γένοιτο ἐν τοῖς ὄρεσιν. Ἡ ταραχὴ τῶν συνεπιβατῶν ἐμεγάλυνεν· ἡ ἁμάξα ἔκλυσε ἐπὶ ταῖς περόναις καὶ ἐσάλευσε ὥσπερ ναῦς ἐν θαλάσσῃ ταραχώδει.

ὡς ἐγκρατευόμενος ἡ ὁδὸς ὁμαλὴς ἐγένετο, καί δὴ μοι ἐδόκει ἡμᾶς πέτεσθαι. Τότε τὰ ὄρη ἐφαίνετο ἡμᾶς συνθλίβοντα ἑκατέρωθεν καὶ σκυθρωπάζοντα· ἠρξάμεθα γὰρ εἰσιέναι εἰς τὰ στενόπορα τοῦ Βώργου. ἐφεξῆς δέ μοι προσέφερον οἱ συνεπιβάται δῶρα, ἃ σὺν μεριμνᾷ μεγάλῃ ἐπιβάλλοντες οὐδὲν ἀρνεῖσθαι χρὴ· ταῦτα δὲ ἦν πάντως ἀλλόφυλα καὶ ποικίλα, ἀλλ’ ἕκαστα πίστι τε εὐφημίᾳ τε καὶ εὐλογίᾳ ἐδίδοτο, καὶ δὴ καὶ σύγκρασιν τοῦ φόβου ἣν εἶδον ἔξω τοῦ ξενοδοχείου ἐν Βιστρίτζῃ. οἶον τὸ ποιεῖν τὸ σημεῖον τοῦ σταύρωμα καὶ τὸ ἐκφυλάσσειν τοῦ πονηροῦ ὀφθαλμοῦ.

Τότε δὲ ἡμῶν προσελαυνόντων, ὁ ἡνίοχος ἄμα καὶ οἱ συνεπιβάται ἔκλινον ἑαυτοὺς ἑκατέρωθεν ὑπὲρ τοῦ χειλέως τῆς ἁμάξης ἀποβλέποντες προθυμῶς εἰς τὴν σκοτίαν. Φανερὸν ἦν ὅτι μέγα τι μέλλει συμβαίνειν, ἀλλ’ ἐρωτῶν ἕκαστον τῶν συνεπιβατῶν, οὐδεὶς οὐδὲν μοι ἤθελε δηλοῦν.

Τοιαύτη ἡ ταραχή ἐπέμενε διὰ μικρὸν χρόνον ἀλλὰ τέλος τὰ στενόπορα ἑωράκαμεν πρὸ ἡμῶν  ἀνοίγοντα εἰς τὴν ἑῴαν πλευράν. Νεφέλαι μέλαιναι ἐκυλινδοῦντο ὑπὲρ τῶν κεφαλῶν ἡμῶν, καὶ ἐν τῷ ἀέρι ἦν ἡ παρουσία βροντῆς. Ἔδοξεν δὲ τὰ ὀρεινὰ χωρία διαίρεται δύο οὐρανίας σφαίρας, καὶ νῦν ἐγὼ ἐληλύθην ἐν τῇ ἑτέρᾳ βροντῶδι σφαίρᾳ .

Ἐγώγε δὲ ἐξηρεύνουν τὸ ὄχημα ὃ εἰς τὴν ἀκρόπολιν τοῦ Ἄνακτος μέλλει με φέρειν. Ἀπεκδεξάμην γὰρ βλέπειν τὴν αὐγὴν τῶν λαμπάδων ἐρεβόθεν· πάντα μέντοι ἦν σκοτεινά καὶ μόνον τὸ φῶς τὸ στιλβόντον τῶν ἡμετέρων λαμπάδων ἔκλαμπον ᾧ ἡ καταφανὴς ὀμίχλη τῶν διωθουμένων ἵππων ἀναίρεται κατὰ τὸ τρόπον νεφέλης λευκῆς. νῦν γὰρ ἡ ὁδὸς λευκὴ κειμένη ἔμπροσθεν ἡμῶν οἶον αἰγιαλῷ λευκῷ, ἀλλὰ οὐδὲν ἐν αὐτῇ ἁμάξης. Ἀνεχώρησαν δὲ οἱ ἄλλοι συνεπιβάται ἡδέως δοκοῦντες ὀλιγωρεῖν τὴν ἐμὴν ἀθυμίαν.

ἐν ᾧ ἐνεθυμούμην ὅ τι ἄριστον πράξαιμι, τούτῳ ὁ ἡνίοχος ξυνειδὼς τὴν ὥραν, εἶπεν πρὸς τοὺς ἄλλους φωνῇ λεπτοτάτῃ ὥστε μόλις ἀκοῦσαι· "ἰδὲ, τὸν ἄνακτα φθάνομεν ἐλθόντες ἐνταῦθα μίαν ὥραν πρότερον."

Καὶ ἐπιστρέψας με Γερμανιστὶ εἶπε διαφθείρων τὴν γλῶσσαν τρόπῳ χειρότερῳ ἐμοῦ: "Οὐκ ἔστιν ἁμάξα ἐνταῦθα. Ὁ ἄναξ οὐ σὲ προσδέχεται· καὶ νῦν δεῖ ἡμᾶς προκόπτειν εἰς τὴν Βουκοβίνην, καὶ ἐπανελθεῖν αὔριον ἢ τῇ ὑστεραίᾳ· ἴσως τότε ἂν ἀσφαλέστερα εἴη."

ἔπειτα λέγων ὁ ἡνίοχος ἤρξαντο οἱ ἵπποι χρεμετίζειν τε ῥέγκειν τε καὶ ἀναπηδᾶν ἀνημέρως, ὥστε ἀναγκαῖον εἶναι κατέχειν αὐτοὺς. οἱ δὲ ἐπιχώριοι βοῶντες καὶ χειρονομοῦντες τὸν σταυρὸν, ἦλθε τέθριππος ὄπισθεν καταλαβὼν ἡμᾶς καὶ ἔστη παρὰ τὴν ἄμαξαν. μοι φαίνεται παρὰ τῆς αὐγῆς τῶν λαμπάδων ὅτι οἱ ἵπποι ἔοικε ἄνθρακι κατὰ χρῶμα καὶ θαυμασταῖς θήραις. Ἠλαύνοντο δὲ ὑπὸ εὐπωγώνος εὐμήκους μεγάλῳ πετάσῳ κρύπτοντι τὸ πρόσωπον. Μόνον εἶδον τοὺς στιλπνοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, οἳ ἔδοξαν ἐρυθροὶ ἐν τῷ φέγγει τῆς λαμπάδος ἐπιστρέφων πρὸς ἡμᾶς.

ἔφη πρὸς τὸν ἡνίοχον: "τῆς προθεσμίας ὧρας σὺ προήκεις, ὦ φίλε."

τρέψας ὁ ἁμαξηλάτης ἀπεκρίνετο: "Ὁ Ἀγγλος κύριος ἔσπευδε,"

Ὁ δὲ ξένος ἀπεκρίνετο: "Διὰ τοῦτο, οἶμαι, ἠθέλησας αὐτὸν προάγειν εἰς Βουκοβίνην. Οὐ δύνῃ με ἐξαπατῆσαι, ὦ φόρταξ· πολλὰ γὰρ ἐπίσταμαι, καὶ οἱ ἵπποι μου ταχεῖς εἰσιν."

λάλων ἐμειδίασε ὁ ἀγνὼς, καὶ τὸ φῶς τῆς λαμπάδος ἐπέπεσεν ἐπὶ χείλεσιν σχετλίοις καὶ αἰματηροῖς καὶ ὀδοῦσιν λευκοῖς ὡς ἐλεφαντίνῃ. τῶν συνεπιβατῶν τις ἐψιθύρισεν εἰς τὰ ὦτα ἑτέρου ἀπόφθεγμα Γερμανικὸν "Οἱ τεθνεῶτες ταχέως πορεύονται."

δῆλον ὅτι ὁ ἀγνὼς ἤκουσε τὰ λόγια γὰρ ἐπῆρεν τὸ βλέμμα καὶ ἐμειδίασε λαμπρῶς. Ὁ συνεπιβάτης ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἅμα τὰ δύο δάκτυλα ἐκτείνων ἐχειρονόμησε τὸν σημεῖον τοῦ σταυροῦ. "Δὸς μοι τὰ ἀποσκευὴ τούτου τοῦ κυρίου," εἶπεν ὁ ἀγνὼς· καὶ μετὰ πάσης σπουδῆς τὰ σκευὴ μου ἐδόθησαν καὶ ἐτέθησαν εἰς τὴν ἄμαξαν. Ἔπειτα διέβην εἰς τῆς ἁμάξης γὰρ ἐκείνη ἡ ἁμάξα ἦν ἐγγὺς. ὁ ἀγνὼς ἐκτείνας μοι τὴν χεῖρα ἐκράτησεν τὸν βραχίονά μου κρατήματι χάλυβι· ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ τερατώδης πέφυκε. Ἄνευ λόγου παρεκίνησεν τὰς ἡνίας, οἱ ἵπποι ἐστράφησαν, καὶ ἀπενεγκώμεθα εἰς τὸ σκότος τῶν στενοπόρων. ὅτε ἐπέβλεψα ὀπίσω, εἶδον τὴν ὀμίχλην τῶν ἵππων τῆς προτέρας ἁμάξης ἐν τῷ φωτὶ τῶν λαμπάδων, καὶ τὰς σκιὰς τῶν προτέρων συνεπιβατῶν μου χειρονομούντων τὸ σημεῖον τοῦ σταύρου. Τότε ὁ νέος ἡνίοχός μου ἐκράτησε τὸν μάστιγα καὶ ἐκάλει τοὺς ἵππους, καὶ ἐπεχώρησαν μετὰ μεγάλου ταχύτητος πρὸς τὴν Βουκοβίνην.

καταδύων εἰς τὸ σκότος, ἔπαθον δεινὸν ψῦχος καὶ ἐρημία με κατέλαβεν· ἀλλὰ χλαμὺς ἐπεβλήθη ἐπὶ τοὺς ὤμους μου καὶ στρῶμα ἐπὶ τὰ γόνατά μου, καὶ ὁ ἡνίοχος ἔφη τελικῇ Γερμανικῇ: "Ἡ νὺξ ψυχρά ἐστι, ὦ κύριε, καὶ ὁ δεσπότης μου ὁ Ἄναξ ἐκέλευσεν ἐπιμελεῖσθαι σοῦ. Ἔστιν ὑπὸ τὸ κάθισμα ἀσκὸς σλιβουίζ τοῦτο ἡ ἐπιχωρία σίκερα ποιουμένη κοκκυμήλων." Οὐκ χρεία μοι τούτου ἀλλὰ ἐνόμιζον βοήθειαν εἶναι. εἰσῆλθέν δὲ μοι οὐκ ὀλίγον φόβος καὶ θαυμάσια ἔπαθον. ἔτι καὶ νῦν προαιροίην ἄν ἄλλον τι ἢ τὸ προκόπτειν ἐπὶ ταύτην τὴν ἄγνωστον νυκτερινὴν πορείαν. Ἡ ἅμαξα ἐπορεύετο εὐθέως, ἔπειτα ἐποιήσαμεν τελικὴν στροφήν καὶ ἐπορευόμεθα ἑτέραν ὁδόν. Μοὶ ἔδοξεν ὅτι ἤλθομεν πάλιν κατὰ τοὺς αὐτοὺς τόπους. προσέσχον οὖν τὸν νοῦν τῷ τεκμηρίῳ, καὶ εὗρον ὅτι οὕτως ἔσχε. Ἠθέλησα ἐρωτῆσαι τὸν ἡνίοχον τί ἐμηχανᾶτο, ἀλλὰ ἀληθῶς ἐφοβούμην εἰπεῖν, γὰρ ἐνόμισα ὅτι πᾶσα αἰτία ἀνωφελὴς εἶεν. Μετ ὀλίγον ἐβουλήθην ἐπίστασθαί τὴν ὥραν, ἅψας μικρὴ φλόγα ἐπέβλεψα τὸν ὡρολόγιον μου· ὀλίγου ἐδεῖ ἐγγύς τῆς μεσονυκτίου. ταραχή καὶ μοι εἴσελθε γὰρ νομίζω ἡ περιχώρια δεισιδαιμονία περὶ μεσονυκτίου ἐμεγαλύνετο ὑπὸ τῶν προσφάτων ἐμπειριῶν μου. Ἔμειν' ἐν ἀπορίᾳ καὶ ἀσθενείᾳ.

Ἔπειτα κύων ἤρξατο ὑλακτεῖν ἐν ἀγρῷ πόρρωθεν ἔοικα μακρῷ ὀδυρμῷ ὡς εἰ παρὰ φόβου. Ὁ φθόγγος ἀνελήφθη ὑπὸ ἑτέρου κυνός, εἶτα ἄλλων καὶ ἄλλων, ἕως ὁ ἄνεμος τὸν φθόγγον ἀπῄνει διὰ τοῦ στένου φάραγγος. Ἔπειτα ἄγριος ὠρυθμὸς ἀνέστη, ἥτις πάντοθεν ἔδοξεν ἐλθεῖν ἐν τῷ ζόφῳ τῆς νυκτός. Ἐν τῇ ἀρχῇ οἱ ἵπποι ἤρξαντο ἐντείνειν καὶ ἀναπηδᾶν, ἀλλὰ ὁ ἡνίοχος ἐψόφησε μαλθακῶς εἰς τὰ ὦτα, καὶ ἡσύχασαν, ἀλλὰ τρέμοντες καὶ ἱδρῶτες ὡς μετὰ τὸ ἐκπλήσσειν αἰφνιδίου φόβου. Ἔπειτα, αὖ ἐπιπόρρω καὶ ἑτέρωθεν τῶν ὀρέων ὀξυτέρα ὠρυγὴ λύκων ἐτάρασσε τοὺς ἵππους τε καὶ ἐμὲ ὁμοίως γὰρ ἔμελλόν τε ἀποπηδῆσαι ἐκ τῆς ἀμάξης καὶ φεύγειν ἀλλὰ μέντοι οἱ ἵπποι ἀνεπήδησαν πάλιν μανικῶς, ὥστε ὁ ἡνίοχος ἔδει πᾶσαν τὴν μεγάλην ἰσχὺν αὐτοῦ κατέχειν τούτους. δι' ὀλίγου δὲ τὰ ὦτα συνέθισαν πρὸς τὸν φθόγγον, καὶ οἱ ἵπποι καθ' ἡσυχίαν ἐγένοντο, ὥστε ὁ ἡνίοχος ἠδύνατο ἀποβαίνειν καὶ στῆναι πρὸ αὐτῶν καὶ καταψήχειν τὲ καὶ καταπραύνειν αὐτούς, καὶ ἐψέλλιζε τι εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν, ὡς οἱ ἱππόδαμοι ποιοῦσιν. ἐπειδὴ εὐχείρωτοι πάλιν ἐγένοντο ὑπὸ τῶν παραμυθιῶν αὐτοῦ, καίπερ ἔτι τρέμοντες. Ὁ ἡνίοχός μου πάλιν ἀνέβη τὸν δίφρον αὐτοῦ, καὶ ἀνασείσας τὰς ἡνίας αὐτίκα ἀπέλθομεν. ἀλλὰ μέν μετὰ τοῦτον περίδρομον ἐξαίφνης ἔστρεψεν εἰς στεινοτέρην ὀδὸν, ἥτις πορεύει ὀξέως εἰς τὰς δεξιάς.

οὐ πολλῷ ὕστερον ἐκυκλώθημεν ὑπὸ δένδρων σκεπαζόντων τὴν ὁδὸν ὥστε ὁμοίαν εἶναι χάσματι τοῦ στόματος, καὶ πάλιν μεγάλαι καὶ σκληραὶ πέτραι ἡμᾶς ἔθλιψαν ἑτέρωθεν. Καίπερ καλυπτόμενος ἐν τῇ ἀμάξῃ, ἤκουον τοῦ αὐξομένου ἀνέμου στενάζοντος καὶ συρίζοντος διὰ τῶν πετρῶν, καὶ τὰ κλάδοι συνέκρουε τῶν δένδρων ἡμῶν προσελαυνόντων. καὶ ἐπέμενε ἔτι ψυχρότερον ὡς λεπτὸν καὶ κεκονιμένος χιών κατέπεσε, ὥστε τάχα ἡμεῖς καὶ τὰ πέριξ ἡμῶν ἐκαλύφθησαν ἐρίῳ λευκῷ. Ὁ μὲν ὀξὺς ἄνεμος ἔτι ἐφόρησε τοὺς ὑλαγμοὺς τῶν κύων καίπερ ἔσχε ἀμβλυτέρως ἡμῶν προκοπτομένων. Ἡ δὲ ὠρυγὴ τῶν λύκων ἔσχε σαφεστέρως, ὡς εἰ ἐπέρχεσθαι ἡμᾶς πανταχόθεν. Σκυθρωπὸς φόβος μου κατέλαβε, καὶ οἱ ἵπποι μετέσχεν μοι τούτου τοῦ φόβου. ἀλλὰ μέντοι ὁ ἡνίοχος οὐκ ἐταράχθη στρέφων τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ εἰς τὰ ἀριστερὰ καὶ τὰ δεξιά, ἀλλὰ οὐκ ἔβλεψα τι διὰ τοῦ σκότους.

ἐξαίφνης, ἐκ τῶν ἀριστερῶν, εἶδον ἀμβλὺν καὶ στιλπνὸν τὲ καὶ κυανοῦν φῶς. Αὐτίκα ὁ ἡνίοχος τοῦτο εἶδε· εὐθὺς ἔστησεν τοὺς ἵππους καὶ καταπηδήσας εἰς τὴν γῆν ἐξηφανίσθη εἰς τὸ σκότος. Οὐκ ᾔδειν τί ποιήσαιμι τῆς ὠρυγῆς τῶν λύκων πλησιαζούσας· ἀλλ’ ἐν τῇ ἀπορίᾳ μου ὁ ἡνίοχος ἄφνω πάλιν ἐνεφάνη, καὶ ἄνευ λόγου ἐκάθισεν, καὶ ἐπεμένομεν τὴν πορείαν ἡμῶν. 

ἴσως μέντοι ἐκοιμήθην καὶ μου κατέλαβε ἐνύπνιον δεινόν τι γάρ ἔδοξεν ταύτα τὰ πράγματα γίνεσθαι πάλιν καὶ πάλιν ἐν ἀπείρῳ κοχλίῳ. καὶ δὴ καὶ καιρῷ τινι το φῶς ἐφάνη τόσον ἐγγὺς τῆς ὁδοῦ, ὥστε καὶ ἐν τῷ σκότει ἠδυνάμην θεωρεῖν τὰς κινήσεις τοῦ ἡνιόχου. Ἦλθεν ταχέως ὅπου ἐγίνετο τὸ κυανοῦν φῶς καὶ ἀθροίζων ὀλίγους λίθους κατέστησεν αὐτοὺς εἰς σχῆμά τινα . Τοτέ ἐφάνη παράδοξος ὀπτικὴ ἐντύπωσις ὅτε στῆκε ἐν μέσῳ ἐμοῦ καὶ τοῦ φωτός. Οὐ τοὶ ἐξέλιπε τὸ φῶς καὶ ἐδυνάμην ὁρᾶν τὸ κυανοῦν φάσμα φλέγοντα διὰ τοῦ σχῆμα τοῦ ἡνιόχου. Τοῦτο ἔλαβον ὡς οἱ ὀφθαλμοί μου με ἐξαπατῶσιν ἐν τῷ σκότει. Τότε τὸ τέλος οὐκ ἔτι ἦσαν κυάνη φῶτα, καὶ ἐπιμένομεν διὰ τοῦ ζόφου, μετὰ τῆς ὠρυγῆς τῶν λύκων ὡς εἰ περιτρέχοντες ἐν κύκλῳ.

Τέλος ἐγένετο καιρὸς, ὅτε ὁ ἡνίοχος μακρότερον ἀπέβη ἢ πώποτε, καὶ ἐν τῇ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ οἱ ἵπποι ἤρξαντο τρέμειν μᾶλλον ἢ προτέρου καὶ φρίττειν καὶ ἐπισπαρᾶν φόβῳ. Οὐκ ἠδυνάμην δὲ ὁρᾶν αἰτίαν τούτου, ἄτε τὰς ὠρυγὰς τῶν λύκων πεπαυκέναι· ἀλλὰ ἐφάνη μὲν ἡ σελήνη ὄπισθεν τῆς τραχείας καὶ κορυφῆς καλυπτομένης ὑπὸ κατασκίων πευκῶν, πλέουσα δὲ διὰ τῶν μελάνων νεφῶν, καὶ τῷ φωτὶ αὐτῆς εἶδον περὶ ἡμᾶς κύκλον λύκων, λευκοὺς ὀδόντας ἔχοντας καὶ γλώττας αἱματοσταγεῖς, καὶ κοσμουμένας μακροῖς καὶ λασιοθρίξι. Πολλαπλασίως δὲ φοβερώτεροι ἐφαίνοντο ἐν ταύτῃ τῇ στυγερᾷ σιγῇ ἤ τῷ ἀκούειν ὥστε ἐξεπλήσσετό με φόβος μανικὸς. ἐν ᾧ δὴ ἄνθρωπος τοιούτοις δεινοῖς κατὰ πρόσωπον συνάντωνται, ἐν τούτῳ ἀληθῶς γινώσκει τὸν Δεῖμόν τε τὸν Φόβον.

Ἐξαίφνης μὲν οἱ λύκοι ἤρξαντο ὑλακτεῖν, ὡς εἰ τὸ φέγγος τῆς σελήνης ἐν αὐτοῖς τινα ἐγήρασεν ὥστε οἱ δὲ ἵπποι πηδῶντες καὶ οἰχήσεται ἀναχαιτίζοντες καὶ μανικῶς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀναστρέφοντες. ἀλλὰ μὲν ὁ φοβερὸς κύκλος πανταχόθεν περιέσχε αὐτοὺς χωρὶς ἐξόδου. Ἐγὼ δὲ παρεκάλεσα τῷ ἡνιόχῳ ἐπανέρχεσθαι· Ἐνόμισε γὰρ τὴν μόνην σωτηρίαν εἶναι ἡμῖν διαρρῆξαι τὸν κύκλον καὶ ὡς θέλων βοηθεῖν τὴν ἄμαξαν ἔτυπτον, ἐλπίζων διὰ τοῦ θορύβου τοὺς λύκους ἐκεῖθεν ἀπωθεῖν. ὅπως δ’ διέρρηξεν ἐκεῖνος ὁ ἡνίοχος, οὐκ οἶδα· ἀλλὰ μέντοι ἤκουσα τὴν φωνὴν αὐτοῦ βοῶσα κυρίως, καὶ ἀτενίζων εἰς τὸ πρόσθεν ἴδον ἐκεῖνον ἐν μέσῳ τῆς ὁδοῦ ἑστηκότα. Τὰς μὲν μακρὰς χεῖρας αὐτοῦ ὡς σαίρων ἀόρατόν τι ἐμπόδιον τοὺς δὲ λύκους ἐξέβαλλε ἔτι πορρωτέρω. ἔπειτα δὲ νέφος βαρὺ τὸ πρόσωπον τῆς σελήνης ἐξέλιπε, ὥστε πάλιν ἐγενόμεθα ἐν τῷ σκότει.

ἀνέβλεψε δὲ αὖθις ἰδὲ ὁ ἡνίοχος εἰς τὴν ἄμαξαν ἀνέβαινεν, οἱ δὲ λύκοι ἠφανίσθησαν. Ταῦτα ὅσον ἄτοπα καὶ ἔκπληκτα ὥστε ἔπαθε οὐ μικρὸν φόβον καὶ τὰ μέλη τὲ γλῶσσα μου ἐλύοντο. Ὁ δὲ χρόνος ἄπειρος ἐφαίνετο προκόπτοντες ἐν τῷ σκότει ἄτε τὰ νέφη τὴν σελήνην καλύπτειν.

ἀναβαίνοντες μὲν ἐπιμένομεν ἀλλὰ κατιόντες δὲ σπανίως. Ἔπειτα ἐξαίφνης συνῆκα τὸν ἡνίοχον τοὺς ἵππους εἰσκομίζοντα ἐν αὐλῇ τῶν ἐρειπίων τοῦ φρουρίου πάρα οὗ οὐδὲν φῶς ἔκλαμψε ἐν ταῖς μελαίναις θυρίσι, αἱ δὲ τεθραυσμέναι ἐπάλξεις ἐδείκνυντο τοῖχον σκληρόν ἐμπροσθὲν τοῦ πανσεληνιακοῦ οὐρανοῦ.