τὸ δεύτερον κεφαλαίον τῆς μεταφράσεως τοῦ μύθου Δρακοῦλου συγγεγραμμένου ὑπὸ τοῦ Βρὰμ Στόκηρ

εἰκότως καὶ τοὶ ἐξέψυξα, εἰ γὰρ παντάπασι σαφῶς ἔσχε, τύπον τι ἔπαθον ἂν τοῦ τοιούτου θαυμαστοῦ τόπου ἅτε ἐν τῇ σκιαρᾷ τὸ αὐλῆς μέγεθος ἔδοξεν διήκειν μακρῶς καὶ περιέχων πολλὰς καὶ σκοτεινὰς ὁδοὺς  καταπορεύοντα κάτω ἀψιδῶν κυκλίων τὲ μεγάλων ὤστε φαίνεσθαι τέρας καὶ θαυμα εἶναι ἀλλὰ οὐκ ἔτι ἠδυνήθην αὐτὸ καθορᾶν ἐν τῷ φῶτι τῆς ἡμέρας.

Ἐπεὶ δὲ ἡ ἄμαξα ἔστη, ὁ ἡνίοχος κατέβη, τὴν χεῖρα προσφέρων ἵνα βοηθήσῃ μοι καταβῆναι. Πάλιν δὲ οὐκ ἠδυνάμην μὴ αἰσθάνεσθαι τὴν δύναμιν αὐτοῦ· ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἔοικεν σιδηρᾷ στρέβλῃ, ἥτις συντρίψειεν ἂν τὴν χεῖρα μου εἰ ἔθελεν. Τότε δὲ τὰ σκεύη ἐκβάλλων ἐπέθηκεν πλησίον μου, ἔνθα ἵσταμαι πρὸ θυρῶν μεγάλων τὲ καὶ παλαιῶν, καὶ σιδηροῖς ἡλοῖς μεγάλοις ἐστολισμένων, 

==============================

καὶ ἐν προθύρῳ μεγάλου λίθου τε καὶ ὄγκου στηριγμένων. Καὶ ἰδεῖν ἠδυνάμην καὶ ἐν τῷ ἀμυδρῷ φωτὶ ὅτι ὁ λίθος ἦν βαρύτατα γεγλυμμένος, καίτοι πολὺ τοῖς χρόνοις καὶ ταῖς ἀήραις φθαρθείς.

Ἐμοῦ δὲ ἑστῶτος, ὁ ἡνίοχος πάλιν ἐπήδησεν εἰς τὸ ἕδος καὶ τὰς ἡνίας ἐτίναξεν· οἱ ἵπποι εὐθὺς ἤρξαντο τρέχειν, καὶ τὴν ἅμαξαν καὶ πάντα τὰ σκεύη εἰς μίαν τῶν σκοτεινῶν ὁδῶν ἀπήνεγκαν.

Ἔστην δὲ ἐν σιωπῇ, οὐ γιγνώσκων τί ποιήσω. Οὔτε γὰρ κώδων οὔτε κρούστρον φαίνεται· διὰ δὲ τούτους τοὺς σκοτεινοὺς τοίχους καὶ τὰ ζοφερὰ θυρίσματα οὐ πιθανὸν τῆς φωνῆς ἡχῆσαι. Πολὺς ὁ χρόνος ἔδοξέ μοι γενέσθαι, καὶ ἐνεφύοντο μοι φόβοι καὶ ἀμφιβολίαι. Ποῖος δὲ τόπος οὗτος, καὶ ποίους ἀνθρώπους προσῆλθον; Ποῖον δὲ καὶ φοβερὸν ἐπιχείρημα ἔστι τοῦτο εἰς ὃ ἐνετυχον; Ἦ γὰρ καὶ τῶν τοῦ νομικοῦ γραμματέως συνήθων πρὸς ξένον ἐργασμῶν τοιοῦτον συμβαίνει; Γραμματεύς! Ἡ Μίνα οὐκ ἂν ἤρεσκεν τούτῳ· ἀλλὰ νῦν πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως ἐξ Λονδίνου ἤκουσα τὴν ἐξέτασιν εὖ παρελήφθαι, καὶ νῦν νομικός εἰμί τέλειος!

Ἤρξατο μοι τοὺς ὀφθαλμοὺς τριβεῖν καὶ τὸ σῶμα πιέζειν, εἴ πως ἐγρηγόρηκα. Πάντα δέ μοι ὡς ἐφιάλτης δεινὸς φαίνεται, καὶ ἐδόκει μοι αὐτίκα ἀναστῆναι καὶ ἐν οἴκῳ ἑστάναι, ἔνθα τὸ φῶς τῆς ἕω κατὰ τὰ θυρίσματα μάχεται· πολλάκις δὲ τοῦτο ἔπαθον ἔπειτα τοῦ μόχθου τῆς ἡμέρας. Ἀλλὰ τὸ δέρμα μου τῇ πιέσει ἐμαρτύρησεν, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ μου ἀπατηθῆναι οὐκ ἠδύναντο. Καὶ νῦν ἐγρηγόρηκα ἐν μέσῳ τῶν Καρπαθίων· μόνον οὖν ἔμενεν τὸ ὑπομεῖναι καὶ προσδοκᾶν τὴν ἕω."

This translation adheres closely to the tone and style of ancient Greek, using vocabulary and phrasing common in classical narratives.








