1


Λέγει Ἰωσήφ: καὶ τί θαυμάζετε ὅτι Ἰησοῦς ἠγέρθη; 

οὐκ ἔστιν τοῦτο θαυμαστόν· ἀλλὰ τοῦτο θαυμαστόν ἐστιν ὅτι οὐκ ἠγέρθη μόνος, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἄλλους πολλοὺς νεκροὺς ἤγειρεν, οἳ τινες ἐμφανίσθησαν ἐν Ἱεροσολύμοις πρὸς πολλούς. καὶ εἰ τοὺς ἄλλους οὐ γινώσκετε, τέως τὸν Συμεών, ὅστις ἐδέξατο τὸν Ἰησοῦν, καὶ τοὺς δύο αὐτοῦ υἱούς, οὓς ἀνέστησεν, τέως αὐτοὺς γινώσκετε. ἡμεῖς γὰρ ἐθάψαμεν αὐτοὺς πρὸ ὀλίγου. νῦν δὲ οἱ μὲν τάφοι αὐτῶν ὁρῶνται ἠνεωγμένοι κενοί. αὐτοὶ δέ εἰσι ζώντες καὶ διατρίβοντες ἐν τῇ ᾿Αριμαθίᾳ. ἀπέστειλαν οὖν ἀνθρώπους, καὶ εὗρον τὰ μνημεῖα αὐτῶν ἠνεωγμένα κενά. λέγει ὁ Ἰωσήφ ᾿Απέλθωμεν εἰς τὴν ᾿Αριμαθίαν καὶ εὑρήσωμεν αὐτούς.

2 Τότε ηγέρθησαν οἱ ἀρχιερεῖς ὁ ῎Αννας καὶ Καϊάφας καὶ Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημος καὶ Γαμαλιὴλ καὶ ἕτεροι μετ᾿ αὐτῶν καὶ ἀπῆλθον εἰς ᾿Αριμαθίαν, καὶ εὗρον οὓς ὁ Ἰωσὴφ ἔλεγεν. ἐποίησαν οὖν προσευχὴν καὶ ἠσπάσαντο ἀλλήλους. εἶτα ἦλθον μετ' αὐτῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ἔφερον αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ, καὶ ἠσφαλίσαντο τὰς θύρας, καὶ ἔθηκαν εἰς μέσον τὴν παλαιὰν τῶν Ἰουδαίων. καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς. θέλομεν ἵνα όμοσητε εἰς τὸν θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τὸν ᾿Αδωναΐ, καὶ οὕτως ἵνα εἴπητε τὴν ἀλήθειαν, πῶς ἀνέστητε καὶ τίς ὑμᾶς ἀνέστησεν ἐκ νεκρῶν.

3 Τοῦτο ἀκούσαντες οἱ ἀναστάντες ἄνθρωποι ἐποίησαν εἰς τὰ πρόσωπα αὐτῶν τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ καὶ εἶπον πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς. Δότε ἡμῖν χάρτην καὶ μέλαν καὶ κάλαμον. ἔφερον οὖν ταῦτα. καὶ καθίσαντες ἔγραψαν οὕτως.


II

1 Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωὴ τοῦ κόσμου. δὸς ἡμῖν χάριν ἵνα διηγησώμεθα τὴν ἀνάστασίν σου καὶ τὰ θαυμάσιά σου, ἃ ἐν τῷ ᾅδῃ ἐποίησας. Ἡμεῖς οὖν ἡμεν ἐν
τῷ ᾅδῃ μετὰ πάντων τῶν ἀπ' αἰῶνος κεκοιμημένων. ἐν ὥρᾳ δὲ μεσονυκτίου εἰς τὰ σκοτεινὰ ἐκεῖνα ἀνέτειλεν ὥσπερ φῶς ἡλίου καὶ ἔλαμψεν, καὶ ἐφωτίσθημεν πάντες καὶ εἴδομεν ἀλλήλους. καὶ εὐθὺς ὁ πατὴρ ἡμῶν ᾿Αβραὰμ μετὰ τῶν πατριαρχῶν καὶ τῶν προφητῶν ἑνωθείς, καὶ χαρᾶς ὁμοῦ πλησθέντες εἶπον πρὸς ἀλλήλους. Τοῦτο τὸ φῶς ἀπὸ μεγάλου φωτισμοῦ ἐστίν. ὁ προφήτης Ἡσαΐας ἐκεῖ παρὼν εἶπε. Τοῦτο τὸ φῶς ἐκ τοῦ πατρός ἐστι καὶ ἐκ τοῦ υἱοῦ καὶ ἐκ τοῦ ἁγίου πνεύματος. περὶ οὗ προεφήτευσα ὅτι ζῶν λέγων. Γῆ Ζαβουλών καὶ γῆ Νεφθαλείμ, ὁ λαὸς ὁ καθή μενος ἐν σκότει ἴδε φως μέγα.

2 Εἶτα ἦλθεν εἰς τὸ μέσον ἕτερος ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἀσκητής, καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν οἱ πατριάρχαι. Τίς εἶ; ὁ δὲ εἶπεν Ἐγώ εἰμι Ἰωάννης. το τέλος τῶν προφητῶν, ὃς ἐποίησα τὰς ὁδοὺς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ εὐθείας, καὶ ἐκήρυξα τῷ λαῷ μετάνοιαν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. καὶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς ἐμὲ ἦλθε, καὶ ἀπὸ μακρόθεν ἰδὼν αὐτὸν εἶπον πρὸς τὸν λαόν. Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. καὶ μετὰ τῆς χειρός μου ἐβάπτισα αὐτὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ. καὶ εἶδον ὡσεὶ περιστερὰν καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὐτὸν ἐρχόμενον. καὶ ἤκουσα καὶ τῆς φωνῆς τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς οὕτω λέγοντος. Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. καὶ διὰ τοῦτο ἀπέστειλέ με καὶ πρὸς ὑμᾶς, ἵνα κηρύξω πῶς ἔρχεται ὁ μονογενής υἱὸς τοῦ θεοῦ ὧδε, ἵνα ὅστις πιστεύσῃ πρὸς αὐτὸν σωθήσεται, ὅστις δὲ οὐ πιστεύσει εἰς αὐτὸν κατακριθήσεται. διὰ τοῦτο λόγω πρὸς ἅπαντας ὑμᾶς, καθώς ἴδητε αὐτόν, ἵνα προσκυνήσητε πάντες. ὅτι νῦν μόνον ἐστὶ πρὸς ὑμᾶς ὁ τῆς μετανοίας καιρὸς ὑπὲρ οὗ προσεκυνήσατε εἰς τὸν ἄνω μάταιον κόσμον τοῖς εἰδώλοις, καὶ ὑπὲρ ὧν ἡμαρτήκατε. ἐν ἄλλῳ δὲ καιρῷ τοῦτο γενέσθαι ἀδύνατον.

III

Τοῦ Ἰωάννου τοίνυν διδάσκοντος οὕτως τοὺς ἐν τῷ ᾅδῃ,
ἀκούσας καὶ ὁ πρωτό_πλαστος καὶ προπάτωρ Αδάμ λέγει πρὸς
τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Σήθ. Υἱέ μου, θέλω ἵνα εἴπῃς τοῖς προπάτορσι 
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων καὶ τοῖς προφήταις, ὅτε ἔπεσον
ἵνα ἀποθνήσκω, που σε απέστειλα. 

ὁ δὲ Σὴν ἔφη: Προφῆται καὶ πατριάρχαι, ἀκούσατε, ὁ ἐμὸς πατὴρ Αδάμ ὁ πρωτόπλαστις πεσών ποτε εἰς τὸ τελευτᾶν ἀπέστειλέ με ποιήσασθαι δέησιν πρὸς τὸν θεὸν ἔγγιστα τῆς πύλης του παραδείσου, ὡς ἂν ὁδηγήσῃ με δι᾿ ἀγγελου πρὸς τὸ δένδρον τῆς ἐλεημοσύνης καὶ ἐπάρω ἔλαιον καὶ ἀλείψω τὸν ἐμὸν πατέρα, καὶ ἀναστῇ ἀπὸ τῆς ἀσθενείας.

ὅπερ δὴ καὶ ἐποίησα. καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἐλθὼν ἄγγελος
κυρίου λέγει μοι Τί, Σήθ, αἰτεῖς; ἔλαιον αἰτεῖς τὸ τοὺς ἀσθενεῖς
ἀνιστῶν, ἢ τὸ δένδρον τὸ ῥέον τὸ τοιοῦτον ἔλαιον διὰ τὴν τοῦ
σοῦ πατρὸς ἀσθένειαν; τοῦτο οὐκ ἔστιν εὑρεθῆναι νυνί ἄπαθι
οὖν καὶ εἰπὲ τῷ πατρί σου ὅτι μετὰ τὸ συντελεσθῆναι ἀπὸ κτί
σεως κόσμου ἔτη πεντακισχίλια πεντακόσια, τότε κατέλθῃ ἐν
τῇ γῇ ὁ μονογενὴς υἱὸς τοῦ θεοῦ ἐνανθρωπήσας, κἀκεῖνος ἀλείψει
αὐτὸν τῷ τοιούτῳ ἐλαίῳ, καὶ ἀναστήσεται, καὶ ἐν ὕδατι καὶ
πνεύματι ἁγίῳ. πλυνεῖ καὶ αὐτὸν καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ, καὶ τότε
ἀπὸ πάσης νόσου ἰαθήσεται· νῦν δὲ τοῦτο γενέσθαι ἀδύνατον.
Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ πατριάρχαι καὶ οἱ προφῆται ἐχαί
ροντο μεγάλως.

IV


1 Ἐν τοιαύτῃ δὲ τῶν ἁπάντων ὄντων χαρᾷ ἦλθεν ὁ Σαταν
ὁ κληρονόμος τοῦ σκότους καὶ λέγει τῷ Αδῃ Παμφάγε καὶ ἀκό-
ρεστε, ἄκουσόν μου τοὺς λόγους. ἐκ τοῦ γένους τῶν Ἰουδαίων
τις Ἰησοῦς λεγόμενος, ὀνομάζων ἑαυτὸν υἱὸν θεοῦ· οὗτος δὲ ὧν
ἄνθρωπος, ἀπὸ συνεργείας ἡμετέρας ἐσταύρωσαν αὐτὸν οἱ Ἰου
δαῖοι. καὶ νῦν αὐτοῦ τελευτήσαντος ἔσο ήτοιμασμένος ὅπως ὧδε
κατασφαλίσωμεν αὐτόν. ἐγὼ γὰρ οἶδα ὅτι ἄνθρωπός ἐστι, καὶ
ἤκουσα καὶ αὐτοῦ λέγοντος ὅτι περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου
ἕως θανάτου. ἐποίησέ μοι καὶ πολλὰ κακὰ ἐν τῷ ἄνωθεν κόσμῳ
τοῖς βροτοῖς συναναστρεφόμενος. ὅπου γὰρ ηὕρισκε τοὺς ἐμοὺς
δούλους, ἐδίωκεν αὐτούς, καὶ ὅσους ἀνθρώπους ἐποίουν ἐγὼ κυλλοὺς τυφλοὺς χωλοὺς λεπρούς, καὶ εἴ τι τοιοῦτον, διὰ λόγου μόν
νου ἰᾶτο αὐτούς· καὶ πολλοὺς ἑτοιμάσας εἰς τὸ ταφῆναι, καὶ
τούτους διὰ λόγου μόνου πάλιν ἀνεζώωσε.
2
Λέγει ὁ ῞Αδης Καὶ τοσοῦτόν ἐστιν οὗτος δυνατὸς ὥστε
διὰ λόγου μόνου ποιεῖν τοιαῦτα; ἢ τοιούτῳ ὄντι δύνασαι σὺ ἀν
τιστῆναι αὐτῷ; ἐμοὶ δοκεῖ, τοιούτῳ ὄντι οὐδεὶς αὐτῷ ἀντιστή
και δυνήσεται. εἰ δὲ λέγεις ὅτι ἤκουσας αὐτοῦ φοβουμένου τὸν
θάνατον, παίζων σε καὶ γελῶν ἔφη τοῦτο, θέλων ἵνα σε ἁρπάσῃ
ἐν χωρὶ δυνατῇ. καὶ οὐαὶ οὐαί σοι εἰς τὸν αἰῶνα τὸν ἅπαντα
Λέγει ὁ Σατέν Παμφάγε καὶ ἀκορεστε "Αδη, τοσοῦτον ἐφοβή
της ἀκούσας περὶ τοῦ κοινοῦ ἡμῶν ἐχθροῦ; ἐγὼ αὐτὸν οὐκ ἐφο
βήθην, ἀλλ᾽ ἐνήργησα τοὺς Ἰουδαίους καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν,
καὶ ἐπότισαν αὐτὸν καὶ χολὴν μετὰ ὄξους. ἑτοιμάσθητι οὖν
ὅπως ἐλθόντα κρατήσῃς αὐτὸν ἰσχυρά.
3
᾿Απεκρίθη ὁ ῞Αδης Κληρονόμε του σκότους, υἱὲ τῆς
ἀπωλείας, διάβολε, νῦν μοι εἶπας ὅτι πολλοὺς οὓς σὺ ἑτοίμασας
εἰς τὸ ταφῆναι, λόγῳ μόνῳ τούτους αὐτὸς ἀνεξώωσε· καὶ εἰ
ἑτέρους τῆς ταφῆς ἠλευθέρωσε, πῶς αὐτὸς καὶ ἐν ποίᾳ δυνάμει
παρ' ἡμῶν κρατηθήσεται; ἐγὼ δὲ πρὸ ὀλίγου κατέπιόν τινα νε
κρὸν ὀνόματι Λάζαρον, καὶ μετ' ὀλίγον τις ἐκ τῶν ζώντων διά
λόγου μόνου βίᾳ ἐκ τῶν ἐγκάτων μου τοῦτον ἀνέσπασεν. οἶμαι
δὲ εἶναι αὐτὸν ὃν σὺ φής. εἰ οὖν ἐκεῖνον ἐνθάδε δεξόμεθα, δέ
δοικα μή πως καὶ περὶ τῶν λοιπῶν κινδυνεύσωμεν· πάντας γὰρ
οὓς ἀπ᾿ αἰῶνος κατέπιον, ἰδοὺ ταρασσομένους κατανοῶ, καὶ
ἀλγῶ τὴν κοιλίαν μου. καὶ σημεῖον οὐκ ἀγαθόν μοι δοκεῖ ὁ
προαναρπασθεὶς Λάζαρος ἀπ᾿ ἐμοῦ· οὐ γὰρ ὡς νεκρός, ἀλλ᾿ ὡς
ἀετὸς ἀπ᾿ ἐμοῦ ἐξεπέτασεν· οὕτω γὰρ συντόμως ἡ γῆ αὐτὸν
έξω έρριψε. διὸ καὶ ὁρκίζω καὶ σὲ εἰς τὰς σὰς χάριτας καὶ εἰς
τὰς ἐμάς, μὴ ἀγάγῃς αὐτὸν ἐνταῦθα. οἶμαι γὰρ ὅτι διὰ τὸ
πάντας ἀναστῆσαι νεκρούς ὧδε παραγίνεται. καὶ τοῦτό σοι
λέγω, μὰ τὸ σκότος ὃ ἔχομεν, εἰ ὧδε ἀγάγης αὐτόν, οὐδείς μοι
τῶν νεκρῶν ἐναπολειφθήσεται.

V


Τοιαῦτα τοῦ Σατανᾶ καὶ τοῦ "Αδου λεγόντων πρὸς ἀλ-
λήλους ἐγένετο φωνὴ μεγάλη ὥσπερ βροντή λέγουσα "Αρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε πύλαι αἰώναι, καὶ εἰσελεύ
σεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. ἀκούσας ὁ ῞Αδης λέγει τῷ Σατανά
Εξελθς, εἰ δυνατὸς εἶ, καὶ ἀντίστηθι αὐτῷ. ἐξῆλθεν οὖν ἔξω
ὁ Σατάν. εἶτα λέγει ὁ "Αδης τοῖς δαίμοσιν αὐτοῦ ᾿Ασφαλίσασθε
καλῶς καὶ ἰσχυρῶς τὰς πύλας τάς χαλκᾶς καὶ τοὺς μοχλούς
τοὺς σιδηρούς, καὶ τὰ κλεῖθρά μου κατέχετε, καὶ σκοπείτε
πάντα ἱστάμενοι ὄρθιοι· ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ αὐτὸς ὧδε, οὐαὶ ἡμᾶς
λήψεται.
· Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ προπάτορες ἤρξαντο πάντες ὑβρί
ξουν αὐτὸν λέγοντες Παμφάγε καὶ ἀκορεστε, ἄνοιξον ὅπως εἰσ
βαθῇ ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. λέγει Δαυὶδ ὁ προφήτης Οὐκ οἶδας,
τυφλό, ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ ἐγὼ ζῶν τὴν τοιαύτην φωνήν, τὸ "Αρατε
πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν, προεφήτευσα; Ἡσαΐας εἶπεν Ἐγὼ τοῦτο
προϊδὼν ὑφ᾽ ἁγίου πνεύματος ἔγραψα ᾿Αναστήσονται οἱ νεκροί,
καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ εὐφρανθήσονται οἱ ἐν
τῇ γῇ καὶ Ποῦ σου, Θάνατε, τὸ κέντρον; που σου, "Αδη,
τὸ νίκος;
3 Ήλθεν οὖν πάλιν φωνὴ "Αρατε πύλας λέγουσα. ἀκούσας
ὁ ῞Αδης ἐκ δευτέρου τὴν φωνὴν ἀπεκρίθη ὡς δῆθεν μὴ γινώσκων
καὶ λέγει Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; λέγουσιν οἱ ἄγε
γελοι τοῦ δεσπότου Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατός, κύριος δυνατὸς
ἐν πολέμῳ. καὶ εὐθέως ἅμα τῷ λόγῳ τούτῳ αἱ χαλκαϊ πόλαι
συνετρίβησαν καὶ οἱ σιδηροί μοχλοί συνεθλάσθησαν, καὶ οἱ δεδε
μένοι πάντες νεκροί ελύθησαν τῶν δεσμῶν, καὶ ἡμεῖς μετ' αυ
τῶν. καὶ εἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ὥσπερ ἄνθρωπος, καὶ
πάντα τὰ σκοτεινὰ τοῦ ἅδου ἐφωτίσθησαν.

VI

Εὐθὺς ἐβόησεν ὁ ῞Αδης Ἐνικήθημεν, οὐαὶ ἡμῖν. ἀλλὰ
τίς εἶ ὁ ἔχων τοσαύτην. ἐξουσίαν καὶ δύναμιν; καὶ ποῖος εἶ ὁ
χωρὶς ἁμαρτίας ὧδε ἐλθών, ὁ μικρὸς ὁρώμενος καὶ μεγάλα δυ
νάμενος, ὁ ταπεινὸς καὶ ὑψηλός, ὁ δοῦλος καὶ ὁ δεσπότης, ὁ
στρατιώτης καὶ βασιλεύς, ὁ τῶν νεκρῶν καὶ τῶν ζώντων έξου
σιάζων; ἐν τῷ σταυρῷ προσηλώθης καὶ ἐν τῷ τάφῳ ἐτέθης, καὶ
ἄρτι ἐγένου ελεύθερος καὶ κατέλυσας πᾶσαν τὴν δύναμιν ἡμῶν.
ἄρα σὺ εἶ ὁ Ἰησοῦς, περὶ οὗ ἔλεγεν ἡμῖν ὁ ἀρχισατράπης Σα-
τὰν ὅτι διὰ σταυροῦ καὶ θανάτου μέλλεις κληρονομήσαι ὅλον
τὸν κόσμον;
* Τότε ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης κρατήσας ἐκ τῆς κορυφῆς τὸν
ἀρχισατράπην Σατὰν καὶ παραδοὺς αὐτὸν τοῖς ἀγγέλοις είπε
Σιδηροῖς καταδεσμήσατε τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας καὶ τὸν
τράχηλον καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ. εἶτα παραδοὺς τοῦτον τῷ Αθη
ἔφη Λαβὼν αὐτὸν κάτεχε ἀσφαλῶς ἄχρι τῆς δευτέρας μου
παρουσίας.

VII

Καὶ ὁ ῞Αδης παραλαβὼν τὸν Σατανᾶν ἔλεγεν αὐτῷ Βεελ
καβούλ, κληρονόμε τοῦ πυρὸς καὶ τῆς κολάσεως, ἐχθρὲ τῶν ἁγίων,
διὰ ποίαν ἀνάγκην ᾠκονόμησας σταυρωθῆναι τὸν βασιλέα τῆς
δόξης εἰς τὸ ἐλθεῖν ὧδε καὶ ἐκδῦσαι ἡμᾶς; ἐπιστρέφου καὶ ἴδε
ὅτι οὐδεὶς νεκρὸς ἐν ἐμοὶ κατελείφθη, ἀλλὰ πάντα ὅσα ἐκέρδησας
διὰ τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως, διὰ τοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ πάντα
ἀπώλεσας· καὶ πασά σου ἡ χαρὰ μετηνέχθη εἰς λύπην· καὶ τὸν
βασιλέα τῆς δόξης θέλων θανατώσαι, σεαυτὸν ἐθανάτωσας. ἐπεὶ
γὰρ παρέλαβόν σε ὥστε κατέχειν ἀσφαλῶς, ἐν πείρᾳ μαθήσῃ
ὅσα κακὰ πρὸς σὲ διαπράξομαι. ὦ ἀρχιδιάβολε, ἡ τοῦ θανάτου
ἀρχή, ἡ ῥίζα τῆς ἁμαρτίας, τὸ τέλος παντὸς κακοῦ, τί κακὸν
εὑρὼν εἰς τὸν Ἰησοῦν ἐγύρευσας τὴν ἀπώλειαν αὐτοῦ; πῶς ἐτόλ
μήσας τοσοῦτον κακὸν ποιῆσαι; πῶς τοιοῦτον ἄνθρωπον ἐν τῷ
σκότει τούτῳ καταγαγεῖν ἐμελέτησας, δι᾿ οὗ πάντας τοὺς ἀπ'
αἰῶνος θανόντας ἐστερήθης;

VIII

· Οὕτω του "Αδου διαλεγομένου τῷ Σατανᾷ ἥπλωσεν ὁ
βασιλεὺς τῆς δόξης τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα καὶ ἐκράτησε καὶ
ἤγειρε τὸν προπάτορα Αδάμ. εἶτα στραφεὶς καὶ πρὸς τοὺς λοι
ποὺς ἔφη Δεῦρο μετ᾿ ἐμοῦ πάντες ὅσοι διὰ τοῦ ξύλου οὐ ἥψατο
· οὗτος ἐθανατώθητε· πάλιν γὰρ ὑμᾶς διὰ ξύλου τοῦ σταυροῦ
πάντας ἐγὼ ἰδοὺ ἀνιστῶν. πρὸς ταῦτα ἐξέβαλεν ἅπαντας έξω,
καὶ ὁ προπάτωρ Αδαμ θυμηδίας ἔμπλεως ὀφθείς Εὐχαριστῶ τῇ
μεγαλωσύνη σου κύριε, ἔλεγεν, ὅτι ἀνήγαγές με ἐξ ᾅδου κατω-
τάτου. οὕτω δὲ καὶ πάντες οἱ προφῆται καὶ οἱ ἅγιοι εἶπον Εὐ-
χαριστοῦμέν σοι Χριστέ, σωτήρ τοῦ κόσμου, ὅτι ἀνήγαγες ἐκ
τῆς φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν.
· Καὶ ταῦτα εἰπόντων εὐλογήσας ὁ σωτὴρ τὸν ᾿Αδάμ κατὰ
τὸ μέτωπον ἐν τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ· τοῦτο δὲ ποιήσας καὶ
πρὸς τοὺς πατριάρχας καὶ προφήτας καὶ μάρτυρας καὶ προπά
τορας, καὶ τούτους λαβὼν ἐκ τοῦ ᾅδου ἀνέθορε, πορευομένου
δὲ αὐτοῦ ἔψαλλον οἱ ἅγιοι πατέρες ἀκολουθοῦντες αὐτῷ λέγοντες
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου· ἀλληλούια· αὐτῷ
ἡ δόξα τῶν ἁγίων πάντων.
που

IX

Πορευόμενος οὖν εἰς τὸν παράδεισον κρατῶν καὶ τὸν προ-
πάτορα Αδὰμ ἀπὸ τῆς χειρὸς παραδέδωκε τοῦτον τῷ ἀρχαγγέλῳ
Μιχαὴλ καὶ πάντας τοὺς δικαίους. εἰσερχομένων οὖν αὐτῶν τὴν
θύραν τοῦ παραδείσου συνήντησαν αὐτοῖς δύο πρεσβύται ἄνθρω-
πρὸς οὓς οἱ ἅγιοι πατέρες εἶπον Τίνες ἐστὲ ὑμεῖς, οἵτινες
θάνατον οὐκ εἴδετε καὶ ἐν τῷ ᾅδῃ οὐ κατήλθετε, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
σώμασι καὶ ταῖς ψυχαῖς οἰκεῖτε εἰς τὸν παράδεισον; εἷς ἐξ αὐ
τῶν ἀποκριθεὶς εἶπεν Ἐγώ εἰμι Ενώχ ὁ εὐαρεστήσας θεῷ καὶ
ὧδε μετατεθείς παρ· αὐτοῦ, καὶ οὗτός ἐστιν Ηλίας ὁ Θεσβίτης,
οἱ καὶ μέλλομεν ζῆσαι μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος· τότε δὲ
μέλλομεν ἀποσταλῆναι παρὰ θεοῦ ἐπὶ τῷ ἀντιστῆναι τῷ ἀντι-
χρίστῳ καὶ ἀποκτανθῆναι παρ' αὐτοῦ, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἀναστῆναι καὶ ἐν νεφέλαις ἁρπαγῆναι. πρὸς τὴν τοῦ κυρίου
ὑπάντησιν.

X

Ταῦτα τούτων λεγόντων ἦλθεν ἕτερος ταπεινὸς ἄνθρωπος,
βαστάζων ἐπὶ τῶν ὤμων αὐτοῦ καὶ σταυρόν· πρὸς ὃν ἔφησαν
οἱ ἅγιοι πατέρες Τίς εἶ σὺ ὁ θεωρίαν ἔχων λῃστοῦ, καὶ τίς ὃν
ἐπιφέρεις ἐπὶ τῶν ὤμων σταυρόν; ἀπεκρίθη οὗτος Ἐγὼ καθώς
ὑμεῖς φατέ λῃστὴς ἦν καὶ κλέπτης ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ διὰ
ταῦτα κρατήσαντές με οἱ Ἰουδαῖοι σταυροῦ θανάτῳ παραδεδώ

κασιν ἅμα τῷ κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, ἐπὶ σταυροῦ τοίνυν
κρεμαμένου αὐτοῦ, ἰδὼν τὰ γενόμενα σημεῖα ἐπίστευσα εἰς αὐ
τόν, καὶ παρεκάλεσα αὐτὸν καὶ εἶπον Κύριε, ὅτε βασιλεύσεις,
μή μου ἐπιλάθη. καὶ εὐθὺς εἶπέν μοι ὅτι ἀμὴν ἀμὴν σήμερον
λέγω σοι, μετ᾿ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. βαστάζων οὖν τὸν
σταυρόν μου ἦλθον εἰς τὸν παράδεισον, καὶ εὑρὼν τὸν ἀρχάγ
γελον Μιχαὴλ εἶπον αὐτῷ Ο κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ ἐσταυρωμέ
νος ὧδέ με ἀπέστειλεν· ἄγαγόν με τοίνυν ἐν τῇ πύλῃ τῆς
Εδέμ. καὶ ἰδοῦσα ἡ φλογίνη ῥομφαία τὸ σημεῖον τοῦ σταυ
ροῦ ἤνοιξέ μοι, καὶ εἰσῆλθον. εἶτά φησι πρὸς ἐμὲ ὁ ἀρχάγ
γελος Περίμεινον μικρόν, ὅτι ἔρχεται καὶ ὁ προπάτωρ τοῦ γένους
τῶν ἀνθρώπων ᾿Αδάμ μετὰ τῶν δικαίων, ἵνα εἰσέλθωσι καὶ αὐτοὶ
ἐντός. καὶ νῦν ἰδὼν ὑμᾶς ἦλθον εἰς ἀπάντησιν ὑμῶν.
Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ἅγιοι ἐβόησαν μεγάλη φωνῇ πάντες
Μέγας ὁ κύριος ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ.

XI

Ταῦτα πάντα εἴδομεν καὶ ἠκούσαμεν ἡμεῖς οἱ δύο αὐτά
δελφοι, οἳ καὶ ἀπεστάλημεν παρὰ Μιχαὴλ τοῦ ἀρχαγγέλου καὶ
στάχθημεν κηρύξαι τὴν τοῦ κυρίου ἀνάστασιν, πρότερον δὲ
ἀπελθεῖν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ καὶ βαπτισθῆναι. ὅπου καὶ ἀπελθόν.
τες ἐβαπτίσθημεν μετὰ καὶ ἄλλων ἀναστάντων νεκρῶν· εἶτα
καὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἦλθομεν καὶ ἐτελέσαμεν τὸ πάσχα τῆς ἀνα-
στάσεως. νῦν δὲ μὴ δυνάμενοι ἐνταῦθα διάγειν ἀπερχόμεθα.
καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς καὶ ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου πνεύματος εἴη μετὰ
πάντων ὑμῶν.
Ταῦτα γράψαντες καὶ ἀσφαλισάμενοι τὰ βιβλία, ἔδωκαν
τὰ ἡμίση τοῖς ἀρχιερεύσιν καὶ τὰ ἡμίση τῷ Ἰωσὴφ καὶ τῷ Νι
κοδήμῳ· καὶ αὐτοὶ παραυτίκα ἐγένοντο ἄφαντοι, εἰς δόξαν τοῦ
κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀμήν.


