Πώς τά χειρόγραφα αυτά έχουν τακτοποιηθεί με τή σειρά θά φανεί ατό διάβασμα τους. 'Όλα τά αχρείαστα υλικά έχουν παραληφθεί ώστε ή ιστορία, σχεδόν σέ αντίθεση με την πιθανότητα μεταγενέστερων πεποιθήσεων, νά φαίνεται ώς άπλό γεγονός. Λεν υπάρχει πουθενά καμιά άναφορά σέ πράγματα του παρελθόντος δπον ή μνήμη μπορεί νά σφάλλει, επειδή δλες ο'ι διηγήσεις πού διαλέχτηκαν είναι πέρα γιά πέρα σύγχρονες, δοσμένες άπό τή σκοπιά καί μέσα στά πλαίσια έκείνων πού τις κατέγραψαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ I ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOY ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΧΑΡΚΕΡ (Σέ στενογραφία) 3 Μαΐου Μπίστριτσα — Έφυγα άπό τό Μόναχο στίς 8: 35 μ.μ. τήν 1η ΜαΓου κι έφτασα στή Βιέννη νωρίς τήν άλλη μέρα· Ιπρεπε νά φτάσω 6: 46, άλλά τό τραίνο είχε μιά ώρα καθυστέρηση. Ή Βουδαπέστη φαίνεται υπέροχη, άπό μιά ματιά πού της έριξα άπ' τό τραίνο καί τό λίγο πού πρόλαβα νά τήν περπατήσω. Φοβήθηκα ν' άπομακρυνθώ πολύ άπ' τό σταθμό, γιατί είχαμε άργήσει καί τό τραίνο θά εφευγε δσο ήταν δυνατόν στήν ώρα του. Σχημάτισα τήν έντύπωση δτι άφήναμε τή Δύση καί μπαίναμε στήν Ανατολή. Μιά ωραιότατη γέφυρα ή πιό δυτική τοϋ Δούναβη, πού στό σημείο αύτό Ιχει Ινα έπιβλητικό πλάτος καί βάθος, μας όδήγησαν στίς παραδόσεις τής Τουρκοκρατίας. Φύγαμε στήν ώρα μας, καί μετά τό σούρουπο φτάσαμε στό Κλάουζενμπουργκ. Διανυκτέρευσα τό βράδυ στό ξενοδοχείο Ρουαγιάλ. Γιά γεύμα, ή μάλλον δείπνο, έφαγα ενα κοτόπουλο κάπως μαγειρεμένο μέ κόκκινη πιπεριά, πού ήταν πολύ ώραΐο άλλά καφτερό. (Νά θυμ. νά ζητήσω συνταγή γιά Μίνα). Ρώτησα τό σερβιτόρο καί μοϋ είπε δτι λέγεται «πάπρικα Χέντλ», καί δτι σάν έθνικό πιάτο πού είναι, μπορώ νά τό βρώ όπουδήποτε στά Καρπάθια. Τό πασάλειμμα Γερμανικών πού ξέρω μοϋ βγήκε πολύ σέ καλό· δέν ξέρω αν θά τά 'βγαζα πέρα χωρίς αύτά. Έχοντας λίγο καιρό στή διάθεσή μου δταν ήμουν στό Λονδίνο έπισκέφτηκα τό Βρετανικό Μουσείο καί κοίταξα στά βιβλία καί τούς χάρτες στή βιβλιοθήκη σχετικά μέ τήν Τρανσυλβανία· σκέφτηκα δτι μιά έκ των προτέρων γνώση τής χώρας θά είχε όπωσδήποτε σημασία γιά τή συνάντησή μου μ' εν αν ντόπιο άρχοντα.Ή περιοχή πού μοϋ άνάφερε είναι στήν άνατολική άκρη τής χώρας, πάνω στά σύνορα τριών περιοχών, τής Τρανσυλβανίας, τής Μολδαβίας καί τής Μπουκοβίνα, στήν καρδιά τών Καρπαθίων· μιά άπ' τίς πιό άγριες καί άγνωστες περιοχές τής Ευρώπης. Δέν μπόρεσα νά πετύχω κανένα χάρτη ή Ιργο πού νά δίνει τήν άκριβή τοποθεσία τοϋ Πύργου τοϋ Δράκουλα, γιατί δέν ύπάρχουν άκόμα χάρτες στή χώρα αύτή σάν τούς δικούς μας έπιτελικούς χάρτες· βρήκα δμως δτι ή Μπίστριτσα, ό σταθμός πού μοϋ άνάφερε ό Κόμης Δράκουλας, είναι άρκετά γνωστό

μέρος· θά Αντιγράψω έδώ μέρος άπό τίς σημειώσεις μου γιά νά φρεσκάρω τή μνήμη μου δταν θά συζητώ γιά τά ταξίδια μου μέ τή Μίνα. Ό πληθυσμός της Τρανσυλβανίας Εχει τέσσερεις χωριστές έθνότητες: Σάξωνες στό Νότο Ανακατωμένους μέ Βλάχους, πού κατάγονται άπό τους Δάκες. Μαγυάρους στή Δύση καί Σέκελσι 'Ανατολικά καί Βόρεια. Έ γ ώ πηγαίνω στούς τελευταίους πού ισχυρίζονται δτι κατάγονται άπ' τόν 'Αττίλα καί τούς Οΰννους. Είναι πιθανό, γιατί δταν οί Μαγυάροι κυρίεψαν τή χώρα τόν ένδέκατο αιώνα, βρήκαν τούς Οΰννους ήδη έγκατεστημένους. Διάβασα δτι δλες οί προλήψεις τοϋ κόσμου είναι μαζεμένες στό πέταλο των Καρπαθίων, λές κι είναι τό κέντρο κάποιας ρουφήχτρας τής φαντασίας. "Αν Ετσι Εχουν τά πράγματα, ή διαμονή μου θά Εχει μεγάλο ένδιαφέρον (Νά θυμ. νά ρωτήσω τόν Κόμη δλα τά σχετικά). Παρόλο πού τό κρεβάτι μου ήταν άρκετά άναπαυτικό δέν κοιμήθηκα καλά, γιατί είδα Ινα σωρό περίεργα δνειρα. Κάτω άπ' τό παράθυρό μου Ινα σκυλί ούρλιαζε δλη τή νύχτα, κι αυτό ϊσως είχε κάποια σχέση· ή Ισως Εφταιγε ή πάπρικα, γιατί ήπια δλο τό νερό τής καράφας μου, κι άκόμα διψούσα. Κοιμήθηκα κατά τό πρωί καί ξύπνησα άπό άπανωτά χτυπήματα στήν πόρτα. Φαντάζομαι δτι θά κοιμόμουνα βαθιά. Γιά πρωινό Εφαγα κι αλλη πάπρικα, κι Ενα είδος πόριτζ άπό καλαμποκάλευρο πού λέγεται «μαμαλίγκα» καί μελιτζάνες γεμιστές μέ κιμά. Εξαίρετο πιάτο, πού λέγεται «ίμπλετάτα». (Νά θυμ. νά βρώ συνταγή καί γιαυτά). Έφαγα πολύ βιαστικά γιατί τό τραίνο ξεκινούσε λίγο πρίν τίς όκτώ, ή μάλλον Επρεπε νά ξεκινήσει, γιατί μετά μετά πού Ετρεξα στό σταθμό στίς 7:30, άναγκάστηκα νά περιμένω στό βαγόνι μιά ώρα καί παραπάνω μέχρι νά ξεκινήσουμε. Μού φαίνεται δτι δσο πιό 'Ανατολικά πάει κανείς, τόσο λιγότερο άκριβή είναι τά τραίνα. "Αραγε πώς είναι στήν Κίνα; 'Ολόκληρη τή μέρα διασχίζαμε άργά μιά περιοχή γεμάτη κάθε είδους όμορφιές. Κάθε τόσο βλέπαμε μικρά χωριά ή κάστρα πάνω σέ άπόκρημνους λόφους σάν αύτά πού βλέπουμε σέ παλιά συναξάρια. "Αλλοτε περνούσαμε ποτάμια καί ρέματα πού άπό τά φαρδιά πέτρινα πεζούλια στίς δυό μεριές, Εβλεπες δτι κινδύνευαν άπό μεγάλες πλημμύρες. Χρειάζεται πολύ νερό, πού νά τρέχει μέ όρμή γιά νά ξεφύγει τελείως άπό τήν έξωτερική κοίτη τοϋ ποταμού. Σέ κάθε σταθμό βλέπαμε όμάδες άνθρώπων, πολλές φορές πλήθος, μέ κάθε λογής φορεσιές. Μερικοί μοιάζανε σάν τούς δικούς μας τούς χωρικούς ή αυτούς πού είδα καθώς περνούσα άπό τή Γαλλία καί τή Γερμανία, μέ κοντά σακκάκια, στρογγυλά καπέλλα καί χειροποίητα παντελόνια άλλοι δμως ήταν πολύ γραφικοί. Οί γυναίκες Εδειχναν χαριτωμένες, άλλά δχι άπό κοντά· ήταν κάπως άγαρμπες. Όλες είχαν φαρδιά άσπρα

μανίκια, καί οΕ περισσότερες φορούσαν φαρδιές ζώνες μ' Ινα πλήθος λουρίδες πού κρεμόντουσαν δπως στά ρούχα τού μπαλλέτου, άλλά βέβαια μέ φούστα άπό κάτω. ΟΕ πιό περίεργες μορφές πού είδαμε ήταν οΕ Σλοβάκοι, πιό βάρβαροι άπ' τούς υπόλοιπους μέ τά μεγάλα τους γελαδάρικα καπέλλα, τεράστια άσπριδερά σαλμάρια, άσπρα λινά πουκάμισα καί τεράστιες χοντρές δερμάτινες ζώνες σχεδόν μιά πιθαμή φάρδος, γεμάτες μπρούτζινα καρφιά. Φορούσαν ψηλές μπόττες μέ τά παντελόνια χωμένα μέσα, κι είχαν μακριά μαύρα μαλλιά καί χοντρά μαύρα μουστάκια. Είναι τρομερά γραφικοί, άλλά δέν Εχουν συμπαθητική δψη. "Αν τούς Εβλεπες σέ άμαξα θά 'λεγες μέ μιάς δτι είναι καμμιά συμμορία άνατολίτες ληστές. Λένε δμως γιαυτούς δτι είναι τελείως άκίνδυνοι καί καθόλου έπιθετικοί. Είχε σκοτεινιάσει γιά τά καλά δταν φτάσαμε στή Μπίστριτσα, πού είναι πολύ ένδιαφέρον μέρος. Καθώς βρίσκεται πάνω στά σύνορα —γιατί τό πέρασμα τού Μπόργκο όδηγεΐ άπό κει στή Μπουκοβίνα— Εχει πολύ θυελλώδη Εστορία, καί τής φαίνεται. Πρίν άπό πενήντα χρόνια έγιναν μιά σειρά μεγάλες πυρκαγιές πού τήν έρήμωσανπέντε φορές. Στήν άρχή τού δέκατου Εβδομου αίώνα πολιορκήθηκε έπί τρεις έβδομάδες, Εχασε 13.000 άνθρώπους, καί έκτός άπό τίς άπώλειες τού ίδιου τού πολέμου, ύπόφερε καί άπό λιμό κι έπιδημίες. Ό Κόμης Δράκουλας μού είχε δώσει όδηγίες νά πάω στό ξενοδοχείο χρυσή Κορώνα, πού πρός μεγάλη μου ικανοποίηση βρήκα δτι ήταν τού παλιού καιρού, γιατί βεβαίως ήθελα δσο γινόταν νά γνωρίσω τίς ιδιομορφίες τού τόπου. Προφανώς μέ περίμεναν, γιατί δταν Εφτασα στήν πόρτα άντίκρυσα μιάν ευχάριστη ήλικιωμένη γυναίκα μέ τή συνηθισμένη τοπική φορεσιά —άσπρο μεσοφόρι μέ μακριά διπλή ποδιά, μπρός καί πίσω, άπό χρωματιστό ύφασμα πού έφάρμοζε στό σώμα σχεδόν άσεμνα. "Οταν πλησίασα υποκλίθηκε, καί είπε: «Ό Χέρ Εγγλέζος;» «Ναί,» είπα, «Είμαι ό ΤζόναθανΧάρκερ.«Χαμογέλασε, καί είπε κάτι στόν ήλικιωμένο κύριο μέ τό άσπρο πουκάμισο πού τήν είχε άκολουθήσει ώς τήν πόρτα. Έφυγε, άλλά ξαναγύρισε άμέσως μ' Ενα γράμμα: — «ΦΙΛΕ ΜΟΥ,— Καλωσήρθατε στά Καρπάθια. Σάς περιμένω άνυπόμονα. Σάς εύχομαι καλόν ΰπνο γι άπόψε. Αύριο στίς τρεις φεύγει ή άμαξα γιά τή Μπουκοβίνα· Εχει κρατηθεί μιά θέση γιά σάς. Στό Πέρασμα τού Μπόργκο θά σάς περιμένει ή άμαξά μου γιά νά σάς φέρει. 'Ελπίζω δτι τό ταξίδι σας άπό τό Λονδίνο ήταν άνετο κι δτι θά είναι εύχάριστη ή παραμονή σας στήν δμορφη χώρα μου. — Ό φίλος σας, «ΔΡΑΚΟΥΛΑΣ»

4 Μαΐον. — 'Ανακάλυψα δτι ό ξενοδόχος είχε πάρει γράμμα άπό τόν Κόμη πού τοϋ ζητούσε νά μού κλείσει τήν καλύτερη θέση στήν άμαξα· δταν δμως ζήτησα περισσότερες λεπτομέρειες φάνηκε κάπως επιφυλακτικός κι Εκανε πώς δέν καταλάβαινε τά Γερμανικά μου, πράγμα πού δέν είναι δυνατόν νά συνέβαινε, γιατί μέχρι έκείνη τή στιγμή καταλάβαινε τέλεια, ή, έν πάση περιπτώσει Ετσι φαινόταν άπό τίς άπαντήσεις πού μού Εδινε. Αύτός καί ή γυναίκα του, ή ήλικιωμένη κυρία πού μέ είχε υποδεχτεί, κοιτάχτηκαν κάπως τρομαγμένα. Αύτός ψέλισε δτι τά χρήματα είχαν φτάσει ταχυδρομικώς κι δτι δέν ήξερε τίποτε άλλο. "Οταν τόν ρώτησα άν ήξερε τόν Κόμη Δράκουλα κι άν μπορούσε νά μού μιλήσει γιά τό κάστρο του, σταυροκοπήθηκαν καί οί δυό, καί, λέγοντας δτι δέν ήξεραν τίποτα άπολύτως, άρνήθηκαν νά ξαναμιλήσουν. Πλησίαζε τόσο ή ώρα τής άναχώρησης πού δέν είχα καιρό νά ρωτήσω κανέναν άλλον, γιατί δλα αυτά ήταν πολύ μυστηριώδη καί καθόλου καθησυχαστικά. Λίγο προτού φύγω, ή ήλικιωμένη κυρία άνέβηκε στό δωμάτιό μου καί μού είπε σέ πολύ υστερικό τόνο:— «Πρέπει νά φύγετε; ΤΩ! Χέρ, είναι άνάγκη;»,Ηταν τόσο άναστατωμένη πού φαινόταν δτι είχε ξεχάσει δ,τι Γερμανικά ήξερε, καί τ' άνακάτευε μέ κάποια άλλη γλώσσα πού μού ήταν τελείως άγνωστη. Μετά βίας παρακολουθούσα τί μού Ελεγε κάνοντάς της πολλές έρωτήσεις. "Οταν τής είπα δτι πρέπει νά φύγω άμέσως καί δτι είχα σημαντική δουλειά νά κάνω, μέ ξαναρώτησε:— «Ξέρετε τί μέρα είναι;» Τής άπάντησα δτι ήταν τέσσερεις Μάί'•ου. Κούνησε τό κεφάλι της καί ξαναεϊπε:— «Μά ναί! τό ξέρω, τό ξέρω! 'Αλλά ξέρετε τί μέρα είναι;» Όταν τής άπάντησα δτι δέν καταλαβαίνω, συνέχισε: «Είναι παραμονή τοϋ 'Αγίου Γεωργίου. Ξέρετε δτι άπόψε, δταν τό ρολόι χτυπήσει μεσάνυχτα, δλα τά κακά τοϋ κόσμου θά ξαμοληθούν έλεύθερα; Ξέρετε πού πηγαίνετε καί σέ τί;» Ή άναστάτωσή της ήταν τόσο καταφανής πού προσπάθησα νά τήν καθησυχάσω άλλά χωρίς άποτέλεσμα. Τελικά Επεσε στά γόνατα καί μέ παρακαλούσε νά μή φύγω, ή τουλάχιστο νά περιμένω μιά-δυό μέρες πρίν ξεκινήσω. Όλα αύτά μού φαινόνταν πολύ γελοία, άλλά άνησύχησα κιόλας. 'Οπωσδήποτε είχα δουλειά νά κάνω καί τίποτα δέν Επρεπε νά μ' έμποδίσει. Έτσι προσπάθησα νά τή σηκώσω, καί τής είπα, δσο πιό σοβαρά μπορούσα, δτι τήν ευχαριστώ άλλά τό καθήκον είναι έπιτακτικό καί πρέπει νά φύγω. Τότε έκείνη σηκώθηκε σκούπισε τά μάτια της, καί βγάζοντας Εναν σταυρό άπό τό λαιμό της, μού τόν πρόσφερε. Δέν ήξερα τί νά κάνω, γιατί σάν Άγγλικανός Εχω μάθει νά θεωρώ αύτά τά πράγματα κάπως ειδωλολατρικά- άπ' τήν άλλη μεριά μού

φαινόταν μεγάλη άγένεια νά πώ δχι σέ μιά τόσο καλοπροαίρετη κυρία πού μάλιστα βρισκόταν καί σέ τέτοια κατάσταση. Φαντάζομαι δτι διάβασε τήν άμφιβολία στό πρόσωπό μου γιατί μοϋ εβαλε τό ροζάρι στό λαιμό καί μοΰ είπε «Γιά τήν ψυχή της μητέρας σας» καί άμέσως βγήκε άπ' τό δωμάτιο. Τά γράφω αύτά καθώς περιμένω τήν αμαξα, ή όποία βεβαίως εχει καθυστερήσει, κι ό σταυρός είναι άκόμα στό λαιμό μου. Δέν ξέρω αν φταίει ό φόβος της κυρίας, άλλά δέν αισθάνομαι τή συνηθισμένη μου πνευματική ήρεμία. "Αν τό τετράδιο αυτό φτάσει στή Μίνα πρίν άπό μένα, τήν χαιρετώ. Νά ή αμαξα! 5 Μαΐου —Τό Κάστρο.— Μετά τό γκρίζο πρωινό ό ήλιος τώρα λάμπει ψηλά πάνω άπ' τή μακρινή τεθλασμένη γραμμή τοϋ όρίζοντα. Ποιός ξέρει αν είναι δέντρα ή λόφοι· είναι τόσο μακριά πού μικρά καί μεγάλα πράγματα μπερδεύονται. Δέ νυστάζω, καί καθώς δέν θά μ' ένοχλήσει κανείς ώσπου νά ξυπνήσω, γράφω μέχρι νά μέ πάρει ό ύπνος. Έ χ ω πολλά περίεργα νά σημειώσω, καί γιά νά μή νομίζει κανένας διαβάζοντάς τα δτι παραέφαγα πρίν φύγω άπ' τή Μπίστριτσα, θά σημειώσω άκριβώς τί έφαγα γιά βραδινό. Έφαγα κάτι πού λέγεται «κλέφτικα σουβλάκια» μέ κομματάκια μπαίηκον, κρεμμύδι, καί βοδινό κρέας, μέ κόκκινη πιπεριά, ψημένα στά κάρβουνα, μέ τόν άπλό τρόπο πού τά κάνουμε καί στό Λονδίνο! Τό κρασί ήταν Ινα τοπικό είδος πού φέρνει 2να περίεργο κάψιμο στή γλώσσα, δμως δέν είναι δυσάρεστο. Ήπια μόνο Ινα-δυό ποτηράκια, καί τίποτε άλλο. Όταν άνέβηκα στήν άμαξα ό αμαξάς δέν είχε καθίσει άκόμα στή θέση του καί τόν είδα πού μιλούσε μέ τήν ξενοδόχα. Προφανώς μιλούσαν γιά μένα, γιατί κάθε τόσο μέ κοίταζαν, καί μερικοί άπ' αυτούς πού καθόντουσαν στόν πάγκο εξω άπ' τήν πόρτα, πήγαν κι άκουγαν, καί μετά μέ κοίταζαν, οΐ περισσότεροι μέ οίκτο. "Ακουγα πολλές λέξεις νά έπαναλαμβάνονται, περίεργες λέξεις, γιατί στό πλήθος ήταν πολλές έθνότητες. Έτσι Ιβγαλα μέ τρόπο τό πολύγλωσσο λεξικό μου άπό τό σάκκο καί τίς κοίταξα. Πρέπει νά πώ δτι δέ μέ χαροποίησαν γιατί άνάμεσά τους ήταν τό «Όρντόγκ»— Σατανάς, «Ποκόλ» — κόλαση, «στρεγκόικα» — μάγισσα, «βρολάκ» καί «βλοκοσλάκ» πού καί τά δυό σημαίνουν τό ίδιο πράγμα, ή μιά σλοβάκικη κι ή αλλη σέρβικη λέξη πού σημαίνει είτε λυκάνθρωπος είτε βρυκόλακας. (Νά θυμ. νά ρωτήσω τόν Κόμη γιά δλες αύτές τίς δεισιδαιμονίες). Όταν ξεκινήσαμε, τό πλήθος γύρω στήν πόρτα τοϋ πανδοχείου, πού στό μεταξύ είχε μεγαλώσει άρκετά, σταυροκοπήθηκε καί τέντωσαν δυό δάχτυλα πρός τό μέρος μου. Μετά άπό άρκετή δυσκολία κατάφερα νά πείσω Ιναν συνταξιδιώτη μου νά μοϋ πει τί σήμαιναν αύτά· στήν άρχή δέν άπαντούσε, άλλά δταν Ιμαθε πώς ήμουν "Αγγλος,

μοϋ έξήγησε δτι είναι σάν ξόρκι ή προστασία άπό τό μάτιασμα. Αυτό δέ μοϋ ήταν ιδιαιτέρως ευχάριστο τή στιγμή πού ξεκινούσα γιά κάποιον ξένο τόπο γιά νά συναντήσω Εναν άγνωστο· άλλά φαινόνταν δλοι τόσο ευγενικοί, τόσο λυπημένοι καί πονετικοί πού οπωσδήποτε μέ συγκίνησαν. Δέν θά ξεχάσω ποτέ τήν τελευταία ματιά πού έριξα στήν αύλή τοΰ πανδοχείου μέ τό γραφικό πλήθος νά σταυροκοπιέται, δρθιοι γύρω άπ' τήν πλατιά είσοδο μέ φόντο τήν πλούσια βλάστηση άπό ροδοδάφνες καί πορτοκαλιές σέ πράσινες μεγάλες γλάστρες τοποθετημένες δλες μαζί στό κέντρο τής αύλής. Μετά ό άμαξάς μας πού ή φαρδιά του βράκα άπό άσπρο λινό κάλυπτε δλο τό μπροστινό τοΰ καθίσματος —τά λένε γκότζα— χτύπησε μέ τό καμουτσίκι του τά τέσσερα μικρά του άλογα πού στεκόντουσαν δίπλα-δίπλα, καί ξεκινήσαμε γιά τό ταξίδι μας. Καθώς προχωρούσαμε, καί μέσα στήν όμορφιά τοϋ τοπίου, ξέχασα πολύ σύντομα όποιαδήποτε σκέψη ή σκιά των φόβων μου, παρόλο πού άν καταλάβαινα τή γλώσσα, ή μάλλον τίς γλώσσες πού μιλούσαν οί συνταξιδιώτες μου, θά μοϋ ήταν μάλλον πιό δύσκολο νά τούς ξεχάσω. Μπροστά μας άπλωνόταν μιά πράσινη πλαγιά γεμάτη δάση καί λόγγους μέ άπότομους λόφους έδώ κι έκεϊ, στεφανωμένους άπό συστάδες δέντρων ή μέ άγροκτήματα πού σχημάτιζαν άετώματα στό τέλος τών δρόμων. Παντού Εβλεπα έκπληκτικές έκτάσεις όπωροφόρων δέντρων —μηλιές, δαμασκηνιές, άχλαδιές, κερασιές,— καί καθώς περνούσαμε Εβλεπα τό πράσινο γρασίδι κάτω άπ' τά δέντρα ραντισμένο μέ πεσμένα άνθοπέταλα. Ό δρόμος ξετυλιγόταν μέσα άπ' αύτούς τούς πράσινους λόφους πού έδώ λέγονται «ένδοχώρα» καί χανόταν καθώς Εστριβε τίς χορταριασμένες στροφές ή κρυβόταν άπό άγρια πευκοδάση πού έδώ κι έκεϊ χύνονταν στίς πλαγιές σάν πύρινες γλώσσες. Ό δρόμος ήταν άνώμαλος, άλλά παρόλα αύτά τρέχαμε σάν τρελοί. Τότε δέν μπορούσα νά καταλάβω τί σήμαινε αύτή ή βιασύνη, πάντως ό όδηγός φαινόταν δτι δέν ήθελε μέ κανέναν τρόπο νά χάσει καιρό γιά νά φτάσει στό Μπόργκο Προύντ. Μοΰ είπαν δτι ό δρόμος αύτός είναι θαυμάσιος τό καλοκαίρι, άλλά μετά τά χιόνια τοϋ χειμώνα δέν Εχει άκόμα έπιδιορθωθεϊ. Ά π ' αύτή τήν άποψη ξεφεύγει άπ' τή γενική εικόνα τών δρόμων στά Καρπάθια, γιατί είναι παλιά παράδοση δτι δέν πρέπει νά διατηρούνται καί σέ πολύ καλή κατάσταση. Άπό παλιά οί Όσποδάροι δέν τούς έπισκεύαζαν μήπως καί νομίσουν οί Τούρκοι δτι Ετοιμάζονταν νά φέρουν ξένα στρατεύματα, κι Ετσι Επισπεύσουν τόν πόλεμο πού ήταν πάντα στά πρόθυρα της· εκρη-

ξης. Πέρα άπ' τούς πράσινους άπαλούς λόφους τής Ενδοχώρας όρθώνονταν άπότομες πλαγιές μέ δάση πού Εφταναν μέχρι τούς έπιβλη-

τικούς πρόποδες τών Καρπαθίων. 'Υψώνονταν άριστερά καί δεξιά μας, καί καθώς τίς Ελουζε ό άπογευματινός ήλιος Εφερνε στήν Επιφάνεια δλα τά ύπέροχα χρώματα αύτουνού τοϋ δμορφου τοπίου. Σκούρο μπλέ καί πορφυρό στίς σκιερές κορυφές, πράσινο καί καφέ έκεϊ πού μπλεκόταν τό χορτάρι καί ό βράχος καί μιά άπέραντη Εκταση άπό άνώμαλη πέτρα καί μυτερά κατσάβραχα πού Εφταναν ώς έκεϊ καί πού χάνονταν στό βάθος, έκεϊ πού ύψώνονταν οΐ μεγαλόπρεπες χιονισμένες κορυφές. Πού καί πού τεράστιες ρωγμές Εσκιζαν τό βουνό, άπ' δπου, καθώς ό ήλιος άρχιζε νά πέφτει διακρίναμε κάθε τόσο τή λευκή, άνταύγεια κάποιου καταρράχτη. Ένας άπ' τούς συνταξιδιώτες μέ άγγιξε στό μπράτσο καθώς στρίβαμε στούς πρόποδες Ενός λόφου καί άποκαλύφθηκε ή λαμπρή, χιονισμένη κορυφή Ενός βουνού, πού καθώς πηγαίναμε στό φιδίσιο δρόμο, Εμοιαζε νά είναι άκριβώς μπροστά μας.— «Κοιτάξτε! Τστεν τσέκ!» — «Ή κατοικία τοϋ θεού!» καί σταυροκοπήθηκε εύλαβικά. Καθώς προχωρούσαμε στήν άτέλειωτη πορεία μας, καί ό ήλιος Επεφτε δλο καί χαμηλότερα πίσω μας, άρχισαν γύρω μας νά άναδύονται άργά οί σκιές τής νύχτας. Ή άντίθεση φαινόταν άκόμα πιό Εντονη άπό τή χιονισμένη βουνοκορφή πού κρατούσε άκόμα τό φώς άπό τό ήλιοβασίλεμα καί άκτινοβολούσε Ενα δροσερό καί λεπτό ρόδινο χρώμα. Κάθε τόσο προσπερνούσαμε Τσέχους καί Σλοβάκους, δλους μέ γραφικές φορεσιές, άλλά πρόσεξα δτι όρισμένες άσθένειες έμφανιζόνταν μέ θλιβερή συχνότητα. Στά πλάγια τοϋ δρόμου είχε πολλούς σταυρούς, καί καθώς περνούσαμε μέ ταχύτητα, οί συνταξιδιώτες μου Εκαναν δλοι τό σταυρό τους. Κάθε τόσο βλέπαμε κάποιον χωρικό ή χωρική γονατισμένους μπροστά σέ κάποιο εικονοστάσι πού καθώς πλησιάζαμε δέ γύριζαν κάν τό κεφάλι, άλλά φαινόντουσαν παραδομένοι στήν άφοσίωσή τους νά μήν Εχουν ούτε μάτια οΰτε αύτιά γιά τόν Εξω κόσμο. Πολλά πράγματα μοΰ ήταν καινούρια: γιά παράδειγμα θημωνιές μέσα στά δέντρα, κι έδώ κι έκεϊ πολύ δμορφες συστάδες άπό κλαίουσες ιτιές πού τά άσπρα τους κλαδιά Εστελναν μιά άσημένια λάμψη μέσα άπό τό άπαλό πράσινο τών φύλλων. Συχνά προσπερνούσαμε κάποια σούστα —τήν κοινή άγροτική καρότσα μέ τόν μακρύ φιδοειδή σκελετό πού είναι σχεδιασμένος γιά ν' άντιμετωπίζει τίς άνωμαλίες τοΰ δρόμου. Πάνω της κάθονταν Ενα σωρό άγρότες πού γύριζαν σπίτια τους, οΐ Τσέχοι μέ τίς άσπρες καί οι Σλοβάκοι μέ τίς πολύχρωμες τους προβιές· οί τελευταίοι κρατούσαν τίς μαγκούρες τους σάν λόγχες, μέ τό τσεκούρι στήν άκρη. Καθώς Επεφτε τό βράδυ άρχισε νά κάνει πολύ κρύο καί τό δειλινό Εμοιαζε νά καλύπτει μέ μιά όμοιόμορφη άχνάδα τούς βαριούς ίσκιους στά δέντρα,βαλανιδιές, όξυές καί πεύκα. Στίς κοιλάδες δμως πού ά-

πλώνονταν βαθιά άνάμεσα στίς αιχμές των λόφων, καθώς σκαρφαλώναμε στό φαράγγι ξεχώριζαν έδώ κι έκεϊ τά σκοτεινά έλατα μέ φόντο τά χιόνια πού δέν είχαν άκόμα λιώσει. "Αλλοτε, καθώς ό δρόμος περνούσε μέσ1 άπό πεύκα πού στό σκοτάδι έμοιαζαν νά μας καταπίνουν, μεγάλες γκριζωπές σκιές έδώ κι έκεϊ άνάμεσα στά δέντρα, προκαλούσαν ίνα παράξενα άφύσικο κι άπόκοσμο δέος πού ξυπνούσε τίς σκέψεις καί τις σκοτεινές εικόνες πού είχαν γεννηθεί νωρίτερα τό άπόγευμα, δταν τό ήλιοβασίλεμα τόνιζε παράξενα τά στοιχειωμένα σύννεφα πού μέσα στά Καρπάθια μοιάζουν νά ξετυλίγονται άτέλειωτα άνάμεσα στίς κοιλάδες. Πολλές φορές οΐ λόφοι ήταν τόσο απότομοι, πού, παρά τή βιασύνη τού άμαξα μας,άναγκάζονταν νά πηγαίνουν άργά. Έ γ ώ ήθελα νά κατέβω καί νά προχωρήσω μέ τά πόδια, δπως κάνουμε στόν τόπο μου, άλλά ό αμαξάς δέν μ' άφηνε μέ κανέναν τρόπο. «"Οχι,δχι» είπε- «δέν πρέπει νά περπατάς έδώ- έ'χει πολύ άγρια σκυλιά» καί μετά πρόσθεσε, πιστεύοντας προφανώς δτι λέει κάποιο μακάβριο άστεϊο —γιατί κοίταξε έ'να γύρω νά δει τό συγκατανευτικό χαμόγελο τών ύπόλοιπων— «κι άπό τέτοια ίσως χρειαστεί ν1 άντιμετωπίσεις πολλά ώς τή νύχτα». Ή μόνη στάση πού εκανε ήταν ίσα ϊσα γιά ν1 άνάψει τά φανάρια του. Όταν σκοτείνιασε, άρχισε κάποια άναστάτωση άνάμεσα στούς έπιβάτες, καί τού μιλούσαν συνέχεια, ό Ινας μετά τόν άλλο, σάν νά τόν παρακαλούσαν νά πάει πιό γρήγορα. Κι έκεϊνος μαστίγωνε τά άλογα άνελέητα μέ τό μακρύ του καμουτσίκι καί μέ άγριες φωνές τά ζόριζε νά βιαστούν κι άλλο. Έπειτα διέκρινα μέσα στό σκοτάδι Ινα γκριζωπό φώς, σά νά υπήρχε άνοιγμα στούς λόφους. Ή έξαψη τών έπιβατών μεγάλωνε- ή τρελή άμαξα τρανταζόταν πάνω στίς μεγάλες δερμάτινες σούστες της, καί παράδερνε σάν καράβι πού ρίχτηκε στή φουρτουνιασμένη θάλασσα. 'Αναγκαζόμουνα νά κρατιέμαι. Ό δρόμος Εγινε σιγά-σιγά πιό όμαλός κι ήταν σάν νά πετούσαμε. Έπειτα τά βουνά φάνηκαν σάν νά συγκλίνουν άπό τίς δυό μεριές καί νά σκύβουν άπό πάνω μας άπειλητικά: Μπαίναμε στό πέρασμα τού Μπόργκο. Ένας ενας άρκετοί συνεπιβάτες μού πρόσφεραν δώρα, μέ μιά έπιμονή πού δέ σήκωνε άντίρρηση· τά δώρα αύτά ήταν διάφορα καί περίεργα, άλλά μού τά Εδιναν μέ μιά άπλοϊκή καλωσύνη μέ μιά ευγενική κουβέντα καί μιά εύχή, κι έκεϊνο τό περίεργο μείγμα άπό φοβισμένες χειρονομίες πού είχα δει εξω άπ 1 τό πανδοχείο στή Μπίστριτσα —τό σημείο τού σταυρού καί τό ξόρκι γιά τό μάτιασμα. Κατόπιν καθώς τρέχαμε, ό όδηγός Ισκυψε μπροστά, κι οί έπιβάτες, σκύβοντας άπ' τά πλάγια τής άμαξας, κοίταζαν μέ περιέργεια Ιξω στό σκοτάδι. Προφανώς κάτι πολύ συναρπαστικό γινότανε ή έπρόκειτο νά γίνει, άλλά άν καί ρώτησα δλους τούς έπιβάτες, κανείς δέ μπόρεσε νά μού

δώσει τήν παραμικρή έξήγηση. Αυτή ή άναστάτωση κράτησε κάμποση ώρα καί τέλος είδαμε μπροστά μας τό πέρασμα νά ξανοίγει άνατολικά. Μαύρα σύννεφα σέρνονταν στόν ουρανό καί στήν άτμόσφαιρα Ενιωθες τή βαριά καταθλιπτική άπειλή τοΰ κεραυνού. Ή όροσειρά ήταν σάν νά είχε χωρίσει δύο άτμόσφαιρες καί νά μπαίναμε τώρα στήν περιοχή τών κεραυνών. Τώρα κοίταζα κι έγώ Εξω γιά νά δώ τήν άμαξα πού θά μέ πήγαινε στόν Κόμη. Κάθε στιγμή νόμιζα δτι θά δώ τή λάμψη τών φαναριών μέσ' στό σκοτάδι τό μόνο δμως φώς πού φαινόταν ήταν τό μισοπεθαμένο φώς άπ' τά δικά μας φανάρια δπου Εβλεπα τά χνώτα άπ' τά ξεθεωμένα μας άλογα νά ύψώνονται σάν λευκός άτμός. Μπροστά μας βλέπαμε τόν λευκό άμμώδη δρόμο άλλά οΰτε ίχνος άμαξας. Οί έπιβάτες άνακάθισαν μέ άνακούφιση, σά νά κορόιδευαν τή δική μου άπογοήτευση. Ήδη σκεφτόμουνα τί ήταν καλύτερο νά κάνω δταν ό άμαξάς, κοιτάζοντας τό ρολόι του, είπε στούς άλλους κάτι, τόσο σιγανά καί ψιθυριστά πού σχεδόν δέν άκουγόταν· μοϋ φάνηκε δτι ήταν «Μιά ώρα νωρίτερα άπ' τό κανονικό». Μετά, γυρνώντας πρός τό μέρος μου, μοϋ είπε μέ χάτι Γερμανικά χειρότερα κι άπ' τά δικά μου:— «Δέν ύπάρχει άμαξα έδώ. Φαίνεται δτι τελικά δέν ύπάρχει κανείς νά περιμένει τόν Herr. θά πρέπει νά Ερθει μαζί μας στή Μπουκοβίνα καί νά ξαναγυρίσει aupto ή μεθαύριο, καλύτερα μεθαύριο». Καθώς μιλούσε τά αλόγα άρχισαν νά χλιμιντρίζουν νά ξεφυσούν καί νά τσινάνε άγρια, όπότε ό άμαξάς άναγκάστηκε νά τά συγκρατήσει. Τότε άνάμεσα σ' Ενα πανδαιμόνιο άπό φωνές τών χωρικών καί γενικό σταυροκόπημα, έμφανίστηκε μιά μεγάλη άμαξα μέ τέσσερα άλογα άπό πίσω μας, πού μάς προσπέρασε καί σταμάτησε στήν άκρη δίπλα στήν άμαξα. Καθώς οί άκτίνες τών φαναριών μας Επεσαν πάνω τους, παρατήρησα δτι τά άλογα ήταν κατάμαυρα, υπέροχα ζώα. Τά όδηγούσε Ινας άντρας ψηλός, μέ μακριά καστανή γενειάδα κι Ινα τεράστιο μαύρο καπέλλο πού Εκρυβε τό πρόσωπό του. Τό μόνο πού φαινόταν ήταν τά δυό λαμπερά του μάτια πού στό φώς τών φαναριών φάνταζαν κόκκινα καθώς γύρισε πρός τό μέρος μας. Είπε στόν άμαξά:— «Νωρίς Εφτασες άπόψε, φίλε μου.» Ό άμαξάς τραύλισε:— «Ό "Αγγλος Χέρ βιαζόταν» κι ό ξένος άπάντησε:—«"Ωστε γιαυτό ύποθέτω, θέλατε νά πάει στή Μπουκοβίνα. Δέ μέ ξεγελάτε, φίλε μου. Ξέρω πολλά κι Εχω γρήγορα άλογα.» Καθώς μιλούσε χαμογέλασε, καί τό φώς τών φαναριών Επεσε στό σκληρό του στόμα μέ τά κατακόκκινα χείλη καί μυτερά δόντια, άσπρα σάν φίλντισι. Ένας άπ' τούς συνεπιβάτες μου ψιθύρισε σ' Εναν άλλον τό στίχο άπό τό «Λενόρ» τού Μπέργκερ:—

'Denn die Todten veiten schnell'. ('Γιατί ot νεκροί ταξιδεύουν γοργά1). Ό παράξενος άμαξάς προφανώς άκουσε τά λόγια αύτά, γιατί σήκωσε τό κεφάλι μ' Ενα άστραφτερό χαμόγελο. Ό έπιβάτης γύρισε τό πρόσωπό του άλλοϋ, τεντώνοντας συγχρόνως τά δυό του δάχτυλα καί κάνοντας τό σταυρό του.«Δώστε μου τίς άποσκευές τοϋ Χέρ», είπε ό όδηγός καί μέ υπερβολική έξυπηρετικότητα οί άποσκευές μου φορτώθηκαν στήν άμαξα. Μετά κατέβηκα άπ' τήν άμαξα, καθώς ή άλλη ήταν σταματημένη άκριβώς δίπλα κι ό όδηγός μέ βοήθησε πιάνοντας τό μπράτσο μου σάν άτσάλινη τανάλια. Πρέπει νά είχε καταπληκτική δύναμη. Τίναξε άμίλητος τά χαλινάρια, τά αλόγα Εκαναν μεταβολή καί χαθήκαμε στά σκοτάδια τοΰ Περάσματος. Καθώς κοίταξα πίσω μου είδα τά χνώτα τών άλόγων στό φώς τών φαναριών, καί τούς πρώην συνταξιδιώτες μου σά σκιές νά σταυροκοπιοϋνται. "Επειτα ό άμαξάς χτύπησε τό καμουτσίκι του καί φώναξε τ' άλογα κι έκεϊνα δρμησαν στό δρόμο της Μπουκοβίνας. Καθώς έξαφανίστηκαν στό σκοτάδι Ενιωσα μιά περίεργη άνατριχίλα καί μέ κυρίεψε Ενα αίσθημα μοναξιάς· άλλά ό όδηγός μοΰ Εριξε μιά κάπα τούς ώμους καί μιά κουβέρτα στά πόδια, καί είπε μέ τέλεια Γερμανικά:— «Ή νύχτα είναι ψυχρή, Χέρ, καί ό κύριός μου ό Κόμης, μου παρήγγειλε νά φροντίσω γιά τήν άνεσή σας. "Αν χρειαστείτε, θά βρείτε κάτω άπό τό κάθισμά σας Ενα φλασκί σλιβοβίτσα [τό τοπικό μπράντυ άπό δαμάσκηνα]». Δέν ήπια καθόλου, άλλά παρ' δλα αύτά, καί μόνο ή σκέψη βτι υπήρχε,μέ άνακούφιζε. Ένιωθα κάπως περίεργα, καί άρκετά φοβισμένος. Νομίζω δτι άν είχα άλλη έπιλογή, θά 'πρεπε νά τήν είχα άκολουθήσει, άντί'νά κάνω αύτή τήν άγνωστη πορεία μέσα στή νύχτα. Ή άμαξα πήγαινε μέ γοργό ρυθμό ίσια μπροστά μετά κάναμε μιά πλήρη στροφή καί συνέχισε σ' Εναν άλλο εύθύ δρόμο. Μοΰ φάνηκε δτι περνούσαμε συνέχεια άπό τήν ίδια περιοχή· Ετσι σημείωσα μέ τό νοϋ μου κάποιο σημείο,καί άνακάλυψα δτι πράγματι είχα υποθέσει σωστά. Ήθελα νά ρωτήσω τόν όδηγό τί σήμαιναν δλα αύτά, άλλά πραγματικά φοβόμουνα, γιατί σκεφτόμουν δτι, σέ περίπτωση πού ή καθυστέρηση ήταν έσκεμμένη, ή διαμαρτυρία μου δέ θά είχε κανένα νόημα στή θέση πού βρισκόμουν. Τελικά δμως, έπειδή άναρωτιόμουν πόσην ώρα κάναμε, άναψα Ενα σπίρτο καί στή φλόγα του κοίταξα τό ρολόι μου· σέ λίγα λεπτά θά ήταν μεσάνυχτα. Τότε κλονίστηκα κάπως ίσως γιατί οί πρόσφατες έμπειρίες μου μέ είχαν κάνει πιό έπιρρεπή στή γενική προκατάληψη γιά τά μεσάνυχτα. Μ1 Ενα άπαίσιο αίσθημα άγωνίας περίμενα. Τότε άκούστηκε τό ούρλιαχτό ένός σκυλιού κάπου στό άγρό-

κτήμα στό τέρμα τοϋ δρόμου — Ινας μακρόσυρτος Αγωνιώδης τρομαγμένος θρήνος. Ό ήχος συνεχίστηκε άπό Ινα άλλο σκυλί, κι υστέρα άκόμα Ινα κι άλλο Ινα, ώσπου ό άνεμος πού τώρα στέναζε άπαλά ατό πέρασμα, Ιφερε τό πιό άγριο ουρλιαχτό πού έμοιαζε νά Ερχεται άπ' δλες τίς μεριές μέχρι έκεΐ πού μπορούσε νά φτάσει ή φαντασία μέσα στή βαριά νύχτα. Μέ τό πρώτο ουρλιαχτό τά άλογα άρχισαν νά τσινάνε καί νά σηκώνονται στά πίσω πόδια άλλά ό άμαξάς τούς μίλησε καθησυχαστικά κι έκεϊνα ήρέμησαν: είχαν δμως Ινα ρίγος καί ιδρώτα σά νά είχαν ξεφύγει άπό ξαφνικό τρόμο. Μετά, μακριά, άπ' τό βάθος, άπό τά βουνά, στίς δυό μεριές μας άρχισε Ινα ούρλιαχτό πιό δυνατό καί διαπεραστικό —άπό λύκους— πού Ικανέ καί τά άλογα καί έμένα ν' άντιδράσουμε μέ τόν ιδιο τρόπο: έγώ ήθελα νά πηδήξω άπ' τήν άμαξα καί νά τό βάλω στά πόδια τά δέ άλογα σηκώνονταν στά πισινά πόδια καί μετά τσίναγαν τόσο άγρια πού ό όδηγός Ιβαζε δλη του τή δύναμη γιά νά μήν άφηνιάσουν. Πάντως σέ λίγα λεπτά τά αύτιά μου συνήθισαν στόν ήχο, καί τά άλογα ήσύχασαν τόσο, πού ό όδηγός κατάφερε νά κατέβει καί νά σταθεί μπροστά τους. Τά χάιδεψε καί τά καθησύχαζε, καί τούς ψιθύρισε κάτι στό αύτί δπως άκουσα δτι κάνουν οι δαμαστές. Τό άποτέλεσμα ήταν καταπληκτικό γιατί μέ τά χάδια του τά άλογα Ιγιναν πάλι καλόβολα, άν καί συνέχισαν νά τρέμουν. Ό όδηγός άνέβηκε πάλι στή θέση του, καί τινάζοντας τά χαλινάρια, ξεκίνησε μέ μεγάλη ταχύτητα. Αύτή τή φορά, άντί νά προχωρήσει στό τέρμα τοϋ περάσματος, Ιστριψε ξαφνικά σ1 Ινα στενό δρομάκο πού Ικοβε άπότομα δεξιά μας. Σέ λίγο βρεθήκαμε περιστοιχισμένοι άπό δέντρα πού κάθε τόσο Ικαναν καμάρα πάνω άπ' τό δρόμο, μέχρι πού Ιγιναν σάν κανονικό τοΰννελ. Κατόπιν είδα πάλι μεγάλους βλοσυρούς βράχους πού μάς προστάτευαν άπ' τίς δυό μεριές. Παρόλο πού είμαστε προφυλαγμένοι, άκουγόταν ό άνεμος πού σηκωνόταν γιατί βογγούσε καί σφύριζε μέσ' στούς βράχους καί δσο τρέχαμε τά κλαδιά τών δέντρων χτυπούσαν μεταξύ τους. Τό κρύο γινόταν δλο καί πιό τσουχτερό ώσπου τέλος άρχισε νά πέφτει Ινα λεπτό άπαλό χιόνι πού κάλυψε καί μάς κι δλα γύρω μας σάν άσπρη κουβέρτα. Ό σφοδρός άνεμος Ιφερνε άκόμα στ' αύτιά μας τό ούρλιαχτό τών σκυλιών, άλλά καθώς άπομακρυνόμαστε, έξασθένιζε. Οί ύλακές τών λύκων άκούγονταν δλο καί άπό πιό κοντά, σάν νά μάς περικύκλωναν άπ 1 δλες τίς πλευρές. "Αρχισα νά φοβάμαι φριχτά, τό ίδιο καί τά άλογα· ό όδηγός δμως δέν ένοχλήθηκε στό έλάχιστο. Γύριζε συνέχεια τό κεφάλι του δεξιά κι άριστερά, άλλά έγώ δέν Ιβλεπα τίποτα μέσ' στό σκοτάδι. Ξαφνικά πέρα στ' άριστερά μας είδα νά τρεμοπαίζει μιά άδύναμη γαλάζια φλόγα. Τήν ίδια στιγμή τήν είδε κι ό όδηγός, γιατί άμέ-

σως σταμάτησε τά αλόγα, καί πηδώντας στό Εδαφος, Εξαφανίστηκε στό σκοτάδι. Δέν ήξερα τί νά κάνω, καθώς μάλιστα τό ουρλιαχτό των λύκων έρχόταν κοντύτερα, άλλά έκεΐ πού σκεφτόμουν, ό όδηγός ξαναεμφανίστηκε ξαφνικά καί άμίλητος κάθισε καί συνέχισε τό ταξίδι μας. Φαίνεται δτι θά άποκοιμήθηκα κι έβλεπα συνέχεια στόν ΰπνο μου αύτό τό περιστατικό, γιατί μοϋ φάνηκε δτι έπαναλαμβανόταν άτέλειωτες φορές, καί τώρα πού τό ξανασκέφτομαι, Εμοιαζε μέ φοβερό έφιάλτη. Κάποια φορά ή φλόγα έμφανίστηκε τόσο κοντά στό δρόμο, πού άκόμα καί στό σκοτάδι γύρω μας διέκρινα τίς κινήσεις τοϋ όδηγοΰ. Πήγαινε γρήγορα στό σημείο πού Εμφανιζόταν ή φλόγα - πρέπει νά ήταν φοβερά άδύναμη, γιατί δέ φώτιζε καθόλου τό χώρο γύρω της— κι άφοϋ μάζευε μερικές πέτρες, τίς Εφτιαχνε σέ κάποιο σχήμα. Μιά φορά σημειώθηκε Ενα περίεργο όπτικό φαινόμενο: δταν στάθηκε άνάμεσα σέ μένα καί τή φλόγα, δέν τήν Εκρυβε καθόλου, γιατί διέκρινα πάλι τήν άχνή της άνταύγεια. Αύτό μέ τάραξε, άλλά έπειδή τό φαινόμενο ήταν στιγμιαίο, πίστεψα δτι μέ γελούν τά μάτια μου Ετσι δπως πάσχιζα νά δώ στό σκοτάδι. Μετά γιά Ενα διάστημα δέ φάνηκαν καθόλου γαλάζιες φλόγες, καί συνεχίσαμε νά τρέχουμε μέσ1 στά σκοτάδια μέ τά ουρλιαχτά των λύκων γύρω μας, σά νά μάς άκολουθοϋσε Ενας κινούμενος κλοιός. Τελικά κάποια στιγμή ό όδηγός άπομακρύνθηκε περισσότερο άπό κάθε άλλη φορά, καί στήν άπουσία του τά άλογα άρχισαν νά τρέμουν χειρότερα παρά ποτέ καί νά χλιμιντρίζουν καί νά ρουθουνίζουν μέ τρόμο. Μοϋ ήταν άδύνατο νά καταλάβω τήν αίτία, γιατί τό ούρλιαχτό τών λύκων είχε σταματήσει έντελώς· έκείνη δμως άκριβώς τή στιγμή τό φεγγάρι, πού ταξίδευε άνάμεσα στά μαϋρα σύννεφα Εκανε τήν έμφάνισή του πίσω άπό τήν άκανόνιστη κορφή κάποιου μετέωρου πευκόφυτου βράχου, καί στό φώς του διέκρινα γύρω μας Εναν κλοιό λύκων μέ άσπρα δόντια καί κρεμασμένες κόκκινες γλώσσες, μέ μακριά δυνατά πόδια καί πυκνό τρίχωμα. Μέσα στή βλοσυρή σιωπή πού τούς τύλιγε ήταν έκατό φορές πιό τρομεροί, παρά δταν ούρλιαζαν. Όσο γιά μένα, Ενιωσα νά παραλύω άπ' τό φόβο . Μόνο δταν Ενας άνθρωπος βρεθεί άντιμέτωπος μέ τέτοια φρίκη μπορεί νά καταλάβει τήν άληθινή της σημασία. Έντελώς ξαφνικά οί λύκοι άρχισαν νά ουρλιάζουν λές καί τό φεγγαρόφωτο άσκοΰσε πάνω τους κάποια περίεργη έπίδραση. Τά άλογα άναπηδοϋσαν καί τσινοϋσαν καί κοίταζαν γύρω τους φοβισμένα μέ κάτι μάτια πού στριφογύριζαν μέ τρόπο σπαραχτικό. Άλλά ό ζωντανός κλοιός τής φρίκης τά εΓχε περικυκλώσει κι άναγκάστηκαν νά μείνουν στή θέση τους. Φώναξα στόν άμαξά νά Ερθει γιατί πίστεψα δτι ή μόνη μας έλπίδα ήταν νά προσπαθήσουμε νά σπάσουμε τόν

κλοιό, άλλά καί γιά νά τόν διευκολύνω νά πλησιάσει. Φώναξα καί χτύπησα μέ τό χέρι μου τό πλαϊνό της άμαξας έλπίζοντας δτι ό θόρυβος θά Εδιωχνε μακριά τούς λύκους άπό τή μιά μεριά γιά νά μπορέσει αύτός νά πλησιάσει τή σούστα. Δέν ξέρω πώς Εφτασε ώς έκεΐ, άκουσα πάντως νά ύψώνει τή φωνή του προστακτικά, καί κοιτάζοντας πρός τόν ήχο, τόν είδα νά στέκεται στό δρόμο. Καθώς άνοιξε τά μεγάλα του χέρια, σάν νά Εδιωχνε κάποιο άόρατο έμπόδιο, ο£ λύκοι όπισθοχώρησαν λίγο, κι Επειτα περισσότερο. Εκείνη άκριβώς τή στιγμή Ενα βαρύ σύννεφο πέρασε καί σκέπασε τό φεγγάρι, κι Ετσι βρεθήκαμε ξανά στό σκοτάδι. Όταν μπόρεσα νά διακρίνω ξανά, ό άμαξάς σκαρφάλωνε στή σούστα καί οί λύκοι είχαν Εξαφανιστεί. Όλα αύτά ήταν τόσο περίεργα κι άνατριχιασηκά πού μέ κυρίεψε Ενας τρομερός φόβος καί δέν μπορούσα νά μιλήσω ή νά σαλέψω. Ή ώρα μοϋ φάνηκε άτέλειωτη καθώς τώρα προχωρούσαμε σέ σχεδόν άπόλυτο σκοτάδι γιατί τά σύννεφα σέρνονταν κρύβοντας τό φεγγάρι 'Ανεβαίναμε συνέχεια Εκτός άπό σποραδικές μικρές κατηφόρες, άλλά κυρίως άνηφορίζαμε. Ξαφνικά κατάλαβα δτι ό όδηγός Εφερνε τά άλογα στήν αύλή ένός τεράστιου κατεστραμμένου κάστρου μέ μεγάλα σκοτεινά παράθυρα άπ' δπου δέν Εβγαινε τό παραμικρό φώς, καί πού οί μισογκρεμισμένες του Επάλξεις σχημάτιζαν μιά μαύρη γραμμή μέ φόντο τό σεληνόφως τοϋ ουρανού.