ΚΕΦΑΛΑΙΟ II ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΧΑΡΚΕΡ (συνέχεια) 5 Μαΐου.— Πρέπει νά μέ είχε πάρει ό ΰπνος, γιατί άλλιώς θά είχα σίγουρα προσέξει δτι πλησιάζαμε σ' αύτό τό άξιοπερίεργο μέρος. Μέσα στό σκοτάδι ή αύλή μοϋ φάνηκε άρκετά μεγάλη, καί μέ τά διάφορα σκοτεινά δρομάκια πού ξεκινούσαν άπό τίς μεγάλες στρογγυλές άψίδες, ίσως μοϋ φάνηκε μεγαλύτερη άπ' δτι είναι. 'Ακόμα δέν κατάφερα νά τή δώ στό φώς της μέρας. Όταν ή σούστα σταμάτησε ό όδηγός πήδηξε κάτω καί άπλωσε τό χέρι του γιά νά μέ βοηθήσει νά κατέβω. Καί πάλι δέν μπόρεσα νά μήν παρατηρήσω τήν τρομερή του δύναμη. Τό χέρι του ήταν σά σιδερένια τανάλια, πού άν ήθελε, μπορούσε νά μοϋ λιώσει τό δικό μου. Μετά κατέβασε* τά πράγματά μου καί τ' άφησε δίπλα μου καταγής καθώς στεκόμουν κοντά σέ μιά μεγάλη πόρτα, παλιά καί στολισμένη μέ μεγάλα σιδερένια καρφιά σ' ένα πλαίσιο άπό χοντρή πέτρα. 'Ακόμα καί στό άδύνατο φώς διέκρινα δτι ή πέτρα ήταν κατασκάλιστη, άλλά τά σκαλίσματα είχαν φαγωθεί άπό τίς βροχές καί τό χρόνο. Έκεΐ πού στεκόμουνα ό όδηγός πήδηξε πάλι στή θέση του, καί τίναξε τά χαλινάρια τά αλόγα ξεκίνησαν άπότομα, καί ή σούστα χάθηκε σ1 ένα άπ' τά σκοτεινά δρομάκια. Έμεινα σιωπηλός στή θέση μου, γιατί δέν ήξερα τί νά κάνω. Δέν έβλεπα πουθενά κουδούνι ή σήμαντρο, κι αν φώναζα, ήταν άπίθανο νά διαπεράσει ή φωνή μου αύτούς τούς άπειλητικούς τοίχους καί τά σκοτεινά παράθυρα. Ή άναμονή μοϋ φάνηκε άτέλειωτη, κι ένιωσα νά μέ ζώνουν οί άμφιβολίες κι οΐ φόβοι. Σέ τί μέρος είχα έρθει καί τί σόι άνθρωποι ήταν αύτοί; Σέ τί σκοτεινή περιπέτεια είχα μπλεχτεί; Μήπως αύτά είναι συνηθισμένα έπεισόδια στή ζωή ένός δικηγορικού ύπάλληλου πού τόν έστειλαν νά συζητήσει μ' έναν ξένο τήν άγορά ένός άκινήτου στό Λονδίνο; Υπάλληλος! Δέ θ' άρεσε ή λέξη στή Μίνα. Δικηγόρος —γιατί μόλις πρίν φύγω άπ' τό Λονδίνο έμαθα δτι είχα περάσει στίς έξετάσεις· είμαι τώρα κανονικός δικηγόρος! "Αρχισα νά τρίβω τά μάτια μου καί νά τσιμπιέμαι γιά νά δώ άν είμαι ξύπνιος. Όλα αύτά έμοιαζαν σάν φοβερός έφιάλτης καί νόμιζα δτι άπό στιγμή σέ στιγμή θά ξυπνήσω καί θά βρεθώ στό σπίτι, καί θά δώ τό φώς τής αύγής νά άχνοφέγγει άπ' τά παράθυρα, δπως μοϋ συνέβαινε συχνά τό πρωί μετά άπό μιά ξεθεωτική μέρα στή δουλειά. Τό δέρμα μου δμως ένιωθε τά τσιμπήματα καί τά μάτια μου δέ μέ γελούσαν.

Βρισκόμουν πράγματι ξύπνιος έν μέσω τών Καρπαθίων. Ή μόνη μου δυνατότητα ήταν νά κάνω ύπομονή καί νά περιμένω νά έρθει τό πρωί. Μόλις είχα καταλήξει σ1 αύτό τό συμπέρασμα, άκουσα κάτι βαριά βήματα νά πλησιάζουν πίσω άπ' τή μεγάλη πόρτα, κι είδα μέσ' άπ' τίς χαραμάδες νά κινείται Ινα φώς. Μετά άκούστηκε κροτάλισμα αλυσίδων καί ή κλαγγή άπό τίς τεράστιες άμπάρες πού σηκώνονταν. Κάποιο κλειδί γύρισε μέ τόν ένοχλητικό τριγμό της σκουριάς κι ή μεγάλη πόρτα άνοιξε. Στό ανοιγμά της είδα Ιναν γέρο ψηλό, δίχως γένεια έκτός άπό ένα μακρύ άσπρο μουστάκι μαυροφορεμένο άπ' τά νύχια ώς τήν κορφή, χωρίς ίχνος άλλου χρώματος πάνω του. Κρατούσε στό χέρι του μιά παλιά άσημένια λάμπα πού ή φλόγα της Εκαιγε γυμνή κι έριχνε μακριές παλλόμενες σκιές καθώς τρεμόπαιζε στό ρεύμα τής άνοιχτης πόρτας. Ό γέρος μού 'κανε νόημα νά περάσω μέ τό δεξί του χέρι μέ μιά ευγενική κίνηση, καί μού είπε μέ τέλεια άγγλικά, άλλά μέ περίεργη προφορά. «Καλώς ήρθατε στό σπίτι μου! Περάστε έλεύθερα καί μέ τή θέληση σας!» Δέν έκανε καμιά κίνηση νά 'ρθεΐ νά μέ προϋπαντήσει, άλλά στεκόταν σάν άγαλμα, λές καί ή χειρονομία τοϋ καλωσορίσματος τόν είχε μαρμαρώσει. Μόλις δμως πέρασα τό κατώφλι κινήθηκε ένστικτωδώς πρός τό μέρος μου, καί απλώνοντας τό χέρι έσφιξε τό δικό μου μέ μιά δύναμη πού μ' έκανε νά μορφάσω, καθώς μάλιστα τό χέρι αύτό ήταν κρύο σάν πάγος — πιό πολύ σάν χέρι νεκρού παρά ζωντανού άνθρώπου. Τότε μού ξαναεϊπε: «Καλωσήρθατε στό σπίτι μου. 'Ελάτε έλεύθερα, καί φύγετε μέ τό καλό κι άφήστε μου κάτι άπό τήν εύτυχία σας!» Ή δύναμη τής χειραψίας έμοιαζε τόσο πολύ μ' αύτήν πού είχα προσέξει στόν άμαξά πού δέν είχα δει τό πρόσωπό του, πού γιά μιά στιγμή άναρωτήθηκα μήπως μιλούσα μέ τό ίδιο πρόσωπο· γιά νά βεβαιωθώ ρώτησα: «Ό Κόμης Δράκουλας;» 'Υποκλίθηκε εύγενικά καί άπάντησε: «Είμαι ό Δράκουλας. Καί σας καλωσορίζω, κύριε Χάρκερ, στό σπίτι μου. Περάστε. Ή νύχτα είναι ψυχρή καί άσφαλώς έχετε άνάγκη φαγητού καί άναπαύσεως.» Καθώς μιλούσε έβαλε τή λάμπα σ' ένα στήριγμα στόν τοίχο, καί κάνοντας ένα βήμα πήρε τίς άποσκευές μου. Τίς είχε φέρει μέσα πρίν προλάβω νά τόν έμποδίσω. Διαμαρτυρήθηκα, άλλά έκεινος έπέμενε: «Όχι, κύριε, είστε ό φιλοξενούμενός μου. Είναι άργά καί δέν έχω προσωπικό. 'Αφήστε με νά σάς περιποιηθώ έγώ.» Έπέμενε νά κουβαλήσει αύτός τά πράγματά μου στό διάδρομο, καί μετά ν1 άνέ-

βει άπό μιά μεγάλη στριφογυριστή σκάλα, σ1 ενα άλλο μεγάλο διάδρομο μέ πέτρινο πάτωμα δπου τά βήματά μας άντηχοϋσαν βαριά. Στό τέλος εσπρωξε μιά βαριά πόρτα καί πρός μεγάλη μου χαρά είδα ενα κατάφωτο δωμάτιο δπου τό τραπέζι ήταν έτοιμο στρωμένο γιά δείπνο καί στό τεράστιο του τζάκι εκαιγε καί τριζοβολούσε μιά μεγάλη φωτιά άπό κούτσουρα. Ό Κόμης σταμάτησε, άκούμπησε τά πράγματά μου κάτω, ϊκλεισε τήν πόρτα, καί διασχίζοντας τό δωμάτιο άνοιξε μιά άλλη πόρτα πού όδηγούσε σ' ενα μικρό όχτάγωνο δωμάτιο πού φωτιζόταν μόνο άπό μιά λάμπα κι Εμοιαζε νά μήν εχει κανένα παράθυρο. Περνώντας το άνοιξε μιά άλλη πόρτα, καί μοϋ 'κανε νόημα νά περάσω. Τό θέαμα ήταν δμορφο· μιά ευρύχωρη φωτισμένη κρεβατοκάμαρα πού ζεσταινόταν μέ άλλη μιά φωτιά άπό κούτσουρα, πού εκανε ενα υπόκωφο βουητό στή φαρδιά καμινάδα. Ό Κόμης άφησε τά πράγματά μου μέσα κι άποσύρθηκε λέγοντας, προτού κλείσει τήν πόρτα: «Μετά τό ταξίδι σας θά γρειαστεϊ νά φρεσκαριστεΐτε καί νά πλυθείτε λιγάκι. Φαντάζομαι πώς θά βρείτε δ,τι χρειαστείτε. Όταν είστε έτοιμος, περάστε στό άλλο δωμάτιο δπου σάς περιμένει ενα έτοιμο δείπνο». Τό φώς κι ή ζεστασιά, κι ή εύγενική ύποδοχή τοϋ κόμη σχεδόν διέλυσαν δλες τίς άμφιβολίες καί τούς φόβους μου. 'Αφού λοιπόν ξαναβρήκα τόν φυσιολογικό μου έαυτό, άνακάλυψα δτι ήμουν πεθαμένος τής πείνας· ετσι, φρεσκαρίστηκα στά γρήγορα καί πήγα στό άλλο δωμάτιο. Τό δείπνο ήταν ήδη έτοιμο. Ό οικοδεσπότης μου πού στεκόταν στήν άκρη τοϋ μεγάλου τζακιού κι άκουμπούσε στό πέτρινο περβάζι, έ'κανε μιά κίνηση γεμάτη χάρη καί δείχνοντάς μου τό τραπέζι, είπε: «Παρακαλώ, καθίστε καί δεπτνήστε μέ τήν άνεσή σας. Ελπίζω νά μέ συγχωρέσετε πού δέν θά σάς συντροφεύσω εχω δειπνήσει ήδη προηγουμένως.» Τού έδωσα τό σφραγισμένο γράμμα πού μοϋ είχε άναθέσει νά φέρω ό κ. Χώκινς. Τό άνοιξε καί τό διάβασε σοβαρά· κατόπιν μ' ενα γοητευτικό χαμόγελο μού τό 'δώσε νά τό διαβάσω κι έγώ. Μιά τουλάχιστο παράγραφος μού χάρισε ιδιαίτερη εύχαρίστηση: — «Λυπάμαι πολύ γιατί λόγω μιάς κρίσης τής ποδάγρας άπό τήν όποία υποφέρω μού είναι άδύνατον νά ταξιδέψω γιά ενα διάστημα μετά χαράς δμως σάς στέλνω εναν έπαρκή άντικαταστάτη, στόν όποιον εχω άπόλυτη έμπιστοσύνη. Είναι Ινας νέος γεμάτος ένεργητικότητα καί εύφυία καί πολύ πιστός. Είναι διακριτικός καί λιγομίλητος, κι εχει μεγαλώσει στήν ύπηρεσία μου. θά είναι Ετοιμος νά σάς έξυπηρετήσει σέ δ,τι θελήσετε στή διάρκεια τής παραμονής του καί νά

λάβει όδηγίες γιά όποιοδήποτε θέμα.» Ό Κόμης πλησίασε ό ίδιος κι Εβγαλε τό σκέπασμα μιας πιατέλλας, όπότε ρίχτηκα άμέσως στό φαγητό πού ήταν Ενα υπέροχο ψητό κοτόπουλο. Αυτό ήταν τό δείπνο μου, καθώς καί λίγο τυρί καί σαλάτα, κι Ενα μπουκάλι παλιό κρασί, άπό τό όποιο ήπια δυό ποτήρια. Τήν ώρα πού Ετρωγα ό Κόμης μού Εκανε πολλές έρωτήσεις σχετικά μέ τό ταξίδι μου, καί σιγά-σιγά τοϋ είπα δλα δσα είχα περάσει. Είχα πιά τελειώσει τό δείπνο μου, καί σύμφωνα μέ τήν έπιθυμία τοϋ οικοδεσπότη μου τράβηξα μιά καρέκλα κοντά στή φωτιά κι άρχισα νά καπνίζω Ενα πούρο πού μοϋ πρόσφερε, ζητώντας συγχρόνως συγνώμη πού δέν κάπνιζε. Τότε πιά βρήκα τήν ευκαιρία νά τόν μελετήσω καί βρήκα δτι είχε πολύ έντυπωσιακή φυσιογνωμία. Τό πρόσωπό του ήταν πολύ άετήσιο μέ γαμψή μύτη καί περίεργα φουσκωτά ρουθούνια είχε μεγάλο άγέρωχο μέτωπο μέ μαλλιά άραιά στούς κροτάφους άλλά πυκνά άλλού. Τά φρύδια του ήταν τεράστια καί σχεδόν σμιχτά μέ πυκνές σγουρές τρίχες. Τό στόμα, δσο τουλάχιστον φαινόταν κάτω άπ' τό παχύ μουστάκι ήταν σφιγμένο καί μάλλον σκληρό μέ περίεργα μυτερά άσπρα δόντια πού προεξείχαν άπό κάτι χείλη πού ήταν έντυπωσιακά κόκκινα καί ζωηρά γιά άνθρωπο τής ήλικίας του. Όσο γιά τά υπόλοιπα, τ' αυτιά του ήταν κάτασπρα καί πολύ μυτερά στήν κορφή· τό πηγούνι ήταν φαρδύ κι Εντονο καί τά μάγουλα σφιχτά άλλά λιπόσαρκα. Ή γενική έντύπωση ήταν μιά άπίστευτη χλωμάδα. Είχα ήδη προσέξει τά χέρια του καθώς τά είχε άκουμπήσει στά γόνατά του στό φώς τής φωτιάς, καί μοϋ είχαν φανεί πολύ άσπρα καί λεπτά άλλά τώρα πού τά Εβλεπα άπό πιό κοντά, ήταν μάλλον τραχιά - φαρδιά, μέ κοντόχοντρα δάχτυλα. Τό περίεργο ήταν δτι είχε τρίχες στή μέση τής παλάμης του. Τά νύχια ήταν λεπτά καί μακριά, κομμένα μυτερά. Καθώς ό Κόμης Εσκυψε πάνω μου καί μέ άγγιξαν τά χέρια του, άνατρίχιασα χωρίς νά τό θέλω. Ίσως βρωμούσε ή άναπνοή του, πάντως μ' Επιασε Ενα φοβερό αίσθημα ναυτίας πού παρ' δλες τίς προσπάθειες μού ήταν άδύνατο νά κρύψω. Ό Κόμης προφανώς τό πρόσεξε τραβήχτηκε λίγο, καί μ' Ενα θλιμμένο χαμόγελο πού Εδειξε άκόμα περισσότερο τά προεξέχοντα δόντια του, ξανακάθισε στήν άλλη πλευρά τοϋ τζακιού. Μείναμε κι οΕ δυό σιωπηλοί γιά λίγο· καί καθώς κοίταξα πρός τό παράθυρο είδα τίς πρώτες άδύναμες άκτίνες τής αύγής. Παντού υπήρχε μιά περίεργη ήσυχία άλλά έγώ άφουγκράστηκα κι άκουσα, σάν άπ' τό βάθος τής κοιλάδας, ουρλιαχτά λύκων. Τά μάτια τοΰ Κόμη άστραψαν καί είπε: — «'Ακούστε τα — τά παιδιά τής νύχτας. Τί μουσική!» Βλέποντας, φαντάζομαι, στό προσωπό μου κάποια Εκφραση πού τοϋ φάνηκε περίεργη, πρόσθεσε: —

«"A ! κύριε, έσεϊς οι κάτοικοι τών πόλεων δέν μπορείτε νά νιώσετε τά αισθήματα τοϋ κυνηγού.» Μετά σηκώθηκε κα£ είπε: — «Θά είστε δμως κουρασμένος. Τό υπνοδωμάτιο σας είναι έτοιμο κι αύριο μπορείτε νά κοιμηθείτε δσο άργά θέλετε. Έ γ ώ πρέπει νά λείψω μέχρι τό άπόγευμα, λοιπόν καλόν ύπνο!» καί μέ μιά ευγενική υπόκλιση μού άνοιξε ό ίδιος τήν πόρτα τού όχτάγωνου δωμάτιου καί μπήκα στήν κρεβατοκάμαρα... Έ χ ω πελαγώσει τελείως. 'Αμφιβάλλω- φοβάμαι· κάνω περίεργες σκέψεις πού δέν τολμώ νά όμολογήσω ούτε στόν έαυτό μου. Θέ μου, δώσ' μου δύναμη, τουλάχιστο γιά χάρη τών δικών μου! 7 Μαΐου. — Καί πάλι νωρίς τό πρωί άλλά ξεκουράστηκα κι εύχαριστήθηκα τό τελευταίο εικοσιτετράωρο. Κοιμήθηκα μέχρι άργά, καί ξύπνησα μόνος μου. Μόλις ντύθηκα πήγα στό δωμάτιο δπου είχαμε δειπνήσει καί βρήκα νά μέ περιμένει ενα κρύο πρωινό, μέ καφέ πού είχε διατηρηθεί ζεστός πάνω στό τζάκι. Πάνώ στό τραπέζι ήταν μιά κάρτα πού εγραφε: — «Πρέπει νά λείψω γιά λίγο. Μή μέ περιμένετε. —Δ.» Στρώθηκα λοιπόν κι έφαγα χορταστικά. Μόλις τελείωσα έψαξα γιά κανένα καμπανάκι γιά νά ειδοποιήσω τούς υπηρέτες δτι είχα τελειώσει, άλλά δέν έβρισκα πουθενά. Περίεργες έλλείψεις εχει αυτό τό σπίτι, αν σκεφτεί κανείς τά έκπληκτικά δείγματα πλούτου γύρω μου. Τό σερβίτσιο τοϋ φαγητού είναι χρυσό, καί τόσο καλοδουλεμένο πού πρέπει νά 'χει τεράστια άξία. Οΐ κουρτίνες ή ταπετσαρία στίς καρέκλες καί τούς καναπέδες, καί οί κουρτίνες τού κρεβατιού μου είναι άπό τά πιό άκριβά κι ύπέροχα υφάσματα, πού πρέπει νά είχαν μυθική άξία δταν ήταν καινούρια, γιατί τώρα έχουν ήλικία αιώνων άν καί σέ πολύ καλή κατάσταση. Κάτι τέτοια ύφάσματα είδα στό Χάμτον Κώρτ, άλλά έκεΐ ήταν φθαρμένα καί τριμμένα καί σκωροφαγωμένα. Ά π ' τήν άλλη πλευρά, σέ κανένα δωμάτιο δέν ύπάρχει ό παραμικρός καθρέφτης. Δέν υπάρχει κάν καθρέφτης τουαλέτας στό τραπέζι μου, καί γιά νά ξυριστώ καί νά χτενιστώ άναγκάστηκα νά βγάλω άπό τό σάκο μου τό μικρό μου καθρεφτάκι τοϋ ξυρίσματος. Δέν είδα πουθενά υπηρέτη, καί δέν άκουσα τόν παραμικρό ήχο κοντά στόν πύργο, έκτός άπό τά ουρλιαχτά τών λύκων. "Οταν τελείωσα τό γεύμα μου —πού δέν ξέρω άν ήταν πρόγευμα ή γεύμα γιατί ήταν πέντε μέ εξη τό άπόγευμα δταν έφαγα— έψαξα κάτι νά διαβάσω, γιατί δέν ήθελα νά τριγυρίσω στόν πύργο πρίν ζητήσω τήν άδεια τού Κόμη. Στό δωμάτιο δέν υπήρχε τίποτα άπολύτως · βιβλίο, έφημερίδα, ή εστω γραφική ΰλη. Έτσι άνοιξα μιά άλλη πόρτα στό δωμάτιο καί βρήκα £να είδος βιβλιοθήκης. Δοκίμασα καί τήν άντικρυνή πόρτα, άλλά τή βρήκα κλειδωμένη.

Στη βιβλιοθήκη βρήκα πρός μεγάλη μου χαρά, ενα σωρό Αγγλικά βιβλία, ράφια όλόκληρα καί δεμένους τόμους άπό περιοδικά κι εφημερίδες. Στό κέντρο υπήρχε ενα τραπέζι μέ σκόρπια άγγλικά περιοδικά κι εφημερίδες, άν καί τίποτα μέ πρόσφατη ήμερομηνία. Τά βιβλία είχαν μεγάλη ποικιλία —ιστορία, γεωγραφία, πολιτική, πολιτική οικονομία, βοτανολογία, γεωλογία, νομικά— δλα σέ σχέση μέ τήν 'Αγγλία, τήν άγγλική ζωή, τίς συνήθειες καί τά έθιμα. 'Υπήρχαν ώς καί τηλεφωνικός κατάλογος τοϋ Λονδίνου, «κόκκινος» καί «Μπλέ», τό "Αλμανακ τοϋ Χουίτεηκερ, κατάλογος έμπορικών είδών καί —κάπως άναπτερώθηκα δταν τόν είδα— ό Νομικός Κώδικας. Καθώς χάζευα τά βιβλία, άνοιξε ή πόρτα καί μπήκε ό Κόμης. Μέ χαιρέτησε εγκάρδια κι είπε δτι ήλπιζε νά είχα ξεκουραστεί. Μετά συνέχισε: «Χαίρομαι πού βρεθήκατε έδώ· είμαι σίγουρος δτι θά βρείτε πολλά πού σας ένδιαφέρουν. Αύτά» — κι άκούμπησε τό χέρι του πάνω σέ μερικά βιβλία— μού στάθηκαν πολύ καλοί φίλοι, κι έπί πολλά χρόνια. 'Από τότε πού άποφάσισα νά πάω στό Λονδίνο μού χάρισαν πολλές ώρες άπόλαυσης. 'Απ 1 αύτά γνώρισα τή μεγάλη σας 'Αγγλία· κι δταν τή γνωρίζεις τήν άγαπάς. Ποθώ νά περπατήσω στούς πολυσύχναστους δρόμους τού τεράστιου Λονδίνου, νά βρεθώ μέσα σ' αύτόν τό κυκεώνα καί τή δίνη τού κόσμου νά ζήσω τή ζωή του, τίς άλλαγές του, τό θάνατό του, δλα δσα τό κάνουν νά είναι αυτό πού είναι. 'Αλίμονο δμως! Ξέρω τή γλώσσα σας μόνο άπ 1 τά βιβλία. Ελπίζω σέ σάς φίλε μου, γιά νά μάθω νά τή μιλώ.» «Μά, Κόμη» είπα, «ξέρετε καί μιλάτε τέλεια άγγλικά!» Ύποκλήθηκε σοβαρός. «Σάς εύχαριστώ, φίλε μου, γιά δλες τίς κολακευτικές σας έκτιμήσεις, άλλά φοβάμαι δτι εχω άκόμα πολύ δρόμο μπροστά μου. Πράγματι, ξέρω τή γραμματική καί τίς λέξεις άλλά δέν ξέρω νά τά λέω». «Κι δμως,» είπα «μιλάτε θαυμάσια». «Δέν είναι ετσι» άπάντησε. «Ξέρω βέβαια, δτι άν εμενα καί μιλούσα στό Λονδίνο, πολλοί δέν θά καταλάβαιναν δτι είμαι ξένος. Αύτό δέ μού άρκεΐ.Έδώ είμαι ενας ευγενής· βογιάρος- οί άπλοί άνθρωποι μέ ξέρουν κι είμαι άρχοντας. Ένας ξένος δμως σέ ξένον τόπο, είναι ενα τίποτα- οί άνθρωποι δέν τόν ξέρουν — κι δταν δέν ξέρεις δέν σ' ένδιαφέρει ό άλλος. Έ γ ώ θά είμαι εύχαριστημένος άν μοιάζω μέ τούς ύπόλοιπους, ώστε κανείς νά μή σταματήσει άν μέ δει, ούτε νά πάψει νά μιλά άν μ' άκούσει, γιά νά πει: «Χά, χά! ξένος!» Είναι τόσος καιρός πού είμαι άρχοντας πού θέλω νά έξακολουθήσω - ή τουλάχιστον νά μή μ' έξουσιάζει κανείς άλλος. Έσεΐς ήρθατε σέ μένα δχι

μόνο σάν απεσταλμένος τοϋ φίλου μου Πήτερ Χώκινς άπό τό Έξετερ, γιά νά μοΰ πείτε δλα τά σχετικά μέ τό καινούριο μου κτήμα στό Λονδίνο. Ελπίζω δτι θά μείνετε κιόλας λίγο κοντά μου, ώστε συζητώντας μαζί σας νά μάθω τόν σωστό τονισμό της άγγλικής καί θέλω νά μοΰ τό λέτε δταν κάνω σφάλματα, εστω καί τό παραμικρό, στήν όμιλία μου. Λυπούμαι πού άναγκάστηκα νά λείψω τόσην ώρα σήμερα· άλλά ξέρω δτι θά συγχωρήσετε κάποιον πού εχει τόσες σημαντικές υποθέσεις νά φροντίσει». Βέβαια είπα δτι εύχαρίστως, καί φυσικά, καί ρώτησα αν μπορούσα νά έρχομαι στό δωμάτιο αύτό δποτε ήθελα. 'Απάντησε «Ναί, βεβαίως» καί πρόσθεσε: «Μπορείτε νά πηγαίνετε δπου θέλετε στόν πύργο, έκτός άπό κει πού οί πόρτες είναι κλειδωμένες, δπου βεβαίως δέν θά θελήσετε νά πάτε. 'Υπάρχουν λόγοι πού τά πράγματα είναι δπως είναι πού, αν βλέπατε μέ τά μάτια μου καί γνωρίζατε μέ τή δική μου γνώση, θά καταλαβαίνατε ίσως καλύτερα.» Είπα δτι σίγουρα ετσι ήταν, καί συνέχισε: «Βρισκόμαστε στήν Τρανσυλβανία καί ή Τρανσυλβανία δέν είναι 'Αγγλία. Οι συνήθειές μας δέν είναι σάν τίς δικές σας, καί πολλά πράγματα θά σάς φανούν περίεργα. "Αν καί άπ' δτι μοΰ 'χετε ήδη πει άπό τίς έμπειρίες σας, πήρατε ήδη μιά γεύση τών περίεργων πού συμβαίνουν έδώ.» Όλα αύτά μας όδήγησαν σέ μεγάλη συζήτηση. Καί καθώς ήταν φανερό δτι είχε διάθεση νά μιλήσει, εστω καί γιά τήν ίδια τήν κουβέντα, τού έκανα διάφορες ερωτήσεις σχετικά μέ πράγματα πού μοϋ είχαν συμβεί ή πού είχαν υποπέσει στήν άντίληψή μου. Μερικές φορές ξέφευγε άπ' τό θέμα, ή άλλαζε συζήτηση κάνοντας δτι δέν καταλαβαίνει· γενικά δμως άπαντούσε σ1 δλες μου τις έρωτήσεις μέ τή μεγαλύτερη ειλικρίνεια. Κατόπιν, καθώς ή ώρα περνούσε κι είχα ξεθαρρέψει τόν ρώτησα γιά μερικά περίεργα πού είχαν συμβεί τήν προηγούμενη νύχτα, δπως, γιά παράδειγμα, γιατί ό άμαξάς πήγαινε πρός τά μέρη δπου είχαμε δει τίς γαλάζιες φλόγες. Ήταν άλήθεια δτι έδειχναν τό σημείο πού ήταν κρυμμένο χρυσάφι; Μού εξήγησε τότε δτι κατά κοινή δοξασία μιά όρισμένη νύχτα τού χρόνου—συγκεκριμένα τή χθεσινή, πού δλα τά κακά πνεύματα υποτίθεται δτι ξαμολιούνται άχαλίνωτα— έμφανίζεται μιά γαλάζια φλόγα στά σημεία δπου υπάρχει κρυμμένος θησαυρός. «Ό θησαυρός αύτός είναι κρυμμένος,» συνέχισε, «στήν περιοχή πού διασχίσατε χθές τό βράδυ, δέν ύπάρχει άμφιβολία γιαυτό· γιατί σ' αύτή τήν περιοχή έγιναν μάχες έπί αιώνες μέ Βλάχους, Σάξωνες καί Τούρκους. Δέν ύπάρχει σχεδόν πιθαμή γης σ' δλη αύτή τήν περιοχή πού νά μήν είναι ποτισμένη άνθρώπινο αίμα

—πατριώτη ή κατακτητή. Στά παλιά τά χρόνια διαδραματίζονταν συγκλονιστικές σκηνές δταν οί Αυστριακοί κι οί Ούγγροι έρχόντουσαν κατά ορδές, κι οί πατριώτες έβγαιναν νά τους συναντήσουν —άντρες καί γυναίκες ήλικιωμένοι καί παιδιά άκόμη — καί περίμεναν στους βράχους πάνω άπ' τά φαράγγια νά εμφανιστούν καί νά τούς κατατροπώσουν μέ τεχνητές κατολισθήσεις. Κι δταν άκόμη ό κατακτητής έμπαινε θριαμβευτικά, δέν έβρισκε πολλά πράγματα, γιατί δ,τι υπήρχε, ήταν κρυμμένο, στήν άγκαλιά τής γής.» «Μά πώς,» είπα «είναι δυνατόν νά μήν έχουν βρεθεί τόσον καιρό άφοϋ ύπάρχουν τόσο σίγουρα σημάδια άρκεϊ ό κόσμος νά κάνει τόν κόπο νά κοιτάξει;» Ό~Κόμης χαμογέλασε, καί καθώς τά χείλη του τεντώθηκαν πάνω στά ούλα του, άποκαλύφτηκαν περίεργα οί μεγάλοι μυτεροί κυνόδοντες· άπάντησε: — «Γιατί ό χωριάτης είναι κατά βάθος δειλός καί ήλίθιος! Οί φλόγες αυτές έμφανίζονται μονάχα μιά νύχτα. Καί τή νύχτα αύτή, δέν ύπάρχει άνθρωπος σ1 αυτόν τόν τόπο πού θά τό κουνήσει άπ' τό σπίτι του. Άλλά, άγαπητέ μου, άκόμη κι αν έβγαινε, δέν θά ήξερε τί νά κάνει. Κι ό χωρικός πού μοϋ λέτε δτι σημάδεψε τό μέρος πού εμφανίστηκε ή φλόγα, δέν θά ήξερε άσφαλώς στό φώς τής μέρας νά ψάξει ούτε γιά τά ίδια του τά σημάδια. Παίρνω δρκο δτι κι έσεϊς δέν θά μπορούσατε νά ξαναβρείτε τά μέρη έκεϊνα.» «Σ' αυτό έχετε δίκιο,» είπα. «Δέ θά είχα τήν παραμικρή ιδέα πρός τά πού νά ψάξω.» Μετά ή κουβέντα πήγε σέ άλλα θέματα. «Ελάτε,» είπε στό τέλος, «πείτε μου γιά τό Λονδίνο καί γιά τό κτήμα πού μού εξασφαλίσατε.» Ζητώντας συγνώμη γιά τήν άμέλειά μου, πήγα στό δωμάτιό μου νά πάρω τά χαρτιά άπ 1 τόν σάκο μου. Καθώς τά έβαλα στή σειρά άκουσα κροτάλισμα πορσελάνης καί άσημικών άπό τό διπλανό δωμάτιο καί καθώς περνούσα, πρόσεξα δτι κάποιος είχε σηκώσει τό τραπέζι κι είχε άνάψει τή λάμπα, γιατί είχε ήδη σκοτεινιάσει γιά τά καλά. Είχαν άνάψει κι οί λάμπες στό γραφείο ή βιβλιοθήκη, καί βρήκα τόν Κόμη ξαπλωμένο σ' έναν καναπέ, νά διαβάζει ούτε λίγο ούτε πολύ έναν άγγλικό όδηγό τού Μπράντσω. Όταν μπήκα μέσα καθάρισε τά βιβλία καί χαρτιά άπ' τό τραπέζι, καί άφοσιωθήκαμε μαζί σέ σχέδια, πράξεις καί λογαριασμούς κάθε είδους. Ενδιαφερόταν γιά δλα, καί μού έκανε χιλιάδες έρωτήσεις γιά τό κτήμα καί τήν περιοχή. Ήταν ολοφάνερο δτι είχε μελετήσει έκ τών προτέρων κάθε τί τό σχετικό μέ τή γειτονιά, γιατί στό τέλος ήξερε πολύ περισσότερα άπ' δτι έγώ. Όταν τού τό είπα, άπάντησε: — «Μά, φίλε μου, δέν νομίζετε δτι κάτι τέτοιο είναι άπαραίτητο; Όταν θά πάω έκεϊ θά είμαι όλομόναχος κι ό φίλος μου Χάρκερ Τζόναθαν —ώ, μέ συγχωρείτε άκολουθώ τή συνήθεια τής χώρας μας

νά βάζουμε πρώτο τό έπίθετο— ό φίλος μου Τζόναθαν Χάρκερ δέν θά είναι δίπλα μου νά μέ διορθώνει καί νά μέ βοηθά. Θά είναι στό Έξετερ μίλια μακριά, δουλεύοντας σέ διάφορες νομικές υποθέσεις μέ τόν άλλο φίλο μου τόν Πήτερ Χώκινς. Λοιπόν;» Συζητήσαμε διεξοδικά γιά την υπόθεση της άγοράς τοΰ κτήματος στό Πάρφλητ. Όταν τοϋ είπα δλα τά στοιχεία καί εβαλε τήν υπογραφή του στά άπαραίτητα χαρτιά, κι άφοϋ εγραψε μαζί κι ενα γράμμα γιά νά τό στέίλει στόν κ. Χώκινς, άρχισε νά μέ ρωτάει πώς είχα άνακαλύψει ενα τόσο κατάλληλο μέρος. Τοΰ διάβασα τίς σημειώσεις πού είχα κρατήσει τότε, καί πού άντιγράφω έδώ: — «Στό Πάρφλητ, σέ κάποια πάροδο, άνακάλυψα ενα κτήμα Ακριβώς δπως ζητά ό πελάτης, τό όποιο είχε μιά ξεχαρβαλωμένη πινακίδα οτι «πωλείται». Περιφράσσεται άπό εναν ψηλό τοίχο, πολύ παλιάς κατασκευής, άπό χοντρή πέτρα, καί δέν εχει έπισκευαστεί επί πολλά χρόνια. Ή κλειστή πύλη ήταν παλιά δρύινη μέ σίδερα φαγωμένα άπ' τή σκουριά. Τό κτήμα λέγεται Carfax, σίγουρα παραφθορά τοϋ παλιού Quarte Face, γιατί τό σπίτι εχει τέσσερεις πλευρές πού άντιστοιχούν στά τέσσερα σημεία τοϋ όρίζοντα. Συνολικά Ιχει περίπου όγδόντα στρέμματα πού περικλείονται άπό τόν ψηλό τοίχο πού άνέφερα προηγουμένως. Έχει πολλά δέντρα πού σέ μερικά σημεία τό κάνουν καταπληκτικό, κι υπάρχει μιά βαθιά, σκοτεινή δεξαμενή ή μικρή λίμνη πού προφανώς τροφοδοτείται άπό κάποια πηγή, γιατί τό νερό είναι καθαρό καί τρέχει σ' ενα άρκετά φαρδύ ρυάκι. Τό σπίτι είναι πολύ μεγάλο καί παλιό, θάλεγα μεσαιωνικό γιατί ενα τμήμα του είναι χτισμένο άπό φοβερά χοντρή πέτρα, μέ λίγα μόνο παράθυρα σέ μεγάλο ΰψος, μέ χοντρά σιδερένια κάγκελα. Μοιάζει σάν οχυρωμένο κάστρο, κι εχει κοντά ενα μικρό παρεκκλήσι ή ναό. Δέν μπόρεσα νά μπώ, γιατί δέν είχα τό κλειδί τής πόρτας πού όδηγούσε εκεί άπό τό σπίτι, άλλά πήρα μέ τή μηχανή μου άρκετές φωτογραφίες άπό διάφορες γωνίες. Έχουν προστεθεί διάφορες πτέρυγες στό σπίτι, άλλά μέ πολύ άνισο τρόπο, καί μόνο υποθέσεις μπορώ νά κάνω σχετικά μέ τό έμβαδόν του, πού πάντως πρέπει νά είναι πολύ μεγάλο. Τριγύρω υπάρχουν πολύ λίγα σπίτια. Ένα άπ' αύτά είναι ενα τεράστιο σπίτι πού πρόσφατα έπισκευάστηκε καί διαμορφώθηκε σέ ιδιωτικό φρενοκομείο. Δέν είναι πάντως όρατό άπό τό κτήμα.» Όταν τελείωσα, είπε: «Χαίρομαι πού είναι παλιό καί μεγάλο. Προέρχομαι ό ίδιος άπό παλιά οικογένεια, κι £να καινούριο σπίτι θά μέ σκότωνε. Δέν μπορεί ενα σπίτι νά γίνει κατοικήσιμο σέ μιά μέρα, καί στό κάτω κάτω πόσες μέρες έ'χει ενας αιώνας! Επίσης έπικροτώ τό παλιό παρεκκλήσι.

Έμεΐς οί ευγενείς της Τρανσυλβανίας δε θέλουμε νά σκεφτόμαστε δτι τά κόκαλα μας θά κείτονται άνάμεσα στους κοινούς νεκρούς. Δέν έπιζητώ τήν ευθυμία ή τή διασκέδαση ούτε την αισθησιακή λαμπρότητα τοΰ ήλιου καί τοΰ γαργαριστού νερού πού άρέσουν στους νέους καί τούς πρόσχαρους. Δέν είμαι πιά νέος. Καί ή καρδιά μου, μετά άπό Ατέλειωτα χρόνια πένθους γιά τούς νεκρούς, δέν μπορεί πιά νά νιώσει χαρά. "Αλλωστε οί τοίχοι τοϋ πύργου μου είναι ραγισμένοι πλήθυναν οί σκιές κι ή κρύα πνοή τοϋ Ανέμου περνά άπ' τις σπασμένες επάλξεις καί τά κουφώματα. 'Αγαπώ τό σκοτάδι καί τίς σκιές, καί δταν μπορώ θέλω νά μένω μόνος"μέ τίς σκέψεις μου.» Κατά κάποιον τρόπο τά λόγια του δέν συμφωνούσαν μέ τήν εκφρασή του, ή ίσως ή κατασκευή τοϋ προσώπου του έκανε τό χαμόγελο του νά μοιάζει κακεντρεχές καί σκυθρωπό. Ξαφνικά μέ κάποια δικαιολογία έφυγε, ζητώντας μου νά ταχτοποιήσω τά χαρτιά μου. Έλειψε άρκετή ώρα κι άρχισα νά κοιτάω μερικά άπ" τά βιβλία γύρω μου. Ένα άπ 1 αύτΑ ήταν ένας άτλας πού άνοιξε μόνος του στη σελίδα τής 'Αγγλίας, σΑν νΑ είχε χρησιμοποιηθεί πολύ ό χΑρτης αύτός. ΚοιτΑζοντΑς τον βρήκα σέ ορισμένα σημεία σημειωμένους μικρούς κύκλους, πού έξετΑζοντΑς τους παρατήρησα δτι ό ενας ήταν κοντΑ στό Λονδίνο Από τήν Ανατολή, προφανώς έκεϊ πού βρισκόταν τό καινούριο του κτήμα- κι άλλοι δύο ήταν στό Έξετερ καί στό Γουΐτμπυ, στήν Ακτή τοϋ Γυόρκσηαρ. Είχε περΑσει σχεδόν μιά ώρα δταν γύρισε ό Κόμης. α"Α !,» είπε, «Ακόμα μέ τά βιβλία; Ωραία! Μά δέν πρέπει νά εργάζεστε συνεχώς. Ελάτε· μαθαίνω δτι τό δείπνο σας είναι έτοιμο.» Μέ οδήγησε στό διπλανό δωμάτιο δπου υπήρχε έτοιμο στό τραπέζι ενα έξαίρετο δείπνο. Ό Κόμης καί πάλι ζήτησε νά τόν συγχωρέσω άλλά είχε δειπνήσει έ'ξω, δταν έ'λειπε. Κάθισε δμως δπως καί τήν προηγούμενη νύχτα, καί κουβέντιαζε καθώς έτρωγα. Μετά τό δείπνο κάπνισα, δπως τό προηγούμενο βράδυ, κι ό Κόμης έμεινε μαζί μου φλυαρώντας καί κάνοντάς μου έρωτήσεις γιά τά πιό άπίθανα θέματα, έπί ώρες. Ένιωθα δτι γινόταν πάρα πολύ άργά, άλλά δέν είπα τίποτα γιατί αισθανόμουν τήν ύποχρέωση νά ικανοποιήσω τίς έπιθυμίες τοϋ οικοδεσπότη μέ κάθε τρόπο. Δέν νύσταζα, γιατί ό χθεσινός μου ΰπνος μέ είχε συνεφέρει, άλλά ένιωθα άθελά μου έκείνη τήν άνατριχίλα πού σέ πιάνει στό χΑραμα ή στή φυρονεριΑ. Λένε δτι οί έτοιμοθΑνατοι πεθαίνουν συνήθως τήν αυγή ή τό ήλιοβασίλεμα.Όποιος έχει νιώσει αύτή τήν Αλλαγή στήν Ατμόσφαιρα σέ στιγμή πού ένιωθε κουρασμένος καί κατΑ κΑποιον τρόπο παγιδευμένος, μπορεί εύκολα νΑ τό πιστέψει. ΞαφνικΑ Ακούσαμε τό λΑλημα ένός πετεινού μέ Αφύσικη όξύτητα στόν καθαρό πρωινό, Αέρα· ό Κόμης ΔρΑκουλας πετΑχτηκε δρθιος, κι είπε: —

«Νά πού έ'φτασε πάλι τό πρωί! Τί άμέλεια έκ μέρους μου νά σας κρατήσω άγρυπνο τόσην ώρα! Πρέπει νά κάνετε τίς συζητήσεις μας γιά τήν άγαπητή μου 'Αγγλία λιγότερο ενδιαφέρουσες, γιά νά μήν ξεχνώ πώς περνά ή ώρα» καί μέ μιά ευγενική υπόκλιση,άποσύρθηκε. Πήγα στό δωμάτιό μου καί τράβηξα τίς κουρτίνες, άλλά δέν υπήρχε τίποτα άξιοπρόσεχτο· τό παράθυρό μου εβλεπε στήν αύλή· τό μόνο πού φαινόταν ήταν τό ζεστό γκριζωπό χρώμα τοϋ ουρανού πού ζωήρευε. Έτσι ξανατράβηξα τίς κουρτίνες κι έγραψα γιά τά σημερινά. 8 Μαΐον. — Καθώς έγραφα στό τετράδιο αύτό είχα άρχίσει νά φοβούμαι δτι είμαι πολύ φλύαρος. Τώρα δμως χαίρομαι πού άπ 1 τήν άρχή μπήκα σέ λεπτομέρειες, γιατί στό σπίτι αύτό υπάρχει κάτι τόσο άλλόκοτο πού άρχίζω νά νιώθω άσχημα. Θά 'θελα νά εφευγα σώος ή νά μήν είχα έ'ρθει ποτέ. Ίσως δλη αυτή ή περίεργη νυχτερινή ζωή εχει άρχίσει νά μέ πειράζει. Μακάρι νά ήταν μόνο αύτό ! "Αν υπήρχε κάποιος νά τοϋ μιλήσω, ίσως άντεχα, άλλά δέν υπάρχει κανείς.Μόνο ό Κόμης ύπάρχει, κι αύτός πάλι! — Φοβάμαι σάν νά είμαι τό μόνο ζωντανό δν στό μέρος αύτό. Θά προσπαθήσω νά τά λέω πεζά, τουλάχιστο δσο άφορά τά γεγονότα. Αύτό θά μέ βοηθήσει ν' άντέξω καί δέν θ' άφήσει νά όργιάζει ή φαντασία μου. "Αν γίνει κάτι τέτοιο χάθηκα. "Ας δούμε κατ' άρχήν ποιά είναι ή θέση μου. Όταν έπεσα στό κρεβάτι κοιμήθηκα λίγες ώρες, καί μετά νιώθοντας δτι δέν ήθελα νά κοιμηθώ άλλο,σηκώθηκα. Είχα κρεμάσει τό καθρεφτάκι μου στό παράθυρο, κι είχα μόλις άρχίσει νά ξυρίζομαι. Ξαφνικά ένιωσα ενα χέρι στόν ώμο μου, κι άκουσα τή φωνή τού Κόμη νά μοϋ λέει «Καλημέρα.» Τινάχτηκα, γιατί παραξενεύτηκα πού δέν τόν είχα δει, ένώ στό καθρεφτάκι μου φαινόταν ολόκληρο τό δωμάτιο πίσω μου. Ά π ' τό ξάφνιασμα κόπηκα λιγάκι, άλλά δέν τό πρόσεξα έκείνη τό στιγμή. 'Αφού άνταπόδωσα τόν χαιρετισμό τού Κόμη, ξαναγύρισα στόν καθρέφτη νά δώ μήπως είχα κάνει λάθος. Αύτή τή φορά δέν υπήρχε άμφιβολία, γιατί ό άνθρωπος ήταν δίπλα μου, καί τόν έ'βλεπα άν γυρνούσα πρός τόν ώμο μου. Άλλά στόν καθρέφτη δέν υπήρχε καμμιά άντανάκλαση! Φαινόταν τό δωμάτιο όλόκληρο πίσω μου άλλά ούτε ίχνος άνθρώπου, έκτός άπό τόν έαυτό μου. Αύτό ήταν έκπληκτικό, καί μαζί μ' δλα τ' άλλα περίεργα, άρχισε νά μοΰ ενισχύει εκείνο τό αίσθημα άμηχανίας πού εχω πάντα δταν είμαι κοντά στόν Κόμη. Έκείνη δμως τή στιγμή είδα δτι τό κόψιμο είχε ματώσει λιγάκι, καί τό αίμα έσταζε πρός τό πηγούνι μου. "Αφησα τό ξυράφι, κάνοντας μισή στροφή γιά νά βρώ λίγο λευκοπλάστη. Μόλις ό Κόμης είδε τό πρόσωπό μου, τά μάτια του άστραψαν μέ διαβολική μανία καί ξαφνικά μέ άρπαξε άπ' τό λαιμό. Τραβήχτηκα, καί

τό χέρι του άγγιξε τήν άλυσίδα μέ τίς χάντρες πού ήταν κρεμασμένος ό σταυρός. Ή Αλλαγή του ήταν άκαριαία, γιατί ή μανία του πέρασε τόσο γρήγορα, πού δέν μπορούσα νά τό πιστέψω δτι είχε πράγματι συμβεί. «Νά προσέχετε,» είπε «νά προσέχετε μήν κόβεστε. Στά μέρη αύτά είναι πιό έπικίνδυνο άπ 1 δτι νομίζετε.» Κατόπιν αρπάζοντας τό καθρεφτάκι, συνέχισε: «Κι αύτό τό καταραμένο πράγμα φταίει γιά δλα. Γελοίο άντικείμενο της άνθρώπινης ματαιοδοξίας! Έξω!» κι άνοίγοντας τό βαρύ παράθυρο μ' ένα τρομερό σπρώξιμο τοϋ χεριού του, πέταξε έξω τό καθρεφτάκι πού έσπασε σέ χιλιάδες κομμάτια κάτω στήν πέτρινη αύλή. Μετά άποσύρθηκε χωρίς νά πει λέξη. Πολύ ένοχλητικά δλα αύτά, γιατί πώς θά ξυρίζομαι τώρα χωρίς καθρέφτη; Εκτός αν χρησιμοποιήσω τή θήκη τοϋ ρολογιού μου ή τόν πάτο της κούπας ξυρίσματος, πού εύτυχώς είναι μεταλλικά. Όταν πήγα στήν τραπεζαρία, τό πρωινό ήταν έτοιμο, άλλά ό Κόμης δέ φαινόταν πουθενά. Έτσι προγευμάτισα μόνος. Τό περίεργο είναι δτι μέχρι τώρα δέν έχω δει τόν Κόμη οΰτε νά τρώει οΰτε νά πίνει. Πρέπει νά είναι πολύ άλλόκοτος άνθρωπος... Μετά τό πρωινό έκανα μιά μικρή έξερεύνηση τού πύργου. Βγήκα στίς σκάλες καί βρήκα ένα δωμάτιο πού Εβλεπε νότια. Ή θέα ήταν μαγευτική, κι άπό κει πού στεκόμουν φαινόταν όλόκληρη. Ό πύργος είναι χτισμένος στήν άκρη ένός τρομερού γκρεμού. "Αν έριχνα μιά πέτρα άπ' τό παράθυρο θά έπεφτε χιλιάδες πόδια χωρίς ν' άγγίξει τίποτα! Ώς έκεϊ πού έφτανε τό βλέμμα, ήταν μιά θάλασσα άπό πράσινες κορυφές δέντρων, πού διακόπτονταν πού καί πού άπό κάποια βαθιά χαράδρα. Έδώ κι έκεϊ φαίνονταν άσημένιες κλωστές στά σημεία πού οί ποταμοί μπλέκονται στά βαθιά φαράγγια μέσα στά δάση. Δέν είμαι δμως σέ διάθεση γιά νά περιγράψω όμορφιές, γιατί άφοϋ κοίταξα τή θέα, συνέχισα τήν έξερεύνηση· πόρτες, πόρτες παντού, κι δλες κλειδωμένες κι άμπαρωμένες. Δέν ύπάρχει πουθενά προσιτή έξοδος έκτός άπ 1 τά παράθυρα στούς τοίχους τοϋ πύργου. Τό κάστρο αύτό είναι σωστή φυλακή, κι έγώ φυλακισμένος!

