ΚΕΦΑΛΑΙΟ III ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΧΑΡΚΕΡ (συνέχεια) Όταν άνακάλυψα πώς ήμουν φυλακισμένος μ' επιασε κάτι σάν τρέλα. 'Ανεβοκατέβηκα τρέχοντας τίς σκάλες, δοκιμάζοντας δλες τ£ς πόρτες καί κοίταζα άπό κάθε παράθυρο πού έβρισκα· σιγά σιγά δμως μέ κυρίεψε ή αίσθηση τοϋ άδιέξοδου. Τώρα πού τό ξανασκέφτομαι μετά άπό λίγες ώρες, νομίζω δτι πρέπει νά είχα τρελαθεί γιά λίγο, γιατί φέρθηκα σάν ποντίκι στη φάκα. Όταν δμως συνειδητοποίησα την άδυναμία μου, κάθισα ήσυχα —πιό ήσυχα παρά ποτέ— κι άρχισα νά σκέφτομαι τί άπρεπε νά κάνω. 'Ακόμα σκέφτομαι, μά δεν !χω φτάσει σέ κανένα συγκεκριμένο συμπέρασμα. Ένα μόνο πράγμα είναι σίγουρο: δτι δέν πρέπει νά συζητήσω αύτά τά πράγματα μέ τόν Κόμη. Ξέρει πολύ καλά δτι είμαι φυλακισμένος· κι άφοϋ ευθύνεται ό 'ίδιος κι όπωσδήποτε έ'χει τούς λόγους του, αν τοϋ έμπιστευτώ ό,τιδήποτε θά μέ ξεγελάσει. Ά π ' δσο βλέπω τώρα, τό μόνο μου σχέδιο είναι νά φυλάξω μέσα μου τίς άνακαλύψεις καί τούς φόβους μου καί νά κρατώ τά μάτια μου άνοιχτά. Είμαι σίγουρος δτι ή μέ ξεγελούν οί φόβοι μου, σάν τά μωρά, ή πραγματικά είμαι σέ άπελπιστική θέση· Κι αν συμβαίνει τό τελευταίο, χρειάζομαι καί θά χρειαστώ δλη μου τήν ψυχραιμία γιά νά τά βγάλω πέρα. Μόλις είχα φτάσει σ' αύτό τό συμπέρασμα δταν άκουσα τη μεγάλη πόρτα κάτω νά κλείνει, καί κατάλαβα δτι είχε γυρίσει ό Κόμης. Δέν ήρθε άμέσως στή βιβλιοθήκη, κι ?τσι πήγα στό δωμάτιό μου δπου τόν βρήκα νά φτιάχνει τό κρεβάτι μου. Μοϋ φάνηκε περίεργο, άλλά έπιβεβαιώθηκαν οί υποψίες μου δτι πράγματι δέν ύπήρχαν υπηρέτες στό σπίτι. "Οταν άργότερα τόν είδα άπό μιά χαραμάδα τής πόρτας νά στρώνει μόνος του τό τραπέζι στήν τραπεζαρία, βεβαιώθηκα τελείως· άν δηλαδή κάνει μόνος του δλες αυτές τίς ταπεινές δουλειές, αύτό σημαίνει δτι δέν υπάρχει κανείς άλλος γιά νά τίς κάνει. Μέ τήν σκέψη αυτή τρόμαξα, γιατί άν δέν ύπάρχει κανένας άλλος στόν πύργο, τότε ό όδηγός τής άμαξας πού μέ έφερε έδώ πρέπει νά ήταν ό ίδιος ό Κόμης.Ή σκέψη αύτή ήταν τρομερή, γιατί τί σημαίνει άραγε δτι συγκράτησε τούς λύκους σηκώνοντας άπλώς σιωπηλά τά χέρια του; Πώς συνέβαινε δλος ό κόσμος στή Μπίστριτσα καί στήν άμαξα νά φοβούνται τόσο γιά μένα; Τί σήμαινε δτι μοϋ δώσανε τό σταυρό, τό σκόρδο, τό τριαντάφυλλο, τό φλαμούρι; "Ας είναι εύλογημένη ή καλή έκείνη γυναίκα πού κρέμασε τό σταυρό στό λαιμό μου! δποτε τόν άγγίζω μού χαρίζει άνακούφιση καί δύναμη. Είναι περίεργο πού

ενα πράγμα πού μοϋ μάθανε νά τό άντιπαθώ κα{ νά τό θεωρώ παγανιστικό με βοηθά τόσο σε ώρες μοναξιάς καί δυσκολίας. "Αραγε υπάρχει κάποιο νόημα στό ιδιο τό άντικείμενο, ή είναι τό μέσον, μιά χειροπιαστή άπόδειξη πού μεταφέρει τό μήνυμα της άγάπης καί της συμπόνιας; Κάποτε, αν τά καταφέρω, θά πρέπει νά έξετάσω τό θέμα καί νά διαμορφώσω μιά γνώμη γιαυτά τά πράγματα. Στό μεταξύ πρέπει νά άνακαλύψω δσο μπορώ περισσότερα γιά τόν Κόμη Δράκουλα, γιατί αυτό θά μέ βοηθήσει νά καταλάβω. 'Απόψε θά προσπαθήσω νά γυρίσω τή συζήτηση, κι ίσως μοϋ μιλήσει γιά τόν εαυτό του. Πρέπει δμως νά είμαι πολύ προσεχτικός γιά νά μήν ξυπνήσω τίς υποψίες του. Μεσάνυχτα.— Έκανα μιά μεγάλη συζήτηση μέ τόν Κόμη. Τοϋ υπέβαλα μερικές ερωτήσεις σχετικά μέ τήν ιστορία της Τρανσυλβανίας κι ενθουσιάστηκε μέ τό θέμα. Μιλώντας γιά πράγματα καί πρόσωπα καί κυρίως μάχες, μιλούσε σάν νά ήταν παρών σε δλες. 'Αργότερα εξήγησε λέγοντας δτι γιά ενα βογιάρο ή τιμή τού οίκου καί τού όνόματός του είναι καί δική του τιμή, ή δόξα τους είναι δική του δόξα, καί ή τύχη τους δική του τύχη. Όποτε μιλούσε γιά τό σόι του ελεγε πάντα «εμείς» καί μιλούσε σχεδόν στόν πληθυντικό, σάν τούς βασιλιάδες. Μακάρι νά μπορούσα νά σημειώσω δλα δσα είπε άκριβώς δπως τά είπε, γιατί μοϋ φάνηκαν συναρπαστικά. Έβλεπα στά λόγια του ολόκληρη τήν ιστορία τοϋ τόπου. Καθώς μιλούσε ενθουσιάστηκε, καί βημάτιζε πάνω-κάτω στό δωμάτιο τραβώντας τό μεγάλο του άσπρο μουστάκι κι αρπάζοντας κάθε άντικείμενο πού εβρισκε μπροστά του σάν νά έπρόκειτο νά τό διαλύσει μέ τήν τρομερή του δύναμη. Ένα πράγμα πού είπε, θά τό σημειώσω άκριβώς κατά λέξη, γιατί μέ κάποιον τρόπο λέει τήν ιστορία της φυλής ολόκληρης: «Έμεΐς οί Σέκελοι είμαστε μέ τό δίκιο μας περήφανοι, γιατί στίς φλέβες μας τρέχει τό αίμα πολλών γενναίων φυλών πού πολέμησαν σάν λιοντάρια γιά τό διαφέντεμα τής γής τους. Έδώ, στήν δίνη αύτή δλων τών ευρωπαϊκών φυλών ή Ούγγρική φυλή εφερε άπό τήν 'Ισλανδία τό πολεμόχαρο πνεύμα πού είχε κληρονομήσει άπό τόν Θώρ* καί τόν Όντιν*, τό όποιο οί Μπερσέκεροι τούς εδειξαν μέ τέτοια μανία στίς άκτές τής Εύρώπης, άκόμα καί τής 'Ασίας καί τής 'Αφρικής, πού οι λαοί νόμισαν στό τέλος δτι είχαν κατέβει οί ίδιοι οί λυκάνθρωποι. Έδώ πάλι, δταν ήρθαν, βρήκαν τούς Οΰνους πού ή καταστρεπτική τους μανία σάρωσε τή γή σάν μαινόμενη φωτιά, ώσπου οί ετοιμοθάνατοι λαοί πίστεψαν δτι στίς φλέβες τους ετρεχε αιμα άπό * Σ.τ.Μ. Στη Σκανδιναυϊκή Μυθολογία γιός τοϋ Άρχιθεού Όντιν, καί θεός τής άστραπής καί της βροντής.

κείνες τίς μάγισσες, πού άφοϋ τίς έδιωξαν άπ 1 τή Σκυθία, ζευγάρωσαν μέ τους δαίμονες στήν έρημο. 'Ηλίθιοι, ήλίθιοι! Ποιός δαίμονας καί ποιά μάγισσα μπορεί ποτέ νά φτάσει τόν Αττίλα, τοϋ όποίου τό αίμα ρέει στίς φλέβες αυτές;» Σήκωσε τά χέρια του. «Πώς νά μήν είμαστε λοιπόν φυλή κατακτητών, πώς νά μήν είμαστε περήφανοι; Όταν οΐ Μαγυάροι, οί Λομβαρδοί, οΐ "Αβαροι, οΐ Βούλγαροι καί οΐ Τούρκοι ξεχύνονταν κατά χιλιάδες στά σύνορά μας,έμείς τούς άπωθήσαμε.Δέν είναι περίεργο δτι δταν ό "Αρπαδος κι οΐ λεγεώνες του σάρωσαν τήν Ούγγρική γη μάς βρήκαν νά τούς περιμένουμε έδώ στά σύνορα· δτι τό Honfoglalas* όλοκληρώθηκε έδώ. Κι δταν οί Ούγγρικές όρδές προχώρησαν άνατολικά, οί νικηφόροι Μαγυάροι επικαλέστηκαν συγγένεια μέ τούς Σέκελους κι άνέθεσαν έπί αιώνες σέ μάς τή φύλαξη τών Τουρκικών συνόρων, καί μάλιστα τήν άδιάκοπη φύλαξη, γιατί, δπως λένε οί τούρκοι, «τό νερό κοιμάται, άλλά ό έχθρός άγρυπνεΐ». Δέν υπήρχε κανείς πού μέ μεγαλύτερη προθυμία σ' δλη τή διάρκεια τών Τεσσάρων Εθνών νά πήρε τό «ματωμένο σπαθί», ή νά άνταποκρίθηκε τόσο γρήγορα μέ τέτοια συρροή κόσμου στό πολεμικό κάλεσμα τού Βασιλιά. Πότε ξεπλύθηκε ή μεγάλη έκείνη ντροπή τού Ιθνους μου, ή ντροπή τού Κάσσοβα, δταν οί σημαίες τών Βλάχων καί τών Μαγυάρων Ιπεσαν κάτω άπ' τήν 'Οθωμανική Σημαία; Ποιός άλλος παρά ενας άπό τή φυλή μου πού σάν Βοϊβόδας διέσχισε τόν Δούναβη καί κατατρόπωσε τούς τούρκους στό Ιδαφός τους! Ήταν κι αύτός πραγματικός Δράκουλας. Ήταν αύτός πού δταν επεσε, ό ίδιος ό άνάξιος άδελφός του πούλησε τό λαό του στούς τούρκους καί τούς Ιριξε στή ντροπή καί τή σκλαβιά! Ήταν ό ίδιος Δράκουλας πού έμπνεόμενος άπό έκείνον τό άλλον της φυλής του πού άργότερα όδήγησε έπανειλημμένως τίς στρατιές του περνώντας τόν ποταμό, στήν Τουρκία, καί πού, δταν κατατροπώθηκε ξαναγύρισε ξανά καί ξανά, αν καί άναγκάστηκε μόνος του νά περάσει άπό τό αιματοβαμμένο πεδίο σφαγής τών άνδρών του, γιατί ήξερε δτι μόνον έκείνος θά θριάμβευε τελικά. Ελέχθη δτι σκεπτόταν μόνο τόν έαυτό του. Μπά! τί άξίζουν οί χωριάτες χωρίς άρχηγό; Τί τέλος μπορεί νά Ιχει Ινας πόλεμος χωρίς Ινα ν νοϋ καί μιά καρδιά νά τόν καθοδηγεί; Καί πάλι, δταν μετά τή μάχη τοϋ Μόχατς άποτινάξαμε τόν ούγγρικό ζυγό, έμεϊς ή οικογένεια Δράκουλα, ήμασταν οί άρχηγοί, γιατί τό έλεύθερο πνεύμα μας δέν άντεχε στή σκλαβιά. "Ά, νέε μου, οί Σέκελοι — καί ή οικογένεια Δράκουλα, τό αίμα τής καρδιάς τους, τό μυαλό τους καί τό * Σ.τ.Μ. Honfoglalas στά ουγγαρέζικα σημαίνει «Κατάκτηση, Κατοχή έδαφών».

σπαθί τους— περηφανευόμαστε γιά Ινα παρελθόν πού ή ξαφνική έμφάνιση τών 'Αψβούργων καί τών Ρωμανώφ δέ θά μπορέσει νά φτάσει ποτέ. Ό πόλεμος τελείωσε πιά. Τό αίμα είναι πολύ πολύτιμο στίς μέρες αύτές τής άτιμωτικής ειρήνης- καί οί δόξες τών μεγάλων φυλών κατάντησαν σάν Ινα παραμύθι πού ειπώθηκε καί πάει». Κόντευε πιά πρωί, καί πήγαμε γιά ΰπνο. (Σημ. τό ήμερολόγιο αύτό Ιχει άρχίσει νά μοιάζει φριχτά μέ τήν άρχή τού «Χίλιες καί Μία Νύχτες», γιατί κάθε φορά διακόπτεται δταν λαλήσει ό πετεινός — ήσάν τό φάντασμα τοϋ πατέρα τοϋ Άμλετ.) 12 Μαΐου.— Καλύτερα ν' άρχίσω μέ τά γεγονότα— τή σκέτη, πεζή πραγματικότητα,πού έπιβεβαιώνεται μέ βιβλία κι άριθμούς καί πού είναι άναμφισβήτητα. Δέν πρέπει νά κάνω σύγχυση μεταξύ πραγματικότητας καί έμπειρίας ή όποία βασίζεται στήν παρατηρητικότητα καί τή μνήμη μου. Χθές τό βράδυ δταν ό Κόμης ήρθε άπ' τό δωμάτιό του άρχισε νά μού κάνει διάφορες έρωτήσεις πάνω σέ νομικά θέματα, καί σχετικά μέ τή διεκπεραίωση διαφόρων ύποθέσεων. Είχα περάσει μιά κουραστική μέρα διαβάζοντας καί γιά νά εχω κάποια άπασχόληση ξανακοίταξα μερικά άπό τά θέματα στά όποια είχα έξεταστεϊ στό Λίνκολνς Ίνν. Οί έρωτήσεις τού Κόμη είχαν κάποια δική τους λογική, κι Ιτσι θά προσπαθήσω νά τίς σημειώσω μέ τή σειρά τους. Ίσως κάπως, κάποτε, ή γνώση αύτή μού φανεί χρήσιμη. Πρώτα μέ ρώτησε άν μπορεί κανείς στήν 'Αγγλία νά Ιχει δύο ή περισσότερους δικηγόρους. Τού είπα δτι άν ήθελε μπορούσε νά 'χει καί μιά ντουζίνα, άλλά δέν ήταν φρόνιμο νά Ιχει πάνω άπό εναν δικηγόρο στήν κάθε μεταβίβαση, γιατί μόνο Ινας μπορεί νά ένεργεϊ, καί οί άλλαγές θά ήταν σίγουρα ένάντια στό συμφέρον του. Φαινόταν νά καταλαβαίνει άπόλυτα, καί στή συνέχεια μέ ρώτησε άν ύπήρχε καμιά πρακτική δυσκολία στό νά Ιχει γιά παράδειγμα, Ιναν άνθρωπο νά άσχολεϊται μέ τά τραπεζικά, κι άλλον ν' άσχολεΐται μέ τά ναυτιλιακά, σέ περίπτωση πού χρειαζόταν ντόπιο υπεύθυνο σέ κάποιο μέρος μακριά άπό κει πού Ιμενε ό σύμβουλος τών τραπεζικών ύποθέσεων. Τού ζήτησα νά μού έξηγήσει περισσότερα ώστε νά μήν τοϋ δώσω λανθασμένες άπαντήσεις, καί είπε: — «Θά διευκρινίσω. Ό κοινός μας φίλος ό κ. Πήτερ Χώκινς, κοντά στόν υπέροχο καθεδρικό ναό σας στό Έξετερ, πού άπέχει πολύ άπό τό Λονδίνο, μού άγοράζει μέ τήν εύγενική σας συνεργασία τό κτήμα μου στό Λονδίνο. Ώραΐα! Κατ' άρχήν θά σάς πώ ειλικρινά, γιά νά μή σάς φανεί περίεργο πού ζήτησα τίς ύπηρεσίες κάποιου τόσο μακριά άπό τό Λονδίνο άντί γιά κάποιον πού μένει έκεϊ, δτι τό κίνητρό μου ήταν νά μήν έξυπηρετηθεϊ κανένα τοπικό συμφέρον, παρά μόνο ή δική μου έπιθυμία. Καθώς λοιπόν θά ήταν πιθανό Ινας κάτοικος τού

Λονδίνου νά θέλει νά έξυπηρετήσει τόν έαυτό του ή κάποιον φίλο, ϊψαξα κι έγώ τόν μεσίτη μου μακριά, ώστε οι ένέργειές του νά είναι μόνο πρός τό δικό μου συμφέρον. "Ας υποθέσουμε τώρα δτι έγώ, πού εχω πολλές ύποθέσεις, έπιθυμώ νά στείλω έμπορεύματα, φερ1 είπεϊν, στό Νιούκασλ, ή τό Ντάραμ, ή Χάριτς ή Ντόβερ, δέν θά ήταν πιό εύκολο νά γίνει ή παράδοση σέ κάποιον στά λιμάνια αυτά;» Τοΰ άπάντησα δτι όπωσδήποτε ήταν εύκολότατο, κι δτι έμεϊς οι δικηγόροι εχουμε ενα σύστημα δικτύωσης μεταξύ μας, ώστε κάθε τοπική ενέργεια μπορεί νά γίνει άπό κάποιον πού βρίσκεται έπιτόπου, μόλις πάρει όδηγίες άπό όποιονδήποτε δικηγόρο. Έτσι ό πελάτης, έμπιστευόμενος τήν ύπόθεσή του σ' εναν πληρεξούσιο, έξυπηρετεϊται χωρίς περαιτέρω περιπλοκές. «Αλλά,» είπε, «Θά είχα τήν δυνατότητα νά διευθύνω έγώ, δέν είναι ?τσι;» «Βεβαίως,» άπάντησα· «ετσι κάνουν συχνά πολλοί έπιχειρηματίες πού δέν θέλουν νά ξέρει ενας μόνο άνθρωπος δλες τους τίς υποθέσεις. «'Ωραία! » είπε, καί μετά ρώτησε μέ ποιόν τρόπο γίνεται ή παράδοση έμπορευμάτων καί ποιές διαδικασίες χρειάζονται, τί περιπλοκές μπορεί νά παρουσιαστούν, πού θά μπορούσε νά τίς άποφύγει αν τίς ήξερε έκ τών προτέρων. Τοΰ έξήγησα δλα αύτά τά πράγματα δσο καλύτερα μπορούσα, κι έκεϊνος μοϋ 'δωσε όπωσδήποτε τήν έντύπωση δτι θά γινόταν τέλειος δικηγόρος, γιατί δέν ύπήρχε τίποτα πού νά μήν τό Εχει σκεφτεί ή προβλέψει. Γιά άνθρωπο πού δέν είχε πάει ποτέ στήν 'Αγγλία καί πού προφανώς δέν είχε καί πολλές έπιχειρήσεις, οί γνώσεις καί τό έμπορικό του δαιμόνιο ήταν έκπληκτικό. 'Αφού £λυσε τίς άπορίες του στά σημεία πού τόν ένδιέφεραν, κι έγώ τά έλεγξα δσο μπορούσα καλύτερα άπό τά βιβλία πού ύπήρχαν, σηκώθηκε ξαφνικά καί είπε:— «Έχετε γράψει, έκτός άπό κείνο τό πρώτο γράμμα στόν φίλο μας κ. Χώκινς, ή σέ άλλον;» Μέ κάποια πίκρα στήν καρδιά τού άπάντησα πώς δχι, δέν είχα βρει τόν τρόπο νά στείλω γράμματα όπουδήποτε. «Γράψτε τώρα λοιπόν, νεαρέ μου φίλε» είπε, άκουμπώντας τό βαρύ του χέρι στόν ώμο μου· «γράψτε στόν φίλο μας κι δπου άλλου θέλετε, καί ειδοποιήστε παρακαλώ δτι θά μείνετε μαζί μου άκόμη ενα μήνα.» «Θέλετε νά μείνω τόσο πολύ;» ρώτησα γιατί ή καρδιά μου είχε παγώσει μέ τή σκέψη. «Τό έπιθυμώ πολύ· γιά τήν άκρίβεια, δέ δέχομαι άντίρρηση. Όταν ό κύριός σας, έργοδότης σας, ότιδήποτε, άνέλαβε νά σάς στεί-

λει έκ μέρους του, ή συμφωνία ήταν δτι θά έλαμβάνοντο ύπ' δψη μόνο οί δικές μου άνάγκες. Δέν έξανάγκασα κανέναν. Δέν είναι Ετσι;» Μπορούσα νά μή δεχτώ; 'Υπήρχε τό συμφέρον τοΰ κ. Χώκινς, δχι τό δικό μου, κι Επρεπε νά σκεφτώ αύτόν, κι δχι τόν έαυτό μου· άλλωστε καθώς μιλούσε ό Δράκουλας, υπήρχε στά μάτια του καί στήν δψη του κάτι πού μοϋ θύμισε δτι ήμουν αιχμάλωτος, κι δτι άκόμη κι άν ήθελα, δέν ύπήρχε άλλη έκλογή. Ό Κόμης είδε τήν νίκη του στήν ύπόκλισή μου καί τήν έξουσία του στό σκοτεινιασμένο μου πρόσωπο, κι άρχισε άμέσως νά τά χρησιμοποιεί, άλλά μέ τό δικό του ευγενικό άκαταμάχητο τρόπο:— «Θά σάς παρακαλούσα, καλέ μου νεαρέ φίλε, στά γράμματά σας νά μήν άναφερθείτε σέ τίποτε άλλο έκτός άπό τίς υποθέσεις μας. Όπωσδήποτε οί φίλοι σας θά χαρούν νά μάθουν δτι είστε καλά κι δτι άνυπομονείτε νά γυρίσετε πίσω κοντά τους. Δέν είναι Ετσι;» Καθώς μιλούσε μοΰ Εδωσε τρία φύλλα χαρτί καί τρεις φακέλους. Ήταν δλα άπό πολύ λεπτό ταχυδρομικό χαρτί, καί καθώς τά κοίταζα, μιά αύτά καί μιά τόν Κόμη μέ τό ήρεμο χαμόγελο καί τούς μυτερούς κυνόδοντες πάνω στά κόκκινα χείλη, κατάλαβα σάν νά μοΰ τό είχε πει, δτι καλά θά έκανα νά προσέξω τί θά γράψω, γιατί θά τό διάβαζε. Έτσι πήρα τήν άπόφαση νά στείλω τώρα τυπικά μόνο σημειώματα, καί μετά νά γράψω μέ λεπτομέρειες κρυφά στόν κ. Χώκινς, καί στή Μίνα, γιατί σ' έκείνη μπορούσα νά γράψω σέ στενογραφία, πού σίγουρα ό Κόμης δέν θά ήξερε, άκόμη κι άν τά Εβλεπε. 'Αφού έγραψα τά δυό γράμματα, κάθισα ήσυχα διαβάζοντας Ενα βιβλίο, ένώ ό Κόμης Εγραφε διάφορα σημειώματα, άνατρέχοντας κάθε τόσο σέ διάφορα βιβλία στό τραπέζι του. Μετά πήρε τά δύο δικά μου γράμματα καί τά Εβαλε μαζί μέ τά δικά του, καί τ' άκούμπησε δλα μαζί δίπλα στά χαρτιά του. Άμέσως μόλις ή πόρτα Εκλεισε πίσω του, Εσκυψα καί κοίταξα τά γράμματα πού ήταν άνάποδα στό τραπέζι. Δέν Ενιωσα κανέναν ένδοιασμό γιαυτό πού Εκανα γιατί ύπό άπ' αυτές τίς συνθήκες πίστευα δτι Επρεπε νά προστατέψω τόν έαυτό μου δπως μπορούσα. Ένα άπό τά γράμματα άπευθυνόταν στόν Σάμουελ Φ. Μπίλλιγκτον, Κρέσεντ 7, Γουίτμπυ· Ενα άλλο στόν Χέρ Λιούτνερ, Βάρνα· τό τρίτο ήταν πρός τούς Κούτς καί Σία, Λονδίνο, καί τό τέταρτο στούς Κ.Κ. Κλόπστοκ, καί Μπίλραουτ, τραπεζίτες στή Βουδαπέστη. Τό δεύτερο καί τέταρτο γράμμα ήταν άσφράγιστα. Τή στιγμή πού ήμουν Ετοιμος νά τά δώ είδα τό χερούλι τής πόρτας νά κινείται. Μόλις είχα προλάβει νά ξαναβάλω τά γράμματα στή θέση τους δπως ήταν καί νά ξανακαθίσω μέ τό βιβλίο μου δταν ό Κόμης, κρατώντας στά χέρια του άλλο Ενα γράμμα, μπήκε στό δωμάτιο. Πήρε τά γράμματα άπ'

τό τραπέζι καί τά σφράγισε προσεκτικά καί μετά γυρνώντας σέ μένα είπε:— «Ελπίζω νά μέ συγχωρέσετε, άλλά Εχω πολύ δουλειά νά κάνω μόνος μου άπόψε. Θά βρείτε πιστεύω δλα τά πράγματα δπως τά θέλετε.» "Οταν Εφτασε στήν πόρτα γύρισε, καί μετά άπό μιά μικρή παύση, είπε:— «Έπιτρέψατέ μου νά σάς συμβουλεύσω, άγαπητέ μου νεαρέ φίλε, ή μάλλον νά σάς προειδοποιήσω μέ κάθε σοβαρότητα, δτι άν φύγετε άπό τά δωμάτια αύτά δέν πρέπει μέ κανέναν τρόπο νά κοιμηθείτε σέ όποιοδήποτε άλλο μέρος του πύργου. Είναι παλιός μέ πολλές μνήμες κι έπιφυλάσσει κακά δνειρα γιά δσους κοιμούνται άπερίσκεπτα. Σάς προειδοποιώ! Έάν τώρα ή όποτεδήποτε σάς κυριέψει ή νύστα ή τή νιώσετε νά Ερχεται, βιαστείτε νά πάτε στό δωμάτιό σας ή σ' αύτά έδώ τά δωμάτια, γιατί μόνο Ετσι θά έξασφαλίσετε τήν άνάπαυσή σας. Έάν δμως δέν είστε προσεκτικός στό θέμα αύτό, τότε —» Ή όμιλία τελείωσε μέ φοβερό τρόπο, γιατί Ικανέ μιά κίνηση σάν νά «Ενιπτε τάς χείρας» του. Κατάλαβα άρκετά καλά· ή μόνη μου άπορία ήταν άν υπήρχε δνειρο πιό τρομερό άπό τόν άλλόκοτο άπαίσιο κλοιό κατάθλιψης καί μυστηρίου πού Ενιωθα νά μέ σφίγγει. 'Αργότερα. —Επικυρώνω τήν τελευταία μου πρόταση, κι αύτή τή φορά δέν υπάρχει ή παραμικρή άμφιβολία. Δέν πρόκειται νά φοβηθώ τόν ϋπνο οπουδήποτε δταν έκεΐνος άπουσιάζει.Έβαλα τό σταυρό στό προσκέφαλό μου— πιστεύω δτι Ετσι ό ΰπνος μου θά είναι έξασφαλισμένος άπό δνειρα, καί θά τόν άφήσω έκεί. Όταν Εφυγε πήγα στό δωμάτιό μου. Μετά άπό λίγο κι άφοϋ δέν άκουγα κανένα θόρυβο, βγήκα καί πήγα στήν πέτρινη σκάλα άπ' δπου μπορούσα νά δώ πρός τό νότο. Μπροστά στήν άπέραντη αύτή Εκταση, παρόλο πού μοϋ ήταν άπρόσιτη, Ενιωθα Ενα αίσθημα έλευθερίας σέ άντίθεση μέ τή στενή καί σκοτεινή αύλή. Κοιτάζοντας Εξω ένιωσα δτι πραγματικά ήμουν φυλακισμένος κι δτι χρειαζόμουν νά πάρω λίγο άέρα, Εστω καί τή νύχτα. Αίσθάνομαι δτι δλη αύτή ή νυχτερινή ζωή Εχει άρχίσει νά μέ πειράζει στά νεύρα. Τρομάζω μέ τι σκιά μου, καί κάνω συνέχεια τίς πιό τρομερές φαντασιώσεις. Έναι θεός ξέρει πόσο δικαιολογημένος είναι κανείς νά Εχει τρομερούς φόβους σ' αύτό τό καταραμένο μέρος! "Αφησα τό μάτι μου νά πλανιέται στήν υπέροχη αύτή Εκταση πού τήν Ελουζε τό άπαλό χρυσό φεγγαρόφωτο, μέχρι πού σχεδόν Εφεγγε σά νά ήταν μέρα. Μέσα στό άπαλό φώς Εμοιαζαν νά λιώνουν οΐ μακρινοί λόφοι καί οί μαύρες βελούδινες σκιές στίς κοιλάδες καί τίς χαράδρες. Καί μόνο ή όμορφιά μοϋ ΰψωσε τό ήθικό· κάθε άνάσα μοϋ χάριζε άνακούφιση καί ήρεμία. Καθώς Εσκυβα στό παράθυρο, Επεσε τό μάτι μου, σέ κάτι πού κουνιόταν Ενα

πάτωμα πιό κάτω άπό μένα καί λίγο άριστερά, έκεϊ δπου φανταζόμουν, άπό τή διάταξη των χώρων,δτι θά πρέπει νά ήταν τό παράθυρο τής κάμαρας τοϋ Κόμη. Τό παράθυρο δπου στεκόμουν ήταν ψηλό καί βαθιά στόν τοίχο μέ πέτρινο χώρισμα πού άν καί φθαρμένο άπ' τό χρόνο στεκόταν όλόκληρο -φαινόταν δμως δτι τό ξύλινο κούφωμα Ελειπε άπό χρόνια. Τραβήχτηκα πίσω άπ' τό χώρισμα καί κοίταξα Εξω προσεχτικά. Αύτό πού είδα ήταν τό κεφάλι τοϋ Κόμη νά βγαίνει άπό τό παράθυρο. Δέν είδα τό πρόσωπο, άλλά τόν άναγνώρισα άπό τό σβέρκο καί τήν κίνηση των ώμων καί τών χεριών. Όσο γιά τά χέρια δέν ύπήρχε καμμιά άμφιβολία γιατί τά είχα παρατηρήσει τόσες φορές. Στήν άρχή μοϋ φάνηκε ένδιαφέρον καί περίεργο, γιατί είναι καταπληκτικό πώς ενα τόσο μικρό θέμα μπορεί νά κινήσει τήν προσοχή καί τό ένδιαφέρον ένός αιχμάλωτου. Άλλά τό ένδιαφέρον μου Εγινε άποστροφή καί φρίκη δταν είδα τόν άνθρωπο όλόκληρο νά βγαίνει άπ' τό παράθυρο καί ν' άρχίζει νά σέρνεται στό τείχος τοϋ πύργου πάνω άπό κείνη τήν τρομερή άβυσσο, μέ τό κεφάλι κάτω, καί τό μανδύα του απλωμένο γύρω του σάν τεράστια φτερά. Στήν άρχή δέν πίστευα στά μάτια μου. Νόμισα δτι μέ γελούσε τό φεγγαρόφωτο, ή δτι οι σκιές δημιουργούσαν περίεργα σχήματα· συνέχισα δμως νά κοιτάω, καί δέν ήταν αύταπάτη. Είδα τά δάχτυλα τών χεριών καί τών ποδιών νά γραπώνονται στίς γωνίες τής πέτρας πού μέ τά χρόνια είχε μείνει χωρίς σοβά, κι Ετσι, χρησιμοποιώντας κάθε προεξοχή κι άνωμαλία τόν είδα νά κατεβαίνει μέ άρκετή ταχύτητα δπως κινούνται οί σαύρες πάνω στόν τοίχο. Τί άνθρωπος είναι αύτός, τί πλάσμα μέ άνθρώπινη μορφή; Νιώθω νά μέ κυριεύει ή φρίκη αύτού τού άπαίσιου μέρους. Φοβάμαι —φοβάμαι τρομερά— καί δέν ύπάρχει διέξοδος γιά μένα. Νιώθω περιστοιχισμένος άπό κινδύνους πού δέν τολμώ ούτε νά σκεφτώ... 15 Μαΐου. — Ξαναεϊδα τόν Κόμη νά βγαίνει πάλι σά σαύρα. Κατέβαινε μέ μιά πλάγια κίνηση περίπου έκατό πόδια κάτω άπό μένα, καί πρός τ' άριστερά. Μετά χάθηκε σέ κάποια τρύπα ή παράθυρο. Όταν τό κεφάλι του έξαφανίστηκε, Εσκυψα προσπαθώντας νά δώ καλύτερα, άλλά χωρίς άποτέλεσμα — ή άπόσταση ήταν πολύ μεγάλη γιά τήν όπτική μου γωνία. 'Ήξερα δτι είχε φύγει άπό τόν πύργο, καί σκέφτηκα νά χρησιμοποιήσω τήν ευκαιρία αύτή γιά νά τόν έξερευνήσω περισσότερο άπ' δτι είχα τολμήσει ώς τώρα. Ξαναγύρισα στό δωμάτιο, καί παίρνοντας μιά λάμπα, δοκίμασα δλες τίς πόρτες. Όπως περίμενα, ήταν κλειδωμένες κι οί κλειδαριές ήταν σχετικά καινούριες· κατέβηκα δμως άπ 1 τήν πέτρινη σκάλα στήν αίθουσα δπου είχα μπει άρχικά. 'Ανακάλυψα δτι μπορούσα άρκετά εύκολα νά τραβήξω

τους συρτές καί νά ξεκρεμάσω τίς μεγάλες άλυσίδες· άλλά ή πόρτα ήταν κλειδωμένη, καί κλειδί δέν υπήρχε! Τό κλειδί αύτό πρέπει νά βρίσκεται στό δωμάτιο τοϋ Κόμη· πρέπει νά 'χω τό νοϋ μου ώστε αν βρεθεί ή πόρτα ξεκλείδωτη νά τό πάρω καί νά ξεφύγω. Κατόπιν Εκανα μιά λεπτομερειακή έξερεύνηση στίς διάφορες σκάλες καί διαδρόμους, καί δοκίμασα δλες τίς πόρτες. Ένα - δυό μικρά δωμάτια κοντά στήν είσοδο ήταν άνοιχτά, άλλά δέν είχαν τίποτα μέσα έκτός άπό κάτι παλιά Επιπλα, σκονισμένα καί ξεχαρβαλωμένα. Τελικά δμως βρήκα, μιά πόρτα στήν κορυφή τής σκάλας, πού παρόλο πού Εμοιαζε κλειδωμένη, υποχώρησε λίγο κάτω άπ' τήν πίεσή μου. Δοκίμασα μέ μεγαλύτερη δύναμη καί είδα δτι δέν ήταν κλειδωμένη, άλλά δτι είχαν πέσει λίγο οί μεντεσέδες καί ή βαριά πόρτα άκουμποϋσε στό πάτωμα. Τέτοια εύκαιρία δέν θά ξανάβρισκα κι Ετσι έβαλα τά δυνατά μου καί μέ πολλές προσπάθειες τήν έσπρωξα καί μπόρεσα νά μπώ. Βρισκόμουν τώρα σέ μιά πτέρυγα τοϋ πύργου δεξιότερα άπό τά δωμάτια πού ήξερα κι Ινα πάτωμα χαμηλότερα. Άπό τό παράθυρο φαινόταν δτι τά δωμάτια ήταν στά νότια τοϋ πύργου,καί τά παράθυρα τοϋ άκριανού δωματίου Εβλεπαν καί νότια καί δυτικά. Καί άπό τίς δυό μεριές είχε τεράστιο γκρεμό. Ό πύργος ήταν χτισμένος στήν κορυφή ένός μεγάλου βράχου ώστε άπό τίς τρεις πλευρές ήταν σχεδόν άπόρθητος μέ μεγάλα παράθυρα δπου δέν μπορούσαν νά φτάσουν σφενδόνες, βέλη καί πυροβόλα· Ετσι είχαν άφθονο φώς καί άνεση, πού σ1 Ενα όχυρωμένο μέρος θά ήταν άδύνατα. Δυτικά ήταν μιά μεγάλη κοιλάδα, καί μακριά ύψώνονταν τεράστια άκανόνιστα όρεινά όχυρά πού ύψώνονταν σέ μιά σειρά κορυφών. Ό βράχος ό ίδιος ήταν κατάσπαρτος μέ φλαμουριές καί άγκαθωτούς θάμνους γραπωμένους μέ τίς ρίζες τους στίς ρωγμές τά σκισίματα καί τ' άνοίγματα στήν πέτρα. Φαίνεται δτι αύτή ήταν ή πτέρυγα τοϋ πύργου πού χρησιμοποιούνταν παλιά, γιατί τά Επιπλα φαινόταν πολύ πιό άνετα άπ' δλα τά άλλα πού είχα δει μέχρι τότε. Τά παράθυρα δέν είχαν κουρτίνες καί τό κίτρινο φώς τοϋ φεγγαριού περνώντας άπ' τά ρομβοειδή τζάμια πλημμύριζε τό δωμάτιο κι άφηνε νά φανούν άκόμα καί χρώματα· ταυτόχρονα μαλάκωνε μέ τό φώς του τήν πλούσια σκόνη πού σκέπαζε τά πάντα κι Εκρυβε ώς Ενα βαθμό τή φθορά τοϋ χρόνου καί τοϋ σκώρου. Ή λάμπα μου δέν είχε καμμιά ιδιαίτερη χρησιμότητα στό λαμπρό αύτό σεληνόφως, άλλά χαιρόμουν πού τήν είχα μαζί μου, γιατί υπήρχε παντού μιά τέτοια φοβερή έρημιά πού μού πάγωνε τήν καρδιά κι Εκανε τά νεύρα μου νά τρέμουν. Πάλι δμως ήταν καλύτερα έδώ άπ' τό νά μένω μόνος στά δωμάτια έκεϊνα πού είχα μισήσει έξ' αιτίας τής παρουσίας τοϋ Κόμη. 'Αφού προσπάθησα λίγο νά ήσυχάσω τά νεύρα μου, Ενιωσα νά μέ κυριεύει μιά άπαλή γαλήνη. Νά

λοιπόν πού κάθομαι σ' Ινα μικρό δρύινο τραπέζι πού ίσως στά παλιά τά χρόνια κάποια ώραία κυρία είχε καθίσει νά γράψει, μέ ξαναμμένα μάγουλα, πολλή σκέψη καί πολλά λάθη, κάποιο έρωτικό γράμμα. Κι έγώ στενογραφώ στό ήμερολόγιό μου δλα δσα μού συνέβηκαν άπό τήν προηγούμενη φορά. Βρισκόμαστε έν πλήρη δεκάτω ένάτω αιώνα μέ τό παραπάνω. Κι δμως, έκτός άν μέ ξεγελούν οί αισθήσεις μου, οί προηγούμενοι αιώνες είχαν, κι έχουν άκόμα, μιά δική τους δύναμη πού δέν πεθαίνει εύκολα μπροστά στόν άπλό «νεωτερισμό». 'Αργότερα: Πρωί της 16ης Μαΐου. — Θεέ μου άς μή χάσω τά λογικά μου, γιατί έκεϊ Εχω καταντήσει. Ή άσφάλεια κι ή σιγουριά άνήκουν πιά στό παρελθόν. Όσο συνεχίζω νά μένω έδώ, Ενα μόνο πράγμα μπορώ νά έλπίζω: δτι δέν θά τρελαθώ, έάν δηλαδή δέν τρελάθηκα ήδη. Έάν είμαι στά καλά μου, μού προκαλεί τρέλα ή σκέψη δτι άπ' δλα τά άπαίσια πράγματα πού ένεδρεύουν σ' αύτό τό μισητό μέρος, ό Κόμης είναι τό λιγότερο- δτι μόνο κοντά του μπορώ νά ζητήσω σιγουριά, παρόλο πού συγχρόνως έξυπηρετώ τούς σκοπούς του. Θεέ μου μεγαλοδύναμε! Βοήθησέ μέ νά είμαι ήρεμος, γιατί μόνο Ετσι θά γλυτώσω άπό τήν τρέλα. 'Αρχίζω νά βλέπω κάτω άπό νέο φώς όρισμένα πράγματα πού δέν καταλάβαινα προηγουμένως· μέχρι τώρα δέν ήξερα τί ήθελε νά πει ό Σαίξπηρ δταν Εβαζε τόν Άμλετ νά λέει: — 'Τούς πίνακες μου! Γρήγορα! Eivat άνάγκη νά τά γράψω 1 , κλπ.

τώρα δμως πού νιώθω σά νά Εφυγε τό μυαλό μου άπό τή θέση του, σά νά διαλύθηκε άπό τόν κλονισμό πού δοκίμασε, στρέφομαι στό ήμερολόγιό μου γιά παρηγοριά. Ή συνήθεια πού Εχώ νά καταγράφω άκριβώς δ,τι μού συμβαίνει θά μέ βοηθήσει νά ήρεμήσω. Ή μυστηριώδης προειδοποίηση τού Κόμη μέ τρόμαξε στήν άρχή· τώρα πού τή σκέφτομαι μέ τρομάζει άκόμα περισσότερο, γιατί στό μέλλον θά Εχει άπόλυτη έξουσία πάνω μου. Δέν θά τολμήσω ν1 άμφισβητήσω ό,τιδήποτε πει! 'Αφού Εγραψα στό ήμερολόγιό μου καί ξανάβαλα εύτυχώς τό τετράδιο καί τήν πέννα στήν τσέπη μου νύσταξα. Μού ήρθε στό νού ή προειδοποίηση τοϋ Κόμη, άλλά Ενιωσα κάποια ικανοποίηση γιά τήν άπειθαρχία μου. Ένιωθα πάνω μου τήν αίσθηση τού ύπνου, καί μαζί τό πείσμα πού τόν συνοδεύει. Τό άπαλό σεληνόφως μέ άνακούφιζε κι ή άνοιχτή άπεραντωσύνη Εξω μού χάριζε μιά αίσθηση έλευθερίας πού μέ άνανέωσε. Πήρα τήν άπόφαση νά μή γυρίσω άπόψε στά θλιβερά στοιχειωμένα δωμάτια, άλλά νά κοιμηθώ έδώ δπου παλιά Εμειναν τραγούδησαν κι Εζησαν γλυκιές υπάρξεις μ' ενα καημό στ' άπαλά στήθη τους γιά τούς άντρες τους, πού πολεμούσαν μακριά, σέ άδυσώπητες μάχες. Τράβηξα ενα μεγάλο καναπέ άπ' τή θέση του στή

γωνία, ώστε νά μπορώ ξαπλωμένος νά βλέπω την δμορφη θέα Ανατολικά καί νότια, καί χωρίς νά σκεφτώ ή νοιαστώ γιά τή σκόνη, ταχτοποιήθηκα γιά ϋπνο. Φαντάζομαι δτι θά είχα άποκοιμηθεΐ· τό έλπίζω, αν καί φοβούμαι πολύ, γιατί δσα άκολούθησαν ήταν έκπληκτικά άληθινά —τόσο άληθινά πού άκόμα καί τώρα, καθώς κάθομαι λουσμένος στό φως τού πρωινού, δέν μπορώ νά πιστέψω δτι ήταν δλα δνειρα. Δέν ήμουν μόνος. Τό δωμάτιο ήταν τό ίδιο Απαράλλαχτο άπό τότε πού μπήκα μέσα· στό λαμπρό σεληνόφως, φαίνονταν στό πάτωμα οί πατημασιές μου πάνω στή συσσωρευμένη σκόνη. Στό φώς τού φεγγαριού άπέναντί μου ήταν τρεις κοπέλες, πού άπό τό ντύσιμο καί τήν έμφάνισή τους φαίνονταν άρχόντισσες. Εκείνη τήν ώρα σκέφτηκα μήπως όνειρεύομαι, γιατί παρόλο πού τό φεγγάρι ήταν πίσω τους, δέν υπήρχε καμιά σκιά στό πάτωμα. Πλησίασαν καί μέ κοίταξαν γιά λίγο καί μετά ψιθύρισαν κάτι μεταξύ τους. Οί δύο ήταν μελαχρινές μέ μακριά γαμψή μύτη σάν τού Κόμη, καί μεγάλα σκοτεινά διαπεραστικά μάτια πού σέ άντίθεση μέ τό χλωμό κίτρινο σεληνόφως [Εμοιαζαν κόκκινα. Ή άλλη ήταν ξανθιά, κατάξανθη μέ πυκνά κυματιστά χρυσά μαλλιά καί μάτια σάν χλωμά ζαφείρια. Ένιωθα σά νά γνώριζα τό πρόσωπό της, σάν νά τό ήξερα σέ σχέση μέ κάποιον άόριστο φόβο, άλλά δέν μπορούσα έκείνη τή στιγμή νά θυμηθώ πώς καί πού. Καί οΐ τρεις είχαν άσπρα άστραφτερά δόντια πού γυάλιζαν σά μαργαριτάρια πάνω στά κόκκινα σά ρουμπίνια αισθησιακά τους χείλη. 'Υπήρχε κάτι πάνω τους πού μ' ε καν ε νά νιώθω άμήχανα· κάποιον πόθο καί συγχρόνως εναν θανάσιμο φόβο. Ένιωθα στήν καρδιά μου τήν άμαρτωλή, φλογερή έπιθυμία νά μέ φιλήσουν μ1 έκείνα τά κόκκινα χείλη. Δέν θά 'πρεπε νά τά γράφω αύτά. Πσως κάποια μέρα τά δει ή Μίνα καί πληγωθεί. Eivat δμως άλήθεια. Ψιθύρισαν μεταξύ τους καί μετά γέλασαν κι οί τρεις —μ' ενα γέλιο μουσικό, μαλαματένιο, άλλά καί τόσο σκληρό πού δέ φαινόταν ό ήχος νά προέρχεται άπό τρυφερά άνθρώπινα χείλη. Έμοιαζε μέ τήν άβάσταχτη γλύκα κρυστάλλινης μουσικής πού παίζεται άπό έπιτήδεια δάχτυλα. Ή ξανθιά κοπέλα κούνησε τό κεφάλι της φιλάρεσκα κι οί άλλες δυό τήν παρακίνησαν. Ή μία είπε:— «Εμπρός! Είσαι πρώτη, καί μετά έμεΐς. Είναι ή σειρά σου ν' άρχίσεις.» Ή άλλη πρόσθεσε:— «Είναι νέος καί γερός εχει φιλιά γιά δλες μας.» Έμεινα σιωπηλός κοιτάζοντας κάτω άπ' τά βλέφαρά μου μέσα σέ μιά έναγώνια ήδονική άναμονή. Ή ξανθιά προχώρησε κι Ισκυψε πάνω μου μέχρι πού ένιωσα τήν άνάσα της στό πρόσωπό μου. Ά π ' τή μιά μεριά ήταν γλυκιά, σά μέλι, καί μού γαργάλισε τίς αισθήσεις μέ τόν ίδιο τρόπο

δπως καί ή φωνή της, άλλά άπ 1 τήν άλλη ύπήρχε μιά δυσοσμία πίσω άπ' τή γλυκύτητα, μιά δυσάρεστη πικράδα, σάν τή μυρουδιά τού αίματος. Φοβόμουν ν' άνοίξω τά μάτια, άλλά έβλεπα τά πάντα κάτω άπ' τίς βλεφαρίδες. Ή ξανθιά κοπέλα γονάτισε κι έσκυψε πάνω μου μέ σατανικό τρόπο. Είχε μιά λάγνα αίσθησιακότητα πού μού ήταν συγχρόνως γοητευτική κι άποκρουστική, καί καθώς τέντωσε τό λαιμό της έγλυψε τά χείλη της σάν τά ζώα καί είδα στό φώς τής σελήνης τή λάμψη στά ύγρά κόκκινα χείλη καί τήν κόκκινη γλώσσα καθώς έγλυψε τά άσπρα μυτερά δόντια. Τό κεφάλι της έσκυβε δλο καί περισσότερο καθώς τά χείλη της προσπέρασαν τά δικά μου, πρός τό πηγούνι καί έμοιαζαν έτοιμα νά κολλήσουν στό λαιμό μου. Τότε άρχισε ή έπιδερμίδα τού λαιμού μου νά τρέμει, δπως κάνει ή σάρκα δταν πλησιάζει τό χέρι πού θά τή γαργαλήσει — δλο καί πιό κοντά. Ένιωθα τό άπαλό τρεμουλιαστό άγγιγμα τών χειλιών πάνω στήν ύπερευαίσθητη έπιδερμίδα τού λαιμού μου καί τίς σκληρές άκρες δυό μυτερών δοντιών μόλις νά μέ άγγίζουν καί νά μένουν άκίνητα.Μέ μιά έκστατική ήδυπάθεια έκλεισα τά μάτια μου καί περίμενα-περίμενα μέ χτυποκάρδι. Τή στιγμή δπως έκείνη μιά άλλη αίσθηση μέ σάρωσε, σάν κεραυνός. Ένιωσα τήν παρουσία τού Κόμη καί τήν είσοδό του σάν νά τόν τύλιγε μιά όργισμένη θύελλα. Καθώς άθελά μου άνοιξα τά μάτια μου είδα, τό δυνατό του χέρι ν' άρπάζει τό λεπτό σβέρκο τής κοπέλας καί μέ γιγαντιαία δύναμη νά τήν τραβάει. Τά γαλανά της μάτια είχαν μεταμορφωθεί άπ' τήν όργή, τά άσπρα δόντια ήταν σφιγμένα μέ λύσσα καί τά χλωμά μάγουλα φλέγονταν άπ' τό πάθος. Ό Κόμης δμως! Ποτέ μου δέν φαντάστηκα τέτοια όργή καί λύσσα, άκόμα καί γιά τούς δαίμονες τής κόλασης. Τά μάτια του πραγματικά έβγαζαν φλόγες. Μέσα τους τό κόκκινο έλαμπε έκτυφλωτικά σάν νά φούντωνε άπό πίσω ή φωτιά τής κόλασης. Τό πρόσωπό του είχε μιά νεκρική χλωμάδα καί οί γραμμές του ήταν σκληρές σάν σύρματα. Τά χοντρά φρύδια πού σμίγανε πάνω άπ' τή μύτη έμοιαζαν τώρα νά υψώνονται σάν βέργες άπό πυρακτωμένο μέταλλο. Μέ μιά άγρια κίνηση τίναξε τή γυναίκα άπό δίπλα του, καί μετά έκανε μιά χειρονομία στίς άλλες σάν νά τίς έδιωχνε· ήταν ή ίδια προστακτική χειρονομία πού είχε ήσυχάσει τούς λύκους. Μέ μιά φωνή, πού ένώ ήταν χαμηλή σχεδόν σάν ψίθυρος έσκισε τόν άέρα κι άντήχησε στό δωμάτιο, άναφώνησε: «Πώς τολμάτε νά τόν άγγίζετε; Πώς τολμάτε νά τόν άντικρύζετε τή στιγμή πού τό έχω άπαγορεύσει; Έξω δλες σας! Ό άνθρωπος αύτός μού άνήκει! Προσέχετε καί μήν άνακατεύεστε, άλλιώς θά έχετε νά κάνετε μαζί μου». Ή ξανθιά κοπέλα, μ' ένα φιλάρεσκο κι άναιδές

γέλιο, γύρισε καί τοϋ άντιμίλησε: — «Έσΰ δέν έχεις άγαπήσει ποτέ- ποτέ!» Τότε άρχισαν κι οΐ άλλες δύο, κι άντήχησε στό δωμάτιο εν α τόσο πικρόχολο, σκληρό κι άψυχο γέλιο πού στόν ήχο του κόντεψα νά λιποθυμήσω. Ήταν σάν δαίμονες πού διασκέδαζαν. Κατόπιν ό Κόμης γύρισε καί κοιτάζοντας με προσεχτικά στό πρόσωπο είπε ψιθυριστά: — «Μπορώ κι έγώ ν' άγαπήσω· τό ξέρετε κι οΐ ϊδιες άπό τό παρελθόν. Δέν είναι 2τσι; Καί σάς υπόσχομαι τώρα δτι άφοϋ τελειώσω μαζί του μπορείτε νά τόν φιλήσετε δσο θέλετε. Τώρα φύγετε! Εμπρός! Πρέπει νά τόν ξυπνήσω, γιατί εχω δουλειά.» «Δηλαδή δέν ύπάρχει τίποτα γιά μας άπόψε;» ειπε ή μιά γελώντας χαμηλόφωνα, δείχνοντας τό σάκκο πού είχε ρίξει ό Κόμης στό πάτωμα καί πού κουνιόταν σάν νά είχε μέσα κάτι ζωντανό. Άντί γιά άλλη άπάντηση κούνησε τό κεφάλι του. Μιά άπ' τίς γυναίκες όρμησε καί τόν άνοιξε. "Αν δέ μέ γέλασαν τ' αυτιά μου, άκουσα μιά άνάσα κι ενα σιγανό κλάμα, σάν άπό μισοπνιγμένο μωρό. Οί γυναίκες πλησίασαν άπό γύρω, ένώ έγώ εμεινα έμβρόντητος. Καθώς δμως κοίταζα, εξαφανίστηκαν μαζί μέ τό φοβερό σάκκο. Καμιά πόρτα δέν υπήρχε κοντά τους, κι άποκλείεται νά είχαν περάσει άπό μπροστά μου χωρίς νά τίς δώ. Ήταν σά νά χάθηκαν στις άκτίνες τοϋ σεληνόφωτος καί νά έφυγαν άπό τό παράθυρο, γιατί γιά μιά στιγμή, πρίν εξαφανιστούν τελείως, ειδα έ'ξω τίς άχνές, άόριστες μορφές τους. 'Ύστερα μέ κυρίεψε ό τρόμος καί ένιωσα νά χάνομαι.