ΚΕΦΑΛΑΙΟ V Γράμμα από τή δι'δα Μ άρρεν πρός τήν δίδα Λονσν Γουέστενρα 9 Μαΐον 'Αγαπημένη μου Λούσυ, Συγχώρεσέ με πού καθυστέρησα τόσο νά σοϋ γράψω, άλλά πραγματικά πνιγόμουν στή δουλειά. Ή ζωή μιας άναπληρωματικής δασκάλας γίνεται κάποτε κουραστική. 'Ανυπομονώ νά βρεθώ κοντά σου, δίπλα στή θάλασσα δπου θά κουβεντιάσουμε έλεύθερα καί θά χτίσουμε πύργους στήν άμμο. Τώρα τελευταία δούλευα πολύ σκληρά γιατί θέλω νά συμβαδίζω μέ τίς σπουδές τοϋ Τζόναθαν, κι έκανα έπίμονα έξάσκηση στή στενογραφία. Όταν παντρευτούμε θά μπορώ νά βοηθώ τόν Τζόναθαν, κι αν τά καταφέρνω άρκετά καλά στή στενογραφία, θά μοϋ υπαγορεύει δ,τι θέλει νά πει καί μετά έγώ θά τά γράφω στήν γραφομηχανή, στήν όποία έπίσης κάνω καθημερινή έξάσκηση. Καμιά φορά ό Τζόναθαν κι έγώ άλληλογραφούμε σέ στενογραφία, κι αύτή τή στιγμή κρατά τό ταξιδιωτικό του ήμερολόγιο σέ στενογραφία. "Οταν βρεθώ κοντά σου θά γράφω κι έγώ ήμερολόγιο μέ τόν ίδιο τρόπο. Δέν έννοώ κανένα άπ' αύτά τά ήμερολόγια πού χωρούν δλη τήν έβδομάδα σέ δυό σελίδες καί τό Σαββατοκύριακο σ' ενα κουτάκι, άλλά Ινα είδος χρονικού πού θά μπορώ νά γράφω δποτε Ιχω διάθεση. Δέ νομίζω δτι θά παρουσιάζει ιδιαίτερο ένδιαφέρον γιά τούς άλλους, άλλά Ιτσι κι άλλιώς δέν προορίζεται γιά αύτούς. "Ισως κάποια μέρα τό δείξω στόν Τζόναθαν αν ύπάρχει κάτι πού άξίζει νά τό μοιραστούμε· άλλά βασικά θά είναι μιά έξάσκηση. θά προσπαθήσω νά κάνω αυτό πού κάνουν οΐ γυναίκες δημοσιογράφοι: θά γράφω περιγραφές καί συνομιλίες καί θά προσπαθώ νά συγκρατώ συζητήσεις. Λένε δτι μέ λίγη έξάσκηση μπορείς νά θυμάσαι τά πάντα, κι δλα δσα άκουσες δλη τή μέρα. Θά δούμε πάντως. Μόλις έλαβα λίγες βιαστικές λέξεις τοϋ Τζόναθαν άπ' τήν Τρανσυλβανία. Είναι καλά καί γυρίζει σέ καμιά βδομάδα. Λαχταρώ ν' άκούσω δλα του τά νέα. Πρέπει νά είναι πολύ δμορφα νά βλέπεις ξένα μέρη. 'Αναρωτιέμαι άν θά τά δούμε (έννοώ ό Τζόναθαν κι έγώ) κάποτε μαζί. Τό ρολόι χτυπάει δέκα. Σέ χαιρετώ Μέ άγάπη ΜΙΝΑ «Γράψε μου δλα σου τά νέα. Έχεις πολύ καιρό νά μού μιλήσεις. 'Ακούω κάτι φήμες γιά κάποιον λέει ψηλό κι ώραϊο σγουρομάλλη!!...»

Γράμμα της Λονσν Γονέστενρα πρός Μίνα Μ άρρεν 17 Τσάθαμ Στρήτ Τετάρτη 'Αγαπημένη μου Μίνα, Πρέπει νά σού πώ δτι είσαι πολύ άδικη νά μέ κατηγορείς δτι δέν γράφω. Σοΰ 'χω ήδη γράψει δύο φορές άπ' δταν χωρίσαμε, ένώ, τό δικό σου γράμμα ήταν τό δεύτερο. "Αλλωστε δέν ϊγω νέα νά σοϋ πώ. Τίποτα πού θά μπορούσε νά σ' ένδιαφέρει. Ή πόλη είναι πολύ εύχάριστη αύτή τήν έποχή, καί κάνουμε Ινα σωρό βόλτες στίς πινακοθήκες, καί περιπάτους καί άμαξάδα στό πάρκο. Όσο γιά τόν ψηλό σγουρομάλλη, θά είναι φαντάζομαι κάποιος πού ήταν μαζί μας τελευταία στό πάρκο. Προφανώς κάποιος κουτσομπολεύει. Ήταν ό κύριος Χόλμγουντ. Έρχεται συχνά νά μάς δει, καί τά πάει πολύ καλά μέ τή μαμά· ϋχουν πολλά κοινά νά συζητήσουν. Πάντως γνωρίσαμε πρίν άπό λίγον καιρό κάποιον πού θά ήταν δ,τι πρέπει γιά σένα άν δέν ήσουν ήδη άρραβωνιασμένη μέ τόν Τζόναθαν. Είναι Ικτακτος γιά συντροφιά, ώραϊος, πλούσιος, καί άπό καλή οικογένεια. Είναι γιατρός καί φοβερά Ιξυπνος. Νά φανταστείς δτι είναι μόνο είκοσι έννέα χρονών, κι Ιχει κιόλας Ινα τεράστιο φρενοκομείο ύπό τήν έπίβλεψή του. Μού τόν σύστησε ό κ. Χόλμγουντ- πέρασε άπό δώ νά μάς δει, καί τώρα Ιρχεται συχνά. Νομίζω δτι είναι άπό τούς πιό τολμηρούς άντρες πού ϊγω γνωρίσει ποτέ, καί συγχρόνως άπ' τούς πιό ήρεμους. Έχει μιά άπόλυτη ψυχραιμία. Σκέψου τί ίσχυρή έπιρροή πρέπει νά άσκεΐ στούς άσθενεϊς του. Έχει τήν περίεργη συνήθεια νά σέ κοιτάζει κατευθείαν στά μάτια σάν νά προσπαθεί νά διαβάσει τή σκέψη σου. Τό δοκίμασε αύτό καί πάνω μου άλλά έγώ κολακεύομαι νά πιστεύω δτι είμαι σκληρό καρύδι. Τό νιώθω δταν κοιτάω στόν καθρέφτη. Έχεις προσπαθήσει ποτέ νά διαβάσεις τό πρόσωπο σου; Έγώ τό κάνω, καί σέ βεβαιώ δτι δέν είναι καθόλου κακή άσκηση,καί πολύ πιό δύσκολη άπ' δτι φαντάζεσαι άν δέν τήν έχεις δοκιμάσει ποτέ. Λέει δτι άποτελώ γι' αύτόν κάποιο μυστήριο άντικείμενο ψυχολογικής μελέτης, καί τολμώ νά παραδεχτώ δτι Ιτσι είναι. "Οπως ξέρεις τό ντύσιμο δέ μ' ένδιαφέρει καί τόσο γιά νά μπορέσω νά σοΰ περιγράψω τήν καινούρια μόδα. Τά ρούχα είναι μπελάς· ή ϋκφραση είναι λαϊκή, άλλά δέν πειράζει. Ό "Αρθουρ, τή λέει κάθε μέρα. Νά λοιπόν, τό είπα. Μίνα, οΐ δυό μας λέγαμε πάντα τά μυστικά μας ή μιά στήν άλλη άπό παιδιά· κοιμηθήκαμε καί φάγαμε μαζί, γελάσαμε καί κλάψαμε καί τώρα, άν καί σού μίλησα, θέλω νά μιλήσω κι άλλο. Μίνα μου, δέν τό μάντεψες; Τόν άγαπώ. Καθώς τό γράφω ντρέπομαι, γιατί άν καί νομίζω, δτι μ' άγαπάει κι αύτός, δέν εχει έκφραστεϊ μέ λόγια. Μίνα μου, τόν άγαπώ· τόν άγαπώ, τόν άγαπώ! Νά, μού κάνει καλό

πού τό είπα. Πώς θά 'θελα νά ήμουν κοντά σου, καλή μου, νά καθόμαστε κοντά στό τζάκι τό βράδυ δπως παλιά καί νά σοϋ 'λεγα πώς αισθάνομαι. Δέν ξέρω πώς τά γράφω αύτά, άκόμα καί σέ σένα. Φοβάμαι νά σταματήσω γιατί τότε θά σκίσω τό γράμμα καί δέ θέλω καθόλου· θέλω τόσο πολύ νά σοϋ τά πώ δλα. Γράψε μου άμέσως καί πές μου τή γνώμη σου. Μίνα, πρέπει νά σταματήσω. Καληνύχτα. Προσευχήσου γιά μένα καί γιά τήν εύτυχία μου, Μίνα... ΛΟΥΣΪ Τ. Γ. Περιττό νά σοϋ πώ δτι είναι μυστικό. Καληνύχτα καί πάλι. Λ.

Γράμμα της Λούσν Γουέστ εν ρα στη Μίνα Μ άρρεν 24 Μαΐου 'Αγαπημένη μου Μίνα, Σ1 ευχαριστώ, σ1 εύχαριστώ χίλιες φορές γιά τό γλυκό σου γράμμα! Είναι τόσο υπέροχα νά σοϋ μιλώ καί νά μέ καταλαβαίνεις. Χρυσή μου, ένός κακού, μύρια έπονται. Πόση άλήθεια κρύβουν οί παλιές παροιμίες! Έ γ ώ πού τό Σεπτέμβριο κλείνω τά είκοσι καί πού μέχρι σήμερα δέν είχα καμιά πρόταση γάμου —πραγματική πρόταση— σήμερα ειχα τρεις. Φαντάσου ! ΤΡΕΙΣ προτάσεις σέ μιά μέρα! Είναι φοβερό! Νιώθω πραγματικά μεγάλο οίκτο γιά τούς δυό καημένους! "Αχ Μίνα είμαι τόσο εύτυχισμένη πού δέν ξέρω τί νά κάνω. Καί τρεις προτάσεις! Πρός Θεού δμως μήν τό πεις στά κορίτσια γιατί θ' αρχίσουν τίς υπερβολές καί θά νιώσουν πληγωμένες κι άδικημένες αν δέν έχουν ϊξι τουλάχιστο προτάσεις άπό τήν πρώτη μέρα. Μερικά κορίτσια είναι τόσο ματαιόδοξα· ένώ έσύ κι έγώ χρυσή μου Μίνα, αρραβωνιασμένες κι έτοιμες νά σοβαρευτούμε σύντομα καί νά γίνουμε ώριμες κυρίες, περιφρονούμε τή ματαιοδοξία. Λοιπόν, πρέπει νά σοϋ πώ γιά τούς τρεις, άλλά δέν πρέπει νά τό πεις σέ κανέναν καλή μου, έκτός βέβαια άπ' τόν Τζόναθαν. Θά τού τό πεις, ξέρω, γιατί κι έγώ αν ήμουν στή θέση σου, θά τό 'λεγα όπωσδήποτε στόν "Αρθουρ. Ή γυναίκα πρέπει νά τά λέει δλα στόν αντρα της —δέ νομίζεις χρυσή μου;— καί πρέπει νά είναι ειλικρινής. Οί άντρες θέλουν τίς γυναίκες, τίς δικές τους τουλάχιστο, ειλικρινείς· φοβούμαι δμως δτι οί γυναίκες δέν είναι άρκετά έντιμες μαζί τους δσο θά 'πρεπε. Λοιπόν χρυσή μου, ό ύπ 1 άριθμόν ενα ήρθε λίγο πρίν άπ' τό μεσημέρι. Σοϋ 'χω μιλήσει γι' αύτόν είναι ό Δρ. Τζών Σιούαρντ, ό κύριος μέ τό Φρενοκομείο, μέ τό δυνατό πηγούνι καί τό ώραϊο μέτωπο. Φαινομενικά ήταν πολύ ψύχραιμος, άλλά στήν πραγματικότητα ήταν νευρικός. Προφανώς είχε κάνει πρόβες σέ διάφορα μικροπράγματα, καί τά κατάφερε· άλλά κάποια στιγμή κόντεψε νά καθίσει πάνω στό μεταξωτό του καπέλλο,

πράγμα πού συνήθως δέν κάνουν οί άντρες δταν είναι ψύχραιμοι, καί μετά , δταν ήθελε νά δείξει αύτοπεποίθηση έπαιζε συνεχώς μέ ένα μαχαιράκι ώσπου κόντεψα νά βάλω τίς φωνές. Μου μίλησε χωρίς περιστροφές, Μίνα. Μού είπε πόσο τοϋ ήμουν άγαπητή, άν καί μέ ήξερε τόσο λίγο, καί πώς θά ήταν ή ζωή του κοντά μου μέ τή βοήθεια καί τή χαρά πού θά τού έδινα. Ετοιμαζόταν νά μού πει πόσο δυστυχισμένος θά ήταν άν δέν τόν ήθελα, άλλά δταν μέ είδε νά κλαίω είπε δτι ήταν ένα κτήνος καί δέν ήθελε νά μέ στεναχωρήσει άκόμα περισσότερο. 'Έπειτα σταμάτησε καί μέ ρώτησε άν θά μπορούσα νά τόν Αγαπήσω μέ τόν καιρό· δταν κούνησα άρνητικά τό κεφάλι μου τά χέρια του άρχισαν νά τρέμουν καί μέ ρώτησε διστακτικά μήπως άγαπώ ήδη κάποιον άλλον. Τό έθεσε πολύ δμορφα, λέγοντας δτι δέν ήθελε νά μοϋ άποσπάσει μυστικά, μονάχα νά μάθει, γιατί άν ή καρδιά μιάς γυναίκας είναι έλεύθερη, τότε ό άντρας μπορεί νά έλπίζει. Τότε, Μίνα αισθάνθηκα δτι είχα καθήκον κατά κάποιον τρόπο νά τοϋ πώ δτι υπήρχε κάποιος. Μόνο αυτό τοϋ είπα καί τότε σηκώθηκε πολύ δυνατός καί σοβαρός, πήρε τά δυό μου χέρια στά δικά του καί μοϋ είπε δτι ήλπιζε νά ευτυχήσω, κι άν ποτέ χρειαζόμουν έναν φίλο μπορούσα νά βασίζομαι σ' αυτόν. "Αχ, καλή μου Μίνα, πώς νά μήν κλαίω; συγνώμη πού τό γράμμα αύτό είναι λεκιασμένο. Είναι πολύ ώραιο βέβαια νά σοϋ κάνουν πρόταση γάμου κι δλα τά σχετικά, άλλά δέν είναι καθόλου ώραϊο νά βλέπεις έναν κακομοίρη, πού ξέρεις δτι σ' άγαπάει πραγματικά, νά φεύγει μέ ραγισμένη καρδιά, καί νά ξέρεις πώς δ,τι καί νά λέει έκείνη τή στιγμή, α1 έχει βγάλει έντελώς έξω άπ' τή ζωή του. Χρυσή μου,θά σταματήσω τώρα έδώ - νιώθω χάλια, παρόλη τήν ευτυχία μου. Βράδυ. «Μόλις έφυγε ό "Αρθουρ κι αισθάνομαι σέ καλύτερη διάθεση άπ' δταν σταμάτησα, όπότε μπορώ νά σοϋ συνεχίσω γιά τή σημερινή μέρα. Λοιπόν ό ύπ' άριθμόν δύο ήρθε μετά τό γεύμα. Είναι πολύ καλό παιδί, αμερικανός άπ' τό Τέξας, καί φαίνεται τόσο νέος καί δροσερός πού σοϋ φαίνεται άτίίστευτο πώς πήγε σέ τόσα μέρη καί πέρασε τόσες περιπέτειες. Τώρα καταλαβαίνω τήν καημένη τή Δυσδαιμόνα μέ τά τόσα έπικίνδυνα πού άκουσαν τ' αύτιά της, κι άς ήταν άπό μαύρο. 'Εμείς οί γυναίκες είμαστε τόσο δειλές, πού νομίζουμε δτι ένας άντρας θά μάς σώσει άπ' τούς φόβους μας, καί τόν παντρευόμαστε. Τώρα ξέρω τι θά 'κανα άν ήμουν άντρας κι ήθελα νά κάνω μιά κοπέλα νά μ' άγαπήσει. 'Ή μάλλον δχι, γιατί ό κ. Μόρρις μάς έλεγε τίς ιστορίες του ένώ ό "Αρθουρ δέν είπε ποτέ, χι δμως — Άλλά βιάζομαι λίγο καλή μου. Ό κ. Κουίνσυ Π. Μόρρις μέ βρήκε μόνη. Φαίνεται δτι οί άντρες λένε πολύ άστεϊα πράγματα. Φοβάμαι, χρυσή μου, δτι μάλ-

λον τά βγάζει άπ 1 τό μυαλό του, γιατί ταιριάζουν πάντα άκριβώς μ' δλα τ' άλλα πού λέει. 'Αλλά ετσι είναι ή άργκό. Δεν ξέρω αν έγώ ή ?διαθά μιλήσω ποτέ 2τσι· δέν ξέρω αν άρέσει στόν "Αρθουρ, δέν τόν εχω άκούσει ποτέ άκόμη νά τή χρησιμοποιεί ό ίδιος. Πού λές, ό κ. Μόρρις κάθισε δίπλα μου δείχνοντας δσο πιό χαρούμενος κι άνέμελος μπορούσε, άλλά έγώ κατάλαβα δτι ήταν φοβερά νευρικός. Πήρε τό χέρι μου στό δικό του κι είπε μ' εναν πολύ γλυκό τρόπο: «Μίς Λούσυ, τό ξέρω δτι δέ σας φτάνω ούτε στό νυχάκι, άλλά αν περιμένετε νά βρείτε κάποιον πού σας κάνει, ούτε ψύλλος στόν κόρφο σας. Θά μείνετε στό ράφι. Δέ μέ στεφανώνεστε, νά τραβήξουμε παρέα τό μακρύ δρόμο μπροστά μας ζεμένοι στήν ίδια άμαξα;» Λοιπόν είχε τόσο πρόσχαρη καί καλοκάγαθη δψη πού μοϋ φάνηκε πολύ πιό εύκολο ν' άρνηθώ άπ' δτι στόν καημένο τόν Δρ. Σιούαρντ, όπότε τοϋ είπα δσο μπορούσα πιό ελαφρά, δτι άπό στεφάνια δέν ήξερα τίποτε, κι άπό χαλινάρια δέν είχα ιδέα. Μού είπε τότε δτι είχε μιλήσει έλαφρά, καί νά τόν συγχωρήσω αν είχε κάνει τέτοιο λάθος σέ μιά τόσο σοβαρή, τόσο βαρυσήμαντη στιγμή τής ζωής του. Τήν ώρα πού τό ελεγε ϊγινε τόσο σοβαρός πού χωρίς νά τό θέλω σοβαρεύτηκα κι έγώ κάπως. Τό ξέρω, Μίνα, δτι θά μέ θεωρήσεις άπαίσιο θηλυκό, άλλά χωρίς νά τό θέλω ένιωθα κάποιον θρίαμβο πού ήταν ό δεύτερος σέ μιά μέρα. Καί μετά, χρυσή μου, πρίν προλάβω νά πώ λέξη άρχισε ενας χείμαρρος άπό έρωτόλογα· κι άπίθωσε τήν καρδιά καί τήν ψυχή του στά πόδια μου. Ήταν τόσο σοβαρός καθώς τά 'λεγε δλα αυτά, πού ποτέ πιά δέ θά ξαναπώ δτι έπειδή καμιά φορά χωρατεύει ενας άντρας, είναι πάντα κεφάτος καί ποτέ σοβαρός. Νομίζω δτι κάτι είδε στό πρόσωπο μου πού τόν Ικοψε, γιατί σταμάτησε ξαφνικά καί είπε μέ μιά άντρίκια θέρμη πού θά μ' εκανε νά τόν άγαπήσω άν ήμουν έλεύθερη: «Λούσυ, ϊχεις καθαρή ψυχή, καί τό ξέρω. "Αν δέν πίστευα στήν άπόλυτη άγνότητά σου ώς τά βάθη τής ψυχής σου, δέ θά ήμουν έδώ νά σοϋ τά λέω αύτά. Πές μου, σάν φίλος πρός φίλο, μήπως σ' ένδιαφέρει κανένας άλλος; "Αν συμβαίνει κάτι τέτοιο, πές το μου καί δέ θά σέ ξαναενοχλήσω καθόλου, άλλά άν θέλεις, θά μείνω ενας πιστός φίλος.» Αγαπημένη μου Μίνα, γιατί νά έχουν οί άντρες τόση εύγένεια στήν ψυχή τους δταν έμεϊς οί γυναίκες δέν τήν άξίζουμε; Σχεδόν κορόιδευα αύτόν τόν μεγαλόκαρδο τόν γνήσιο τζέντλεμαν. Ξέσπασα σέ κλάμματα —φοβούμαι δτι τό γράμμα αύτό θά σοϋ φανεί πολύ δακρύβρεχτο— κι ένιωσα πραγματικά πολύ άσκημα. Γιατί δέν άφήνουν τά κορίτσια νά παντρεύονται τρεις άντρες, ή δσους θέλουν, καί νά γλυτώνουμε δλη αύτή τή φασαρία; Αύτά δμως είναι αιρετικά καί δέν

πρέπει νά λέω τέτοια πράγματα. Πάντως σοϋ λέω μετά χαράς δτι παρόλο πού έκλαιγα, κατάφερα νά τόν κοιτάξω στά ώραΐα του μάτια, καί τού είπα θαρραλέα: «Ναί, υπάρχει κάποιος πού τόν άγαπώ, άν καί εκείνος δέ μοϋ 'χει πει άκόμα ούτε κάν δτι μ' άγαπάει.» Έκανα καλά πού τού μίλησα Ιτσι άνοιχτά, γιατί άμέσως τό πρόσωπό του φωτίστηκε καί πήρε τά χέρια μου — νομίζω έγώ τού τά 'δωσα— καί είπε έγκάρδια: «Έτσι σέ θέλω κορίτσι μου. 'Αξίζει πιό πολύ γιά μένα πού έφτασα τόσο άργά γιά νά σέ κερδίσω, παρά νά έφτανα έγκαίρως γιά όποιαδήποτε άλλη στόν κόσμο. Μήν κλαις, χρυσή μου. "Άν είναι γιά μένα, έγώ είμαι σκληρό καρύδι καί θά σταθώ στά πόδια μου. Κι άν αύτός ό άλλος δέν ξέρει τί εύτυχία τόν περιμένει, καλά θά κάνει νά τήν βρει, γιατί άλλιώς θά 'χει νά κάνει μαζί μου. Κοριτσάκι μου, ή ειλικρίνεια καί τό θάρρος σου μ' έκαναν νά νιώσω φίλος σου, κι αύτό είναι πιό σπάνιο άπ' τόν έρωτα καί πιό άνιδιοτελές. 'Αγαπητή μου, ό δρόμος μου άπό έδώ ώς τόν άλλο κόσμο θά είναι μάλλον μοναχικός. Δέν θά μοϋ δώσεις έ'να φιλί; Θά είναι γιά μένα Ινα φώς πού θά φωτίζει τό σκοτάδι πού καί πού. Μπορείς ξέρεις, άν θέλεις, γιατί αύτός ό άλλος καλός άνθρωπος καί πρέπει νά είναι καλός, εξαίρετος νέος, άλλιώς δέ θά τόν άγαπούσες— δέ μίλησε άκόμα.» Μ' αύτό πραγματικά μέ κέρδισε, Μίνα ήταν πραγματικά πολύ θαρραλέο κι εύγενικό έκ μέρους του, καί μεγαλόψυχο γιά εναν άντίζηλο —δέ νομίζεις;— τή στιγμή πού αύτός ήταν τόσο λυπημένος· ετσι έσκυψα καί τόν φίλησα. Σηκώθηκε κρατώντας τά χέρια μου στά δικά του, καί κοιτάζοντάς με στό πρόσωπο —φοβάμαι δτι είχα κοκκινίσει φοβερά— εΐπε:«Κοριτσάκι μου, σού κρατώ τά χέρια καί σύ μέ φίλησες, κι άν αύτό δέ μάς κάνει φίλους, δέν ξέρω τί άλλο θά μπορούσε. Σ1 εύχαριστώ γιά τήν ύπέροχη ειλικρίνεια πού μοϋ έ'δειξες, κι άντίο.» Μοϋ Εσφιξε τό χέρι, καί παίρνοντας τό καπέλλο του βγήκε άμέσως άπ' τό δωμάτιο χωρίς νά κοιτάξει πίσω του, χωρίς ενα δάκρυ ή δισταγμό ή παύση· κι έγώ κλαίω σά μωρό. Γιατί νά κάνω εναν τέτοιο άντρα δυστυχισμένο δταν ύπάρχουν τριγύρω τόσα κορίτσια πού θά λάτρευαν άκόμα καί τό χώμα πού πατάει; Έ γ ώ θά τό 'κανα άν ήμουν ελεύθερη —μόνο πού δέ θέλω νά είμαι ελεύθερη. Χρυσή μου, είμαι τόσο ταραγμένη, καί νιώθω δτι δέν μπορώ νά γράψω γιά εύτυχία μετά άπ' δλα αύτά πού σού είπα καί δέ θέλω νά σού μιλήσω γιά τόν ύπ' άριθμόν τρία μέχρι νά πάνε δλα καλά. ή ΛΟΤΣΥ σου πού σ' άγαπά Υ.Γ. — "Α, γιά τόν τρία— δέ χρειάζεται νά σοϋ πώ γιά τόν τρία, δέν είν' ετσι; Άλλωστε έγιναν δλα τόσο μπερδεμένα· δέν πρό-

λαβε νά μπει στό δωμάτιο καί βρέθηκα στήν άγκαλιά του, καί μέ φιλούσε. Είμαι πολύ, πολύ ευτυχισμένη, καί δέν ξέρω αν τό άξίζω. Πρέπει νά προσπαθήσω στό μέλλον νά δείξω δτι σ' Εκείνον χρωστώ εύγνωμοσύνη πού μοϋ εστειλε εναν τέτοιο άγαπημένο, τέτοιο σύζυγο, καί τέτοιο φίλο. Σέ χαιρετώ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ (Γραμμένο σέ φωνόγραφο) 25 'Απριλίου.- 'Ανορεξία σήμερα. Δέν μπορώ ουτε νά φάω, οΰτε νά άναπαυτώ, κι έτσι ήμερολόγιο. Μετά τή χθεσινή απόκρουση νιώθω ενα κενό· τίποτα στόν κόσμο δέ μοϋ φαίνεται αρκετά σημαντικό πού ν' αξίζει τόν κόπο. Ξέροντας δτι ή μόνη θεραπεία γιαυτά τά πράγματα είναι ή δουλειά, κατέβηκα στούς άσθενεϊς. Διάλεξα εναν πού ή μελέτη του Ιχει μεγάλο ένδιαφέρον. Έχει τόσο περίεργες ιδέες, είναι τόσο διαφορετικός άπό τόν συνηθισμένο παράφρονα, πού άποφάσισα νά τόν μελετήσω δσο πιό διεξοδικά γίνεται. Σήμερα περισσότερο παρά ποτέ νομίζω δτι πλησίασα στήν καρδιά τοϋ μυστηρίου του. Τοϋ έκανα περισσότερες ερωτήσεις παρά ποτέ, μέ σκοπό νά καταλάβω σέ βάθος δλα τά στοιχεία τής φρεναπάτης του. Τώρα πού τό ξανασκέφτομαι, υπήρχε στόν τρόπο μου μιά σκληρότητα. Κατά κάποιον τρόπο ήθελα νά τόν κρατήσω στήν αιχμή τής τρέλας του —πράγμα πού μέ τούς άσθενεϊς μου άποφεύγω σάν τό διάβολο (Σημ. Κάτω άπό ποιές συνθήκες δέν θ' άπέφευγα τόν διάβολο;) Omnia Romae vernalia sunt. Ή κόλαση εχει κι αύτή τό τίμημά της! verb sap. "Αν υπάρχει κάτι πίσω άπ' αυτό τό ένστικτο θά εχει μεγάλη άξία νά τό άναλύσω άργότερα μέ άκρίβεια, όπότε καλύτερα ν-1 άρχίσω, λοιπόν:Ρ. Μ. Ρένφηλντ, έτών 59 —Ευέξαπτη ιδιοσυγκρασία· μεγάλη σωματική δύναμη· παθολογικά εύαίσθητος· περίοδοι κατάθλιψης πού καταλήγουν σέ κάποια έμμονη ιδέα πού δέν μπορώ νά καταλάβω. 'Υποθέτω δτι ή ϊδια ή ευέξαπτη προσωπικότητα μαζί μέ τήν έπίδραση τής διαταραχής άπολήγουν σ1 ενα τετελεσμένο ψυχιατρικά άποτέλεσμα· άνθρωπος πιθανόν έπικίνδυνος· μάλλον έπικίνδυνος δταν είναι γενναιόδωρος. Στούς εγωιστές ή σύνεση λειτουργεί σάν άμυνα πού τούς προφυλάγει τόσο άπό τούς έχθρούς δσο καί άπό τόν έαυτό τους. Σκέφτομαι δηλαδή δτι δταν τό έγώ είναι τό σταθερό σημείο άναφοράς ή κεντρομόλος δύναμη ισορροπεί μέ τή φυγόκεντρο: δταν τό σταθερό σημείο είναι κάποιο καθήκον, σκοπός κ.λ.π. τότε υπερισχύει ή δεύτερη δύναμη, καί μόνο κάτι τυχαίο, ή μιά σειρά άπό τυχαία γεγονότα μπορούν νά τίς εξισορροπήσουν.

Γράμμα άπό τόν Κουίνσν Π. Μόρρις στόν έντιμώτατο "Αρθουρ Χόλμγονντ 25 Μαΐου 'Αγαπητέ μου "Αρθουρ, Έχουμε πει άτέλειωτες ιστορίες κοντά στήν πυρά στά λιβάδιαπεριποιηθήκαμε ό ενας τίς πληγές τοΰ άλλου μετά άπό τήν άπόβαση στό Μαρκέσας, καί τά ήπιαμε στίς άκτές τής Τιτικάκα. Τώρα εχουμε κι άλλες ιστορίες νά πούμε, άλλες πληγές νά γιατρέψουμε καί νά ξανατσουγκρίσουμε τά ποτήρια μας. Θέλεις νά γίνει αΰριο βράδυ μπροστά στή δική μου φωτιά; Δε διστάζω νά σέ καλέσω, γιατί ξέρω δτι μιά κάποια κυρία είναι καλεσμένη σ1 ενα κάποιο δείπνο, κι δτι είσαι έλεύθερος. Θά είναι μόνο ενας άκόμα, ό παλιόφιλος μας άπ' τήν Κορέα, ό Τζάκ Σιούαρντ. Θά 'ρθει κι αυτός, καί θέλουμε κι οί δυό νά χύσουμε τό δάκρυ μας πάνω άπό ενα ποτηράκι καί νά πιούμε μ' δλη μας τήν καρδιά στήν ύγειά τοϋ πιό εύτυχισμένου άντρα στόν κόσμο ολόκληρο πού κέρδισε τήν πιό εύγενική ψυχή πού 'πλάσε ποτέ ό θεός, και τή μόνη πού άξίζει νά κερδίσει κανείς. Σού υποσχόμαστε έγκάρδια καί τρυφερή υποδοχή, καί μιά γνήσια πρόποση. Σού όρκιζόμαστε δτι θά σέ πάμε καί σπίτι σου αν πιεις υπερβολικά πολύ γιά κάποια ωραία μάτια. Έλα! Δικός σου δπως πάντα καί γιά πάντα ΚΟΥΙΝΣΤ Π. ΜΟΡΡΙΣ

Τηλεγράφημα άπό τόν Άρθουρ Χόλμγουντ στόν Κουίνσυ Π. Μόρρις 26 Μαΐου Έγινε - Έ χ ω νά σάς πώ νέα πού θ' άνάψουν τ' αυτιά σας. ΑΡΘΟΥΡ