ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΤ 24 'Ιουλίου. Γουίτμπυ.- Ή Λούσυ μέ υποδέχτηκε στό σταθμό γλυκύτατη κι ωραιότερη παρά ποτέ, καί πήγαμε στό σπίτι στό Κρέ σεντ δπου έχουν νοικιάζει δωμάτια. Είναι πολύ δμορφο μέρος. Τό μικρό ποταμάκι, ό Έσκ, περνάει άπό μιά βαθιά κοιλάδα πού πλαταίνει καθώς πλησιάζει τό λιμάνι. Τόν διασχίζει έγκάρσια μιά πελώpta γέφυρα μέ ψηλά ύποστηλώματα άπ 1 δπου ή θέα φαίνεται κάπως πιό μακριά άπ' δτι είναι στήν πραγματικότητα. Ή κοιλάδα είναι καταπράσινη καί τόσο άπότομη πού δταν σταθείς στό ύψωμα της μιας πλευράς βλέπεις κατευθείαν άπέναντι, έκτός αν είσαι άρκετά κοντά γιά νά δεις κάτι κάτω. Τά σπίτια της παλιάς πόλης — στήν πλευρά πού είναι άπέναντί μας— έχουν δλα κόκκινες στέγες καί μοιάζουν στοιβαγμένα άκατάστατα τό ενα πάνω στ1 άλλο, δπως βλέπουμε σέ εικόνες της Νυρεμβέργης. 'Ακριβώς πάνω άπ' τήν πόλη είναι τά έρείπια τοΰ Άββαείου τοϋ Γουίτμπυ πού λεηλατήθηκε άπό τούς Δανούς καί δπου διαδραματίστηκε ενα μέρος τοϋ «Μάρμον», τό σημείο πού χτίζουν τήν κοπέλα μέσα στόν τοίχο. Είναι πολύ έπιβλητικό μνημείο τεραστίου μεγέθους καί δλο ώραϊες καί ρομαντικές λεπτομέρειες. 'Υπάρχει ενας θρύλος δτι σ' ενα άπ' τά παράθυρα έμφανίζεται μιά λευκοντυμένη γυναίκα. 'Ανάμεσα στό Άββαεΐο καί τήν πόλη είναι άκόμα μιά έκκλησία, της ένορίας, πού περιβάλλεται άπό ενα μεγάλο νεκροταφείο γεμάτο ταφόπετρες. Κατά τή γνώμη μου αυτό είναι τό ώραιότερο σημείο τοϋ Γουίτμπυ, γιατί βρίσκεται άκριβώς στήν κορυφή της πόλης, κι εχει θέα σ1 όλόκληρο τό λιμάνι καί τόν κόλπο ώς έκεϊ πού φτάνει τό άκρωτήριο Κέτλνες μέσα στή θάλασσα. Κατεβαίνει πρός τό λιμάνι τόσο άπότομα, πού ενα μέρος άπ' τό άνάχωμα εχει πέσει καί χάλασαν μερικοί τάφοι. Σ' Ινα σημείο οί ταφόπετρες συνεχίζουν καί πιό κάτω, πέρα στό άμμουδερό μονοπάτι. Μέσ' στό νεκροταφείο εχει άλλέες μέ παγκάκια στίς άκρες, καί πάει ό κόσμος καί κάθεται δλη μέρα νά χαρεί τήν δμορφη θέα καί τό δροσερό άεράκι. Θά 'ρχομαι κι έγώ πολύ συχνά νά κάθομαι μέ τή δουλειά μου. Αυτή τή στιγμή γράφω μέ τό βιβλίο στά γόνατα κι άκούω τρεις γέρους πού κάθονται δίπλα μου νά κουβεντιάζουν. Νομίζω πώς δέν κάνουν τίποτε άλλο δλη μέρα άπ' τό νά κάθονται καί νά συζητούν. Τό λιμάνι άπλώνεται στά πόδια μου μ' ενα μεγάλο γρανιτένιο τείχος στήν πέρα μεριά πού προχωράει πολύ μέσα στή θάλασσα, καί στό τέλος κάνει μιά καμπύλη πρός τά άνοιχτά. Στό κέντρο της εχει

ίναν φάρο. Παράλληλα μέ τόν τοίχο υπάρχει ενας μεγάλος κυματοθραύστης. Στήν κοντινή μεριά ό κυματοθραύστης κάνει ενα βραχίονα πού λυγίζει άνάποδα καί στήν άκρη του εχει πάλι ενα φάρο. 'Ανάμεσα στούς δυό μώλους εχει ενα στενό άνοιγμα πρός τό λιμάνι, πού μετά πλαταίνει άπότομα. Μέ τήν παλίρροια είναι πολύ δμορφα· άλλά δταν τραβιούνται τά νερά, ρηχαίνουν καί δέ μένει τίποτα σχεδόν. Μένει μόνο τό ρυάκι τοϋ Έσκ πού τρέχει άνάμεσα σέ άμμώδεις δχθες μέ βράχια εδώ κι έκεΐ. Έξω άπ' τό λιμάνι πρός τή μεριά μας ξεπροβάλλει περίπου μισό μίλι σέ μήκος μιά μεγάλη ξέρα πού ή αίχμή της φαίνεται πίσω άπ' τό νότιο φάρο. Στήν άκρη της είναι μιά σημαδούρα μέ μιά καμπάνα πού χτυΛά δταν £χει κακοκαιρία, κι ό πένθιμος ήχος άπλώνεται μέ τόν άνεμο. Έχουν ενα θρύλο έδώ, δτι δταν χάνεται ενα πλοίο άκούγονται καμπάνες άπ' τά άνοιχτά. Θά ρωτήσω τό γεροντάκο· ερχεται πρός τό μέρος μου.... Περίεργος γέρος. Πρέπει νά είναι φοβερά ·ιεγάλος, γιατί τό πρόσωπό του είναι ολόκληρο ροζιασμένο καί παραμορφωμένο σάν κορμός δέντρου. Λέει δτι κοντεύει τά έκατό κι δτι ήταν ναύτης σ' ενα ψαράδικο στόλο στή Γροιλανδία δταν εγινε ή μάχη τοϋ Βατερλώ. Μάλλον είναι πολύ δύσπιστος άνθρωπος, γιατί δταν τόν ρώτησα γιά τίς καμπάνες στή θάλασσα καί τή Λευκοντυμένη στό Άββαεΐο, μού είπε πολύ άπότομα:«Μή σκάς γιαυτά, δεσποινίς. Αυτά τά πράγματα πάνε. Κοίταξε, δέ λέω δτι ποτέ δέν ύπήρχαν, λέω δτι δχι στά δικά μου χρόνια πάντως. Τούτα δώ είναι καλά γιά έπισκέπτες καί ταξιδιώτες καί τέτοιους, άλλά δχι γιά καλά κορίτσια σάν καί σένα. Μόνο κάτι άπό τό Γιόρκ καί τό Λήντς πού τρώνε συνέχεια παστή ρέγγα καί πίνουν τσάι καί ψάχνουν ν' άγοράσουν φτηνοπράγματα, μόνο τέτοιοι θά τά πίστευαν. Καί τού λόγου μου δέν καταλαβαίνω ποιός κάνει τόν κόπο νά τούς λέει τέτοια ψέμματα. 'Ακόμα κι οί φημερίδες πού είναι γιομάτες κουταμάρα.» Σκέφτηκα δτι ό άνθρωπος αυτός θά ήταν πολύ κατάλληλος νά διηγηθεί διάφορα ένδιαφέροντα πράγματα κι ετσι τοϋ ζήτησα άν μπορούσε νά μού μιλήσει γιά τό κυνήγι της φάλαινας τόν παλιό καιρό. Ετοιμαζόταν ν' άρχίσει δταν τό ρολόι χτύπησε εξη δπου σηκώθηκε μέ κόπο καί είπε: «Έγώ δεσποινίς πρέπει νά τού δίνω γιά τό σπίτι τώρα. Ή έγγονή μου δέν θέλει νά είναι μόνη της στό τσάι, καί θέλω ώρα ώσπου νά σκαρφαλώσω κούτσα-κούτσα γιά τό σπίτι μου. Έχει ενα σωρό σκαλοπάτια καί δέ θέλω ν' άργήσω.» Έφυγε κουτσαίνοντας καί τόν είδα νά κατεβαίνει τίς σκάλες βιαστικά δσο καλύτερα μπορούσε. Τά σκαλοπάτια είναι πολύ χαρακτηριστικά σ1 αύτή τήν περιοχή. 'Οδηγούν άπό τήν πόλη ώς πάνω

στήν έκκλησία· εχει εκατοντάδες —δεν ξέρω πόσα— καί στρίβουν μέ δμορφες καμπύλες· ή κλίση είναι τόσο μικρή πού μπορεί εύκολα ν' άνέβει καί νά κατέβει άλογο. Φαντάζομαι δτι άρχικά είχαν κάτι νά κάνουν μέ τό Άββαεΐο. Θά πάω καί γώ σπίτι. Ή Λούσυ πήγε σέ μιά έπίσκεψη μέ τή μητέρα της, άλλά δέν πήγα μαζί τους γιατί ήταν άπλώς τυπικές ύποχρεώσεις. Θά 'χουν γυρίσει τώρα. 1 Αυγούστου-. Ήρθαμε έδώ πάνω μέ τή Λούσυ πρίν άπό μιά ώρα καί κάναμε μιά πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση μέ τόν φίλο μου καί τούς άλλους δυό πού άρχονται πάντα κι αυτοί. Φαίνεται δτι είναι ή αύθεντία τής παρέας καί πιστεύω δτι στόν καιρό του πρέπει νά ήταν φοβερά αύταρχικός τύπος. Δέν παραδέχεται ποτέ δτι κάνει λάθος καί κοιτάει τούς πάντες άφ' ύψηλοϋ. "Οταν δέν μπορεί νά άποδείξει δτι εχει δίκιο, τούς τρομοκρατεί, καί μετά παίρνει τή σιωπή τους σάν συμφωνία μέ τά δσα λέει. Ή Λούσυ ήταν δμορφη καί γλυκιά μέ τό άσπρο λινό της φόρεμα- άπό τότε πού είναι έδώ εχει άποκτήσει πολύ ώραϊο χρώμα. Πρόσεξα δτι δταν φτάσαμε, οί γέροι χωρίς νά χάσουν καιρό ήρθαν καί κάθισαν δίπλα της. Είναι τόσο γλυκιά μέ τούς ήλικιωμένους· νομίζω δτι τήν ερωτεύτηκαν δλοι άμέσως. 'Ακόμα κι ό δικός μου ό γέρος υπέκυψε καί δέν τής άντιμίλησε, άλλά επεσαν δλες του οί άντιρρήσεις σέ μένα.Τό γύρισα μέ τρόπο στό θέμα τών θρύλων, κι άρχισε άμέσως ενα είδος κήρυγμα. Θά προσπαθήσω νά τό θυμηθώ καί νά τό γράψω: «Όλα αύτά είναι κουταμάρες άπό πάνω ώς κάτω· αύτό, καί τίποτις άλλο. Τούτες οί κατάρες, τά ξόρκια, τά μηνύματα, οι μπαμπούλες καί τά φαντάσματα κι δλα τά σχετικά είναι γιά νά φουσκώνουν μέ δαύτα τά μυαλά τους οί πιτσιρικάδες κι οί άνόητες γυναικούλες. Σαπουνόφουσκες καί τίποτις άλλο! Όλα τά σήματα κι οί οιωνοί καί τά σημάδια τά 'χουν βγάλει οί παπάδες κι άλλοι τύποι πού τό 'χουν βάλει σκοπό νά κάνουν τόν κοσμάκη νά πιστέψει σέ κάτι πού δέν τού γουστάρει.Μέ πιάνουν τά δαιμόνια δταν τό σκέφτομαι. Τούτοι δώ, δέ φτάνει πού γράφουν ψευτιές στήν έφημερίδα καί τίς λένε κι άπ' τόν άμβωνα, τίς χαράζουν καί στίς ταφόπετρες. Κοίταξε γύρω σου σ' δποια μεριά θέλεις: δλες αύτές οί πέτρες πού στέκονται όρθιες άπό περηφάνεια είναι ψεύτικες —γκρεμίζονται άπό τό βάρος τής ψευτιάς πού κουβαλούν επάνω τους. «Ένθάδε κείται» ή «Εις τήν ίερήν μνήμην» πάνω σ' δλες τους, καί ούτε οί μισές δέν έχουν σώματα άπό κάτω. Όσο γιά τή μνήμη, κανείς δέν τραβάει ζόρι, πόσο μάλλον τήν «ίερή». Ψέμματα δλα, μόνο ψέμματα! Καί στή Δευτέρα Παρουσία θά 'χει πλάκα νά τούς βλέπεις δλους φορτωμένους μέ τίς ταφόπετρες νά προσπαθούν νά συχωρεθούν. "Αλλοι πάλι θά τρέμουν καί θά παραπατούν καί τά χέρια τους θά γλιστρούν πάνω στήν πέτρα

γιατί έμειναν τόσον καιρό θαμμένοι στή θάλασσα.» Άπό τήν έκφραση αύτοϊκανοποίησης του γέρου, καί τόν τρόπο πού κοίταζε τριγύρω νά δει τήν επιδοκιμασία τών άλλων γερόντων, φαινόταν δτι «έκανε φιγούρα», όπότε τού 'βαλα κι έγώ δυό λόγια γιά νά συνεχίσει: «Άχ, κύριε Σουέηλς, δέν είναι δυνατόν! Πώς μπορεί δλοι αύτοί οί τάφοι νά είναι ψεύτικοι;» «Σαχλαμάρες! Μπορεί κάτι λίγα νά είναι έντάξει εκτός άπό κείνους πού λένε δτι ήταν πολύ καλοί οί άνθρωποι· γιατί ύπάρχουν μερικοί πού νομίζουν δτι ό τάφος είναι σάν τή θάλασσα, μόνο πού είναι δική τους. Τά πάντα ψέμματα. Τώρα κοίταξε δώ νά ιδείς- έρχεσαι στό μέρος αύτό ξένη, καί βλέπεις αύτή τήν έκκλησία μέ τόν περίβολο.» Ένευσα καταφατικά, γιατί σκέφτηκα δτι καλύτερα νά συμφωνήσω, αν καί δέν καταλάβαινα πολύ καλά τή διάλεκτο πού μιλούσε.* Κατάλαβα δτι είχε κάποια σχέση μέ τήν έκκλησία. Συνέχισε: «Καί νομίζεις δτι δλοι αύτοί οί τάφοι είναι άπό κόσμο πού πέθαναν έδώ σώνει καί καλά;» Συμφώνησα πάλι. «Νά λοιπόν πού βρίσκεται τό ψέμμα! Έχει ενα σωρό τέτοιους τάφους πού άν είναι άληθινοί, έγώ είμαι επίσκοπος.» Σκούντηξε εναν άπ' τούς συντρόφους του καί εκείνοι γέλασαν δλοι μαζί. «Θεέ καί κύριε! Πώς άλλιώς ήθελες νά είναι; Κοίτα έκεϊνον, τόν τελευταίο πίσω-πίσω διάβασέ το!» Σηκώθηκα καί διάβασα: «Έντουαρντ Σπέσλάου καπετάνιος , δολοφονήθηκε άπό πειρατές κοντά στήν άκτή τού Άντρες, τόν Απρίλιο τού 1854, ετών 30.» "Οταν γύρισα ό κ. Σουέηλς συνέχισε: «Ποιός άραγε τόν έφερε πίσω καί τόν έθαψε έδώ; Δολοφονήθηκε λέει κοντά στήν άκτή τού Άντρες! Κι έσύ πίστεψες δτι τό σώμα του είναι έδώ! Έ γ ώ μπορώ νά σού πώ μιά ντουζίνα όνόματα πού άφησαν τά κόκαλά τους πάνω στίς θάλασσες τής Γροιλανδίας» —κι έδειξε βόρεια— «ή δπου άλλου τούς παράσυραν τά ρεύματα. Νά οί πέτρες γύρω σου. Μέ τά νεανικά σου μάτια διάβασε άπό δώ τά ψέμματα σέ ψιλά γράμματα. Αύτός ό Μπραίμηθγουεητ Λώουρυ —ήξερα τόν πατέρα του· χάθηκε μέ τό Λάιβλυ άνοιχτά τής Γροιλανδίας τό '20 ή ό Άντριου Γούντχάους, πνίγηκε στήν ίδια θάλασσα τό 1777· ό Τζών Πάξτον πνίγηκε κοντά στ' άκρωτήριο Φαίργουελ ένα χρόνο άργότερα· ό γερο-Τζών Ρόουλινγκς, πού ό παππούς του ταξίδευε μα* Σ.τ.Μ. Στά άγγλικά ή διάλεκτος τοϋ γεροντάκου βασίζεται περισσότερο στήν διαφορετική προφορά του, κι δχι στήν χρησιμοποίηση διαφορετικών λέξεων. Αύτό είναι κάτι πού δέν αποδίδεται στά 'Ελληνικά.

ζί μου, πνίγηκε στόν κόλπο της Φιλανδίας τό '50. Νομίζεις δτι δλοι αυτοί θά τρέξουν στό Γουίτμπυ δταν σημάνει ή Δευτέρα Παρουσία; Πολύ αμφιβάλλω! Έ γ ώ σοϋ λέω δτι δταν έφταναν έόώ θά εσπρω χναν καί θά τσαλαπατούσαν ό ενας τόν άλλο καί θά ήταν σάν τόν παλιό καιρό πού κάναμε παγομαχίες πού χτυπιόμασταν δλη μέρα, καί μετά δέναμε τίς πληγές μας στό Βόρειο Σέλας.» Προφανώς τό τελευταίο ήταν τοπικό άστεϊο γιατί ό γέρος ξέσπασε σέ γέλια κι ό φίλοι του χαχάνιζαν κι αυτοί εύχαριστημένοι. «Ναί,» είπα, «άλλά δέν μπορεί νά εχετε δίκιο, γιατί θεωρείτε Απαραίτητο δτι στή Δευτέρα Παρουσία δλοι οί φτωχοί, ή οί ψυχές τους, πρέπει νά έχουν μαζί τους τίς ταφόπετρες τους. Είναι τόσο Απαραίτητο;» «Καί γιατί τίς εχουμε τίς ταφόπετρες; Άπάντησέ μου άν μπορείς δεσποινίς!» «Φαντάζομαι γιά νά ευχαριστήσουμε τούς συγγενείς.» «Φαντάζεσαι γιά τούς συγγενείς!» Αύτό τό είπε μέ τεράστια περιφρόνηση. «Τί ευχαρίστηση νά δοϋν οί συγγενείς τους δταν ξέρουν τά ψέμματα πού είναι γραμμένα πάνω τους, κι δτι τό ξέρει δλος ό κόσμος δτι είναι ψέμματα;» Έδειξε μιά πέτρα στά πόδια μας πού τήν είχαν βάλει σάν πλάκα γιά ν' Ακουμπήσει τό παγκάκι πάνω, κοντά στήν άκρη της πλαγιάς. «Διάβασε τί λέει σ' αυτή τήν πλάκα» είπε. Τά γράμματα ήταν άνάποδα γιά μένα Από κει πού καθόμουν, ΑλλΑ ή Λούσυ καθόταν Απέναντι, κι Ετσι εσκυψε καί διΑβασε: «Είς τήν ίεράν μνήμην τοϋ Τζώρτζ Κάνον, δστις άπεβίωσεν έλπίζων είς τήν μέλλουσαν άνάστασιν, τήν 29ην Ιουλίου 1873, πεσών έκ τοϋ βράχου είς Κέτλνες. Ό τΑφος αύτός έκτίσθη ύπό της τεθλιμμένης μητρός του διΑ τόν πολυαγαπημένον της υίόν. Ήτο ό μοναδικός υιός της χήρας μητρός του». «Πραγματικά κύριε Σουέηλς δέ βρίσκω τίποτε τό τόσο Αστείο σ' δλα αύτΑ!» Έκανε τό σχόλιό της πολύ σοβαρά καί κάπως αύστηρά. «Δέ βρίσκεις τίποτα άστείο! Χά!, χά! Βέβαια, άφοϋ ξέρεις δτι ή τεθλιμμένη μητέρα ήταν μιά μέγαιρα πού τόν μισούσε γιατί ήταν στριμμένος καί σακάτης, κι αύτός τή μισούσε τόσο πού αύτοκτόνησε γιά νά μήν πάρει αυτή μιάν άσφάλεια ζωής πού τοϋ είχε κάνει. Τίναξε τά μυαλά του στόν άέρα μ1 ενα παλιό μουσκέτο πού είχαν γιά νά τρομάζουν τά κοράκια.Τελικά Απ' Αφορμή τό ίδιο μουσκέτο τΑ κοράκια κι οί μύγες φΑγανε αύτόν. ΝΑ πώς επεσε Απ' τούς βρΑχους. Κι δσο γιΑ ελπίδες Ανάστασης, τόν Ιχω άκούσει μέ τ' αύτιά μου νά λέει συχνά δτι ήλπιζε νά πάει στήν κόλαση, γιατί ή μάνα του ήταν τόσο θεοσεβούμενη πού σίγουρα θά πήγαινε στόν παράδεισο, καί δέν ήθελε νά είναι μαζί της. Πές μου τώρα, είναι ή δέν είναι ή πλάκα αΰτή του-

λάχιστο» —καί τή χτύπησε μέ τό ραβδί του καθώς μιλούσε— «Ινα μάτσο ψέμματα; Κα( δέ θά καγχάσει ό Γαβριήλ δταν θά δει τόν Τζώρτζυ νά 'ρχεται λαχανιασμένος άπ' τά λιβάδια μέ τήν ταφόπετρα στήν καμπούρα του;» Δέν ήξερα τί νά πώ, άλλά ή Λούση άλλαξε τό θέμα λέγοντας καθώς σηκωνόταν: «"Αχ, γιατί δέ μάς τό είχατε πει; Αύτή είναι ή άγαπημένη μου θέση κα£ δέν μπορώ νά τήν άφήσω· άλλά τώρα νιώθω δτι κάθομαι πάνω στόν τάφο ένός αύτόχειρα.» «Κακό δέ θά σο£ κάνει, όμορφούλα· καί μπορεί ό φουκαράς ό Τζώρτζ νά χαίρεται πού μιά τόσα χαριτωμένη κοπελιά κάθεται στήν άγκαλιά του. 'Εγώ, είκοσι χρόνια τώρα κάθομαι σ' αύτή τή θέση, καί τίποτες δέν ίπαθα. Μή χολοσκάς γιά τά ψέμματα σέ τέτοιους τάφους, άφοϋ τίποτα δέν 2χουνε μέσα! Τότε νά φοβάσαι, δταν θά διεΐς νά φεύγουν δλες οΐ ταφόπλακες καί τό μέρος νά μένει ?ρημο καί γυμνό. Νά τό ρολόι, πρέπει νά φεύγω. Τά σέβη μου, κυρίες!» Κι άπομακρύνθηκε κουτσαίνοντας. Ή Λούσυ κι έγώ καθίσαμε λίγο κι ήταν δλα τόσο δμορφα μπροστά μας πού πιαστήκαμε άπ' τό χέρι καθώς καθόμασταν, καί μοΰ μίλησε ξανά γιά τόν "Αρθουρ καί τό γάμο τους. Μελαγχόλησα λιγάκι, γιατί ϊγω Ινα μήνα νά πάρω νέα τοΰ Τζόναθαν. Τήν ίδια μέρα.-Ξαναήρθα έδώ πάνω μόνη μου, γιατί είμαι πολύ λυπημένη. Πάλι δέν ήρθε γράμμα γιά μένα. Ελπίζω νά μή συμβαίνει τίποτα στόν Τζόναθαν. Τό ρολόι μόλις χτύπησε έννιά. Βλέπω τά φώτα σκορπισμένα σ' δλη τήν πόλη, πότε σέ σειρές έκεϊ πού είναι δρόμοι, άλλοτε μόνα τους· φτάνουν μέχρι τόν Έσκ καί χάνονται πίσω άπ' τήν καμπή τής κοιλάδας. 'Αριστερά μου ή θέα κόβεται άπό τήν μαύρη γραμμή πού σχηματίζει ή στέγη ένός παλιού σπιτιού δίπλα στό Άββαεΐο. Τ' άρνάκια καί τά πρόβατα βελάζουν άπό μακριά στούς άγρούς πίσω μου, κι άπό τό λιθόστρωτο κάτω άκούγεται ήχος άπό όπλές γαϊδουριών. Ή μπάντα στήν άποβάθρα παίζει κακόφωνα άλλά ρυθμικά κάποιο βάλς, καί πιό πέρα στήν παραλία είναι ή όρχήστρα τοΰ Στρατού τής Σωτηρίας σέ κάποιο σοκκάκι. Ή μιά μπάντα δέν άκούει τήν αλλη, άλλά έγώ άπό δώ ψηλά τίς άκούω καί τίς βλέπω καί τίς δυό. 'Αναρωτιέμαι πού νά 'ναι ό Τζόναθαν τώρα, κι αν μέ σκέφτεται. Πόσο θά 'θελα νά ήταν έδώ! ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ 5 'Ιουνίου.- Ή περίπτωση τού Ρένφηλντ άποχτά δλο καί μεγαλύτερο ένδιαφέρον καθώς άρχίζω νά τόν καταλαβαίνω καλύτερα.

Έχει όρισμένα χαρακτηριστικά Ανεπτυγμένα σέ μεγάλο βαθμό: έγωϊσμό, μυστικοπάθεια κα( προσήλωση στό σκοπό του. Θά 'θελα πολύ ν' άνακαλύψω τό άντικείμενο τοΰ τελευταίου. Φαίνεται νά 'χει κάποιο δικό του σταθερό σχέδιο, πού άκόμα, δέν ξέρω ποιό είναι. Τό έλαφρυντικό του είναι δτι άγαπάει πολύ τά ζώα, αν καί τόσο ιδιότροπα πού ώρες-ώρες άναλογίζομαι δτι απλώς Ιχει κάποια άνώμαλη σκληρότητα. Τά ζωάκια του είναι διαφόρων ειδών. Αυτή τήν έποχή Ιχει άδυναμία στίς μύγες. Τή στιγμή αύτή εχει τόσο πολλές πού άναγκάστηκα νά τοΰ κάνω παρατήρηση. Πρός μεγάλη μου κατάπληξη δέν ξέσπασε καμιά σκηνή δπως περίμενα, άλλά τό πήρε απλά καί σοβαρά. Συλλογίστηκε μιά στιγμή καί μετά είπε: «Μού δίνετε τρεις μέρες; Θά τίς άπομακρύνω.» Βεβαίως είπα δτι γινόταν. Πρέπει νά εχω τό νοΰ μου. 18 'Ιουνίου.- Τώρα άφοσιώθηκε στίς άράχνες κι εχει πιάσει κάτι πολύ μεγάλες σ' ενα κουτί. Τίς ταΐζει συνέχεια μέ τίς μύγες του, κι ό άριθμός τους μειώνεται αισθητά, αν καί άπ' τήν άλλη μεριά εχει ξοδέψει τό μισό του φαγητό γιά νά τραβήξει κι άλλες άπ' εξω στό δωμάτιό του. 1 'Ιουλίου.- Οί άράχνες του κατάντησαν χειρότερες κι άπ' τίς μύγες του, καί σήμερα τοΰ είπα δτι πρέπει νά τίς ξεφορτωθεί. Έδειξε μεγάλη λύπη, όπότε τοΰ είπα νά διώξει μερικές έν πάση περιπτώσει. Δέχτηκε μέ προθυμία καί τού έδωσα τήν ιδια διορία μέ τήν άλλη φορά νά τίς περιορίσει. Τήν ώρα πού ήμουν έκεϊ άηδίασα φοβερά· μιά άπαίσια κρεατόμυγα θρεμμένη άπό σάπια τρόφιμα μπήκε βουίζοντας στό δωμάτιο. Τήν επιασε, τήν κράτησε περιχαρής γιά λίγο άνάμεσα στόν δείκτη καί τόν άντίχειρα καί , προτού καταλάβω τί έτοιμαζόταν νά κάνει, τήν φαλε στό στόμα του καί τήν Ιφαγε. Τόν έπέπληξα, άλλά έκεΐνος μού άπάντησε ήρεμα δτι ήταν πολύ καλή καί θρεπτική· δτι τοΰ εδινε ζωή- ζωή καί δύναμη. Τότε μού ήρθε μιά Ιδέα, ή μάλλον μιά υποψία. Πρέπει νά προσέξω πώς έξαφανίζει τίς άράχνες του. Προφανώς εχει στό μυαλό του κάποιο μεγάλο πρόβλημα, γιατί κρατά ενα μικρό σημειωματάριο δπου σημειώνει συνέχεια κάτι. "Εχει σελίδες όλόκληρες γεμάτες λογαριασμούς συνήθως μονοψήφιους άριθμούς πού τούς προσθέτει κατά όμάδες, καί μετά προσθέτει τά Αθροίσματα, σάν νά προσπαθεί νά έπαληθεύσει κάποιο λογαριασμό, δπως λένε οι λογιστές. 8 'Ιουλίου.- Ή τρέλα του εχει ειρμό κι ή ύποψία πού είχα προχωράει. Πολύ σύντομα θά γίνει όλοκληρωμένη εικασία, καί τό Ασυνείδητο θά πρέπει νά δώσει τή θέση του στό συνειδητό του άδελφό. 'Απομακρύνθηκα λίγο άπ' τό φίλο μας γιά λίγες μέρες, ώστε αν παρουσιάσει άλλαγή, νά τό προσέξω καλύτερα. Τά πράγματα παρα-

μένουν δπως ήταν, έκτός τοΰ δτι εδιωξε μερικά ζωάκια καί τώρα εχει άλλα. Κατάφερε κι Επιασε Ινα σπουργίτι καί τό 'χει κιόλας έν μέρει έξημερώσει. Τό μέσον έξημέρωσης είναι άπλό· ήδη οί άράχνες μειώθηκαν. Αυτές δμως πού παραμένουν τρέφονται καλά, γιατί, έξακολουθεϊ νά τραβάει τίς μύγες βάζοντας τό φαγητό του γιά δόλωμα. 19 'Ιουλίου.- Προοδεύουμε. Ό φίλος μας Ιχει τώρα παροικία όλόκληρη άπό σπουργίτια, καί οί μύγες κι οί άράχνες του σχεδόν έξοντώθηκαν. Μόλις μπήκα μέσα Ετρεξε πρός τό μέρος μου κι είπε δτι ήθελε νά μού ζητήσει μιά μεγάλη χάρη — μιά πολύ πολύ μεγάλη χάρη· καί καθώς μιλούσε μού 'κανε χαρές σάν τούς σκύλους. Τόν ρώτησα τί ήταν καί μού 'πε μ' Ινα ράγισμα στή φωνή καί στό πρόσωπό του: «Ένα γατάκι, Ινα μικρούλι, γλυκό παιγνιδιάρικο γατάκι πού νά τό παίζω, νά τού μαθαίνω καί νά τό ταΐζω, — νά τό ταίζω!» 'Ήμουν κάπως προετοιμασμένος γιά κάτι τέτοιο, γιατί είχα παρατηρήσει δτι τά ζώα του αύξάνονταν συνεχώς σέ μέγεθος καί κινητικότητα, άλλά δέν είχα καμιά διάθεση νά δώ τήν ώραία του συντροφιά άπό ήμερα σπουργίτια νά έξολοθρεύονται δπως οΐ μύγες κι οί άράχνες. Τοΰ είπα λοιπόν δτι θά τό σκεφτώ, καί τόν ρώτησα μήπως θά προτιμούσε γάτα άντί γατάκι.Ή έπιθυμία του προδόθηκε μέ τήν άπάντησή του: «Άχ, ναί, θά ήθελα γάτα! Έ γ ώ ζήτησα γατάκι γιατί φοβόμουν δτι δέν θά μοΰ δίνατε γάτα. Ποιός μπορεί ν1 άρνηθεϊ Ινα γατάκι, δέν είναι Ετσι;» Κούνησα τό κεφάλι μου καί είπα δτι δυστυχώς πρός τό παρόν δέν ήταν δυνατό κάτι τέτοιο, άλλά θά τό σκεφτώ. Τό πρόσωπό του σκοτείνιασε άμέσως καί φάνηκε Ινα προμήνυμα κινδύνου γιατί ξαφνικά άπόχτησε Ινα άγριο λοξό βλέμμα πού σήμαινε θάνατο. Ό άνθρωπος αυτός είναι Ινας μέ μιά μή όλοκληρωμένη δολοφονική προσωπικότητα. Θά έλέγξω αύτή τήν τελευταία του έπιθυμία καί θά δώ πώς θά έξελιχθεΐ· Ιτσι θά ξέρω περισσότερα. 10 μ.μ. -Τόν έπισκέφτηκα ξανά καί τόν βρήκα νά κάθεται μουτρωμένος σέ μιά γωνιά. Μόλις μπήκα γονάτισε μπροστά μου καί μ' έκλιπαροΰσε νά τόν άφήσω νά πάρει γάτα· δτι έξαρτιόταν άπ' αύτό ή σωτηρία του. Έ γ ώ ήμουν άδιάλλακτος καί τοΰ είπα δτι δέν γινόταν όπότε χωρίς νά πει λέξη κάθισε δαγκώνοντας τά νύχια του στή γωνία δπου τόν είχα βρει. Θά τόν δώ νωρίς τό πρωί. 20 'Ιουλίου .- Έπισκέφτηκα νωρίς τό πρωί τόν Ρένφηλντ, πρίν κάνει ό έπιστάτης τήν έπιθεώρησή του. Τόν βρήκα ξύπνιο νά σιγομουρμουρίζει Ινα σκοπό. Εκείνη τή στιγμή άπλωνε στό παράθυρο τή ζάχαρη πού είχε φυλάξει. Προφανώς άρχιζε πάλι νά πιάνει μύγες, καί μάλιστα μέ κέφι καί μεράκι. Κοίταξα γύρω νά δώ τά πουλιά, καί δ-

ταν δέν είδα κανένα, τόν ρώτησα πού ήταν. Μοϋ άπάντησε, χωρίς \>0 γυρίσει τό κεφάλι, δτι πέταξαν δλα. Είχε κάτι φτερά σκορπισμένα στό δωμάτιο, καί μιά σταγόνα αίμα στό μαξιλάρι του. Δέν είπα τίπο τα, άλλά πήγα κι ειδοποίησα τόν έπιστάτη νά μοΰ άναφέρει ότιδήπο τε άσυνήθιστο στή διάρκεια τής μέρας. 11 π.μ-Μόλις πέρασε ό έπιστάτης γιά νά μοϋ πει δτι ό Ρένφηλντ άδιαθέτησε άσχημα κι Εκανε έμετό μ' Ενα σωρό φτερά. «Πιστεύω, γιατρέ,» είπε «δΐι Εφαγε τά πουλιά του· καί μάλιστα τά πήρε καί τά 'φαγε ζωντανά!» 11 μ.μ. - Έδωσα στόν Ρένφηλντ Ενα δυνατό ναρκωτικό πού θά τόν κοιμήσει γι' άπόψε καί πήρα τό σημειωματάριό του νά τό κοιτάξω. Ή σκέψη πού τριγυρνά τελευταία στό μυαλό μου Εχει όλοκληρωθεϊ, κι ή θεωρία μου άποδείχτηκε. Ό φρενοβλαβής μου μέ τά φονικά Ενστικτα είναι άσυνήθιστο είδος. Πρέπει νά τόν κατατάξω σέ καινούρια κατηγορία καί νά τόν όνομάσω μανιακό ζωοφάγο· ή έπιθυμία του είναι νά άφομοιώσει δσο μπορεί περισσότερες ζωές, καί προσπαθεί νά τό πετύχει μέ τή μέθοδο τής συσσώρευσης. Τάισε κάθε άράχνη πολλές μϋγες καί κάθε πουλί πολλές άράχνες καί μετά ήθελε γάτα γιά νά φάει τά πολλά σπουργίτια. Ποιό θά ήταν τό έπόμενο βήμα του; 'Αξίζει τόν κόπο νά όλοκληρώσω τό πείραμα, θά γινόταν, αν υπήρχε μιά ικανοποιητική δικαιολογία. Οί άνθρωποι δέν ήθελαν στήν άρχή νά χρησιμοποιούν πειραματόζωα, κι δμως πόσα όφέλη δέν Εχουμε σήμερα! Γιατί νά μήν προχωρήσει ή έπιστήμη στόν πιό δύσκολο καί κρίσιμο τομέα — τή γνώση τοϋ έγκεφάλου; "Αν κρατούσα στά χέρια μου τό μυστικό Εστω καί ένός μόνο τέτοιου έγκεφάλου— αν είχα τό κλειδί τής φαντασίας Εστω κι ένός μόνο ψυχοπαθούς —τότε θά προχωρούσα τόν κλάδο τής έπιστήμης μου σέ τέτοιο ΰψος, πού ή φυσιολογία των Βέρυτον-Σάντερσον κι ή θεωρία τοΰ έγκεφάλου τοΰ Φεριέ θά ήταν ψίχουλα. Νά Εβρισκα μιά καλή δικαιολογία! Δέν πρέπει νά τό σκέφτομαι πολύ, γιατί μπαίνω σέ πειρασμό· Ενας καλός σκοπός θά μπορούσε νά γύρει τήν πλάστιγγα πρός τό μέρος μου, καί ποιός ξέρει ίσως νά είμαι κι έγώ έκ γενετής έξαιρετικό μυαλό... Πόσο καλά τά υπολόγισε ό άνθρωπος· πάντα οί τρελοί Εχουν συνέπεια μέσα στά πλαίσια τής άσθένειας τους. 'Αναρωτιέμαι πόσες ζωές άξίζει γιαυτό ό άνθρωπος, κι αν τό βλέπει Ετσι. Έκλεισε τούς λογαριασμούς του μέ τή μεγαλύτερη άκρίβεια, καί σήμερα άρχισε άπ' τήν άρχή. Πόσοι άπό μας μπορούν ν' άρχίζουν άπό τήν άρχή κάθε μέρα τής ζωής τους; Όσο γιά μένα μού φαίνεται σάν χθές πού ή ζωή μου όλόκληρη τελείωσε μέ τήν καινούρια μου έλπίδα καί πού πραγματικά άρχισα καινούριο κεφάλαιο στή ζωή. Κι Ετσι θά μείνω μέχρι πού ό Μεγάλος

Κριτής θά κλείσει τους τελευταίους μου λογαριασμούς, σταθμίζοντας τή ζημία ή τό κέρδος. "Αχ, Λούσυ, Λούσυ, πώς μπορώ νά σοϋ θυμώσω; Πώς νά θυμώσω μέ τό φίλο μου πού μοιράζεσαι τήν εύτυχία του; I Ιρέπει νά κάνω ύπομονή χωρίς έλπίδες καί νά δουλέψω. Δουλειά! Δουλειά! "Ας μπορούσα μονάχα νά είχα ενα σκοπό στή ζωή τόσο δυνατό δπως ό καημένος ό τρελός μου άπό κεΐ· Εναν καλό άνιδιοτελή σκοπό πού θά μέ βοηθούσε νά δουλέψω, πού θά ήταν γιά μένα, τελικά, ή εύτυχία. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΫ 26 'Ιουλίου.- Είμαι άνήσυχη, καί μέ άνακουφίζει πού έκφράζομαι έδώ· είναι σά νά ψιθυρίζεις στόν έαυτό σου καί συγχρόνως νά άκούς. Άλλωστε τά σύμβολα τής στενογραφίας Εχουν κάτι διαφορετικό άπ' τό γράψιμο. Στεναχωριέμαι γιά τή Λούσυ καί γιά τόν Τζόναθαν, κι ήμουν πολύ άνήσυχη άλλά χθές ό κ. Χώκινς —νά 'ναι καλά— πού είναι πάντα τόσο εύγενικός, μοϋ 'στείλε Ενα γράμμα του. Τού είχα γράψει νά τόν ρωτήσω μήπως είχε νέα, καί μοϋ 'γράψε δτι μόλις είχε λάβει τό έσώκλειστο. Είναι μιά-δυό γραμμές μόνο, άπ' τόν πύργο τού Δράκουλα, καί λέει δτι ξεκινάει γιά τήν 'Αγγλία. Δέν τό συνηθίζει αύτό ό Τζόναθαν δέν τό καταλαβαίνω, καί νιώθω άσχημα. Μετά πάλι ή Λούσυ, παρόλο πού είναι τόσο καλά, άρχισε πάλι τήν παλιά συνήθεια νά ύπνοβατεΐ. Μού μίλησε σχετικά ή μητέρα της κι άποφασίσαμε νά κλειδώνω κάθε βράδυ τήν πόρτα τού δωματίου μας. Ή κ. Γουέστενρα Εχει τήν Εμμονη ίδέα δτι οΐ υπνοβάτες βγαίνουν Εξω στίς στέγες τών σπιτιών καί στίς άκρες τών γκρεμών, καί μετά ξαφνικά ξυπνούν καί γκρεμίζονται μέ μιά κραυγή άπελπισίας πού άντηχει σ' δλο τόν τόπο. Ή κακομοίρα, είναι φυσικό ν' άνησυχεΐ γιά τή Λούσυ· λέει δτι κι ό άντρας της, ό πατέρας τής Λούσυ, είχε τήν ιδια συνήθεια· σηκωνόταν τό βράδυ, ντυνόταν, κι άν δέν τόν έμπόδιζε κανείς, Εβγαινε Εξω. Ή Λούσυ πρόκειται νά παντρευτεί τό φθινόπωρο καί προετοιμάζει άπό τώρα τά φορέματά της καί τή διαρύθμιση τού καινούριου σπιτιού. Τήν καταλαβαίνω γιατί κι έγώ κάνω τό ίδιο, μόνο πού ό Τζόναθαν κι έγώ θά άρχίσουμε τήν ζωή μας πολύ άπλά, καί θά πρέπει νά τά βγάλουμε πέρα μέ δυσκολία. Ό κ. Χόλμγουντ είναι ό Έντιμώτατος Άρθουρ Χόλμγουντ, μοναχογιός τού Λόρδου Γκοντάλμινγκ —Ερχεται πολύ σύντομα— μόλις μπορέσει νά φύγει άπ' τήν πόλη, γιατί ό πατέρας του δέν είναι πολύ καλά, καί νομίζω δτι ή καημένη ή Λούσυ μετράει τίς ώρες ώσπου νά 'ρθει. Θέλει νά τόν πάει

πάνω, στό παγκάκι τοϋ αυλόγυρου στήν πλαγιά κα( νά τού δείξίΐ ι (ς όμορφιές τοϋ Γουίτμπυ. Πιστεύω δτι ή άναμονή αύτή τήν άναστο· τώνει· θά τής περάσει δταν φτάσει ό "Αρθουρ. 27 Ιουλίου.- Κανένα νέο άπ 1 τόν Τζόναθαν. 'Αρχίζω ν' άνησυ χώ φοβερά γι' αύτόν, αν καί δέν ξέρω γιατί. "Ας Εγραφε κάτι ίσκ.. καί μιά σειρά! Ή Λούσυ ύπνοβατεΐ περισσότερο άπό πρίν καί κάΟί βράδυ μέ ξυπνά καθώς κινείται μέσα στό δωμάτιο. Ευτυχώς ό καιρός είναι ζεστός καί δέν κινδυνεύει νά κρυολογήσει· πάντως ή άνησυχία καί τά συνεχή ξυπνήματα τό βράδυ Εχουν άρχίσει νά μέ πειράζουν, καί υποφέρω άπό νευρικότητα κι άυπνία. Δόξα τώ θεώ ή Λούσυ είναι καλά στήν υγεία της. Ό κ. Χόλμγουντ άναγκάστηκε νά φύγει ξαφνι κά γιά τό Ρίγκ νά δει τόν πατέρα του πού είναι σοβαρά άρρωστος. Ή Λούσυ άναστατώθηκε γιαυτή τήν καθυστέρηση τής συνάντησής τους, άλλά αύτό δέν έπηρέασε τήν όμορφιά της. Έχει παχύνει μιά ίδέα καί τά μάγουλά της πήραν ενα δμορφο ροδαλό χρώμα. Δέν Εχει πιά έκείνη τήν άναιμική δψη πού είχε παλιά. Μακάρι νά μείνει Ετσι. 3 Αύγουστου.- Πέρασε αλλη μιά βδομαδα κι ούτε λέξη άπ' τόν Τζόναθαν, οΰτε κάν στόν κ. Χώκινς, μέ τόν όποιο έπικοινώνησα. "Αχ, ας μήν είναι άρρωστος! Θά 'πρεπε νά είχε γράψει. Ξανακοιτάζω τό τελευταίο του γράμμα άλλά κάπως δέ μέ ικανοποιεί. Δέν είναι χαρακτηριστικό τοϋ Τζόναθαν, αν καί ό γραφικός χαρακτήρας είναι δικός του. Δέν υπάρχει άμφιβολία. Αύτή τήν έβδομάδα ή Λούσυ δέν περπάτησε πολύ στόν ΰπνο της, άλλά κάτι Εχει στό νού της πού δέν μπορώ νά τό καταλάβω. 'Ακόμα καί στόν ΰπνο της είναι σά νά μέ παρακολουθεί. Δοκιμάζει ν' άνοίξει τήν πόρτα, κι δταν τή βρει κλειδωμένη, τριγυρνάει στό δωμάτιο ψάχνοντας τό κλειδί. 6 Αυγούστου.- "Αλλες τρεις μέρες χωρίς νέα. Αύτή ή άγωνία μέ σκοτώνειΆν ήξερα τουλάχιστο πού νά γράψω ή πού νά πάω, θά Ενιωθα πιό ήσυχη- άλλά άπό κείνο τό τελευταίο γράμμα κανείς δέν πήρε τό παραμικρό νέο του. Προσεύχομαι νά μοϋ δώσει ό Θεός ύπομονή. Ή Λούσυ είναι φοβερά εύερέθιστη, άλλά κατά τά αλλα καλά. Χθές ήταν πολύ άπειλητική ή νύχτα, κι οί ψαράδες λένε δτι περιμένουμε θύελλα. Θέλω νά παρατηρήσω καί νά μάθω νά διαβάζω τά σημάδια τοϋ καιρού. Σήμερα ή μέρα είναι γκρίζα καί καθώς γράφω, ό ήλιος κρύβεται πίσω άπό παχιά σύννεφα ψηλά πάνω άπ' τό Κέτλνες. Όλα είναι γκρίζα —έκτός άπ' τό πράσινο χορτάρι, πού μοιάζει σά σμαράγδι άνάμεσά τους- γκρίζα πέτρα, γκρίζα σύννεφα μέ τή χρυσή άπόχρωση τοϋ ήλιου πέρα στήν ακρη πού κρέμεται πάνω άπ' τή γκρίζα θάλασσα· καί τά γκρίζα δάχτυλα τής άμμου άπλώνονται μέσα της. Ή θάλασσα χτυπάει μουγκρίζοντας στά ρηχά τυλιγμένη στή θαλασσινή όμίχλη πού προχωρά στή στεριά. Ό όρίζοντας χάνεται

στή γκρίζα καταχνιά. Μιά άπεραντωσύνη παντού· τά σύννεφα στοιβαγμένα σάν πελώριοι βράχοι, καί πάνω άπ' τή θάλασσα πλανιέται κάτι πού ήχεΐ σάν προμήνυμα θανάτου. Στήν άμμουδιά βλέπω έδώ κι έκεϊ σκοτεινές σκιές, πολλές φορές μισοκρυμμένες άπ' τήν όμίχλη, πού μοιάζουν σάν κινούμενα δέντρα. Τά ψαροκάικα σπεύδουν πίσω βιαστικά άνεβοκατεβαίνοντας στή φουσκοθαλασσιά καθώς γλιστρούν στό λιμάνι γέρνοντας στά μπούνια. Νά κι ό γέρο-Σουέηλς. Έρχεται ίσια σέ μένα, καί βλέπω άπό τόν τρόπο πού σηκώνει τό καπέλλο του, δτι θέλει νά μοϋ μιλήσει... Συγκινήθηκα πάρα πολύ άπ' τήν άλλαγή τοϋ καημένου τοϋ γέρου. "Οταν κάθισε δίπλα" μου, μοϋ είπε μέ πολύ γλυκό τρόπο: «θέλω νά σας πώ κάτι μίς.» Κατάλαβα δτι Ενιωθε άμηχανία, καί πήρα τό χέρι του καί τού ζήτησα νά μιλήσει άφοβα· τότε είπε, άφήνοντάς με νά τοϋ κρατώ τό χέρι: «Φοβάμαι, καλή μου, δτι θά σέ τρόμαξα'μ' δλα αύτά τά άπαίσια πράγματα πού 'λεγα γιά τούς ποθαμένους καί λοιπά, δλες αύτές τίς έβδομάδες· άλλά δέν τά 'λεγα στά σοβαρά καί θέλω νά τό θυμάσαι αύτό δταν θά φύγω. Έμεΐς οί γέροι στά τελευταία μας πιά, καί μέ τό Ενα πόδι στόν τάφο, δέ θέλουμε νά τό σκεφτόμαστε καί νά σκιαζόμαστε καί γι' αύτό Εκανα άστεΐα, γιά νά παρηγορήσω λίγο καί τόν έαυτό μου. Άλλά μά τό θεό, μίς, δέ φοβάμαι οΰτε τόσο νά πεθάνω· μόνο πού δέ θέλω νά πεθάνω άν μπορώ νά τό άποφύγω. Πρέπει νά πλησιάζει ή ώρα μου γιατί 'μαι γέρος πιά καί δέ θά ζήσω κι έκατό χρόνια. Σιμώνει ή ώρα μου τόσο πού ό Χάρος άκονίζει κιόλας τό δρεπάνι του. Βλέπεις, δέ μπορώ νά ξεσυνηθίσω τό χωρατό μέ μιας. Κάποια μέρα τώρα κοντά ό Άγγελος τού θανάτου θά σημάνει τή σάλπιγγα καί γιά μένα. Μή χολοσκάς δμως γι αύτό καλή μου! — γιατί είδε δτι Εκλαιγα— άν Ερθει κι άπόψε τή νύχτα άκόμα δέ θ' άρνηθώ τό κάλεσμά του. Στό κάτω κάτω ή ζωή δέν είναι τίποτα άλλο παρά μιά άναμονή γιά κάτι άλλο άπ' αύτό πού κάνουμε· καί μόνο στό θάνατο μπορούμε νά βασιζόμαστε. Πάντως είμαι φχαριστημένος γιατί Ερχεται καί μάλιστα γρήγορα. Μπορεί καί νά 'ρθει τήν ώρα πού ψάχνουμε κι άποροϋμε. "Ισως τόν φέρνει ό άνεμος έκεΐνος στή θάλασσα πού φέρνει μαζί του ναυάγια καί συμφορές, άπελπισία καί λύπη στήν καρδιά. Κοίτα! κοίτα!» φώναξε ξαφνικά. «Κάτι σ' έκεϊνο τόν άνεμο ύπάρχει κάτι πού 'χει τόν ήχο, τήν δψη, τή γεύση καί τήν όσμή τοϋ θανάτου. Είναι στόν άέρα· τό νιώθω πού 'ρχεται. Κύριε, άς σέ δεχτώ χαρούμενος δταν Ερθει ή ώρα μου!». Σήκωσε ψηλά τά χέρια του εύλαβικά, κι Εβγαλε τό καπέλλο του. Τά χείλη του κινήθηκαν σά νά προσευχόταν. Μετά άπό λίγα λεπτά σιωπής, σηκώθηκε, μοϋ 'σφίξε τό χέρι, μοϋ 'δωσε τήν εύχή του, μέ χαιρέτησε, κι Εφυγε κούτσα-

κούτσα. Όλα αύτά μέ συγκίνησαν κα( μέ τάραξαν πάρα πολύ. Όταν είδα νά 'ρχεται πρός τό μέρος μου ό άκτοφύλακας μέ τά κυάλια του παραμάσχαλα Ινιωσα άνακούφιση. Στάθηκα λίγο νά μοΰ μιλήσει, δπως κάνει πάντα, άλλά κοίταζε συνέχεια £να περίεργο καράβι. «Δέν μπορώ νά καταλάβω,» είπε- «είναι ρωσικό, άπ' δ,τι φαίνεται, άλλά παραδέρνει έδώ κι έκεΐ πολύ περίεργα. Δέν μπορεί νά πάρει μιά άπόφαση· φαίνεται δτι κατάλαβε δτι περιμένουμε θύελλα, άλλά δέν μπορεί ν' άποφασίσει άν πρέπει νά τραβήξει βόρεια στ' άνοιχτά, ή νά σταματήσει έδώ. Νάτο πάλι! Περίεργα πηγαίνει, σάν νά 'ναι τό πηδάλιο του άκυβέρνητο· άλλάζει κατεύθυνση μέ κάθε πνοή τοΰ άνεμου, θά μάς άπασχολήσει μάλλον ξανά πρίν περάσουν είκοσιτέσσερεις ώρες.»