ΚΕΦΑΛΑΙΟ VII ΑΠΟΚΟΜΜΑ ΑΠΟ ΤΗΝ «ΗΜΕΡΗΣΙΑ», 8 ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ (Κολημμένο στό ήμερολόγιο τής Μίνας Μάρρεϋ) Άνταπόκρισις Γονίτμπν Μιά άπό χίς πιό δυνατές καί ξαφνικές θύελλες μόλις ξέσπασε έδώ μέ άπροσδόκητες^καί μοναδικές συνέπειες. Ό καιρός ήταν κάπως βαρύς, πράγμα δχι άσυνήθιστο τόν Αύγουστο. Τό Σάββατο τό βράδυ ό καιρός ήταν αίθριος, κα£ οί πιό πολλοί παραθεριστές ξεκίνησαν χθές νά έπισκεφθοϋν τό Μάλγκρέηβ Γούντς, τόν κόλπο τοϋ Ρόμπιν Χούντ, τό Ρίγκ Μίλ, τόν Ράνσουικ, τό Στέηδς, καί άλλα περίχωρα στήν περιοχή τοϋ Γουίτμπυ. Τά άτμόπλοια «Έμμα» καί «Σκάρμπορω» [Εκαναν έκδρομές στά παράλια, καί γενικά παρουσιάστηκε άσυνήθιστη κίνηση έκδρομέων άπό καί πρός τό Γουίτμπυ. Ή μέρα ήταν άσυνήθιστα λαμπρή ώς τό άπόγευμα, όπότε κάποιοι άργόσχολοι πού συχνάζουν στόν αύλόγυρο τοϋ "Ήστ Κλίφ κι άπό κει άπολαμβάνουν τήν άπέραντη θέα τής θάλασσας βόρεια κι άνατολικά, μάς έδειξαν τά φουντωτά σύννεφα πού έμφανίστηκαν ξαφνικά στόν ούρανό στά βορειο-δυτικά. Εκείνη τήν ώρα οί άνεμοι έπνεαν άσθενεϊς άπ' τά νοτιο-δυτικά. Στή μετεωρολογική γλώσσα τό λέμε «Νο 2: έλαφρός άνεμος». Ό άκτοφύλακας της υπηρεσίας έκανε άμέσως τήν άναφορά του. Ένας γέρος ψαράς πού πάνω άπό πενήντα χρόνια τώρα διαβάζει τά σημάδια τοϋ καιρού άπ 1 τό Ήστ Κλίφ, άποφάνθηκε κατηγορηματικά δτι θά ξεσπάσει ξαφνική θύελλα. Στό μεταξύ τό ήλιοβασίλεμα, πού πλησίαζε ήταν τόσο δμορφο μέ τούς έπιβλητικούς σωρούς άπό σύννεφα σέ υπέροχα χρώματα, πού πολύς κόσμος στάθηκε στό μονοπάτι γύρω άπ' τόν αύλόγυρο ν' άπολαύσει τή θέα. Πρίν βουλιάξει ό ήλιος πίσω άπ' τό μαύρο δγκο τού Κέτλνες πού ύψώνεται στά δυτικά, γέμισε ό ούρανός μυριάδες σύννεφα σ' δλα τά χρώματα τοϋ ήλιοβασιλέματος —κόκκινο της φωτιάς, μαβί, ρόζ, πράσινο, βιολέ, κι δλες τίς άποχρώσεις τοϋ χρυσού. Έδώ κι έκεϊ έβλεπες μικρούς δγκους κάθε σχήματος πού έμοιαζαν κατάμαυροι σάν τεράστιες σκιές. Ή δλη έμπειρία πρέπει νά έντυπωσίασε τούς ζωγράφους, καί δέν άποκλείεται ώς τόν έπόμενο Μάη νά δούμε σχέδια μέ τίτλο «Πρίν άπό τή μεγάλη θύελλα» νά κοσμούν τούς τοίχους τής έτήσιας έκθεσης. Πολλοί καπετάνιοι πήραν τήν άπόφαση έκείνη τή στιγμή νά μείνουν στό λιμάνι ώσπου νά περάσει ή θύελλα τά «πριάρια» ή μπρατσέρες τους, δπως άποκαλοΰν τά διάφορα είδη πλοίων. Κατά τό βραδάκι ό άέρας

Επεσε έντελώς, καί τά μεσάνυχτα έπικράτησε μιά νεκρική σιγή, μιά κουφόβραση κι έκείνη ή υπερένταση πρίν τόν κεραυνό πού έϊτηρεάζει ευαίσθητα ατομα. Λίγα μόνο φώτα φαινόνταν στή θάλασσα, γιατί άκόμα καί τά άκτοπλοϊκά πού συνήθως παραπλέουν στήν άκτή, Εμειναν στ' άνοιχτά. 'Από ψαροκάικα φαινόνταν πολύ λίγα. Τό μόνο πλεούμενο πού τράβηξε τήν προσοχή μας ήταν μιά ξένη σκούνα μ1 δλα τά πανιά άνοιχτά, πού φαινομενικά πήγαινε δυτικά. Όσο παρέμεινε στό όπτικό μας πεδίο, ή άπερισκεψία ή άγνοια τοϋ κυβερνήτη της Εδωσε λαβή σέ πολλά σχόλια, καί προσπαθήσαμε μέ διάφορους τρόπους νά τούς κάνουμε σήμα νά μαζέψουν τά πανιά έν δψει τοϋ κινδύνου. Πρίν πέσει ή νύχτα τήν είδαμε ν' άρμενίζει μέ τά πανιά νά παραδέρνουν άσκοπα καθώς γλιστρούσε άπαλά στήν κυματιστή φουσκοθαλασσιά. «'Ακίνητο σάν πλοίο ζωγραφιστό πάνω σέ ζωγραφιστό ωκεανό»

Λίγο πρίν τίς δέκα ή άτμόσφαιρα βάρυνε πολύ κι ή σιωπή Εγινε τόσο άπόλυτη πού άκουγες καθαρά τό βέλασμα κάποιου άρνιοϋ στή στεριά ή τό γαύγισμα ένός σκυλιού στήν πόλη. Ή μπάντα στήν άποβάθρα, μέ τούς χαρούμενους γαλλικούς σκοπούς της, ήχοϋσε παράφωνα μέσα στή μεγάλη άρμονία σιωπής της φύσης. Λίγο μετά τά μεσάνυχτα άκούστηκε Ενας περίεργος ήχος άπ' τ' άνοιχτά, καί στόν άέρα άπό ψηλά άντήχησε Ενα υπόκωφο, σβησμένο καί περίεργο βουητό. Τότε χωρίς καμιά προειδοποίηση ξέσπασε ή καταιγίδα. Μέ μιά ταχύτητα πού τότε μάς φάνηκε άπίστευτη, καί πού τώρα άκόμα δύσκολα τή συνειδητοποιούμε, ή φύση όλόκληρη συγκλονίστηκε. Τά κύματα ύψώθηκαν μανιασμένα πλακώνοντας τό Ενα τ' άλλο, μέχρι πού σέ λίγα λεπτά ή λεία έπιφάνεια της θάλασσας είχε γίνει Ενα λυσσαλέο καταστρεπτικό τέρας. 'Αφρισμένα κύματα χτυπούσαν μανιασμένα στά ρηχά, καί σκαρφάλωναν στίς άνηφορικές πλαγιές. "Αλλα Εσπαζαν στήν προκυμαία κι ό άφρός τους τύλιγε τά φανάρια τών φάρων πού όρθώνονται άπ' τίς δυό μεριές τοϋ κυματοθραύστη τοϋ Λιμανιού τοϋ Γουίτμπυ. Ό άνεμος βρυχώταν σάν κεραυνός καί φυσούσε μέ τέτοια δύναμη πού άκόμα καί δυνατοί άντρες μέ δυσκολία στέκονταν στά πόδια τους ή κρατιόντουσαν γερά άπό σιδερένιους στύλους. Κρίθηκε σκόπιμο νά διαλυθούν τά πλήθη θεατών άπό όλόκληρη τήν προκυμαία, γιατί άλλιώς κινδυνεύαμε νά θρηνήσουμε καί θύματα. Σά νά μήν Εφταναν τά προβλήματα κι οί κίνδυνοι τής νύχτας αύτής, τεράστιοι, δγκοι όμίχλης άρχισαν νά σέρνονται πρός τή στεριά —άσπρα ύγρά σύννεφα πού γλιστρούσαν σά φαντάσματα. Τόσο ύγρή καί νοτισμένη καί παγερή ήταν αύτή ή όμίχλη πού δέν ήθελε πολύ

φαντασία γιά νά πιστέψει κανείς δτι τά πνεύματα δλων δσων χάθηκαν στή θάλασσα άγγιζαν τούς ζωντανούς δικούς τους μέ τά ύγρά κρύα χέρια τοϋ θανάτου. Δέν ήταν λίγοι έκεϊνοι πού Ινιωσαν μιάν άνατριχίλα καθώς οί τούφες της όμίχλης γλιστρούσαν δίπλα τους. Κατά διαστήματα ή όμίχλη καθάριζε καί τότε φαινόταν ώς κάποια άπόσταση ή θάλασσα στήν άνταύγεια της άστραπής πού τώρα Εσκιζε τόν ούρανό πυκνά κι άπανωτά. Τήν άκολουθούσαν τέτοιοι βροντεροί κεραυνοί πού ό ούρανός όλόκληρος συγκλονιζόταν άπ' τίς δονήσεις τής θύελλας. Τό θέαμα πού άποκαλύφτηκε ήταν τρομερά έπιβλητικό καί συναρπαστικό, θεόρατα κύματα σάν υδάτινα βουνά όρθώνονταν πρός τόν ούρανό κι ή θύελλα άρπαζε τούς άσπρους άφρούς καί τούς τίναζε στούς ούρανούς. Πού καί πού κάποιο καραβάκι μέ κουρελιασμένα πανιά Εφτανε σάν τρελό στό καταφύγιο τοϋ λιμανιού γιά νά γλυτώσει καί κάθε τόσο άστραφταν τ' άσπρα φτερά κάποιου γλάρου πού παράδερνε στή θύελλα. Στήν κορφή τού Ήστ Κλίφ ήταν στημένος ό καινούριος προβολέας Ετοιμος γιά χρήση άλλά δέν είχε γίνει δοκιμή. Οί ύπεύθυνοι τόν Εθεσαν σέ λειτουργία καί στά διαλείμματα άνάμεσα στίς εισβολές όμίχλης, χτένισαν μ' αύτόν τήν έπιφάνεια τής θάλασσας. Μιά-δυό φορές αύτό άποδείχτηκε σωτήριο, δπως δταν κάποιο ψαροκάικο μισοβουλιαγμένο κατάφερε νά μπει στό λιμάνι άποφεύγοντας μέ τήν καθοδήγηση τοϋ προβολέα, τόν κίνδυνο νά τσακιστεί στόν κυματοθραύστη. Κάθε φορά πού κάποιο καράβι Εφτανε σώο στήν άσφάλεια τοϋ λιμανιού, μιά ιαχή χαράς Εβγαινε άπ' τά στήθη τοϋ κόσμου στήν άκτή· μιά κραυγή πού γιά μιά στιγμή Εσκιζε τή θύελλα καί μετά χανόταν στόν άνεμο. Σέ λίγο ό προβολέας Επεσε σέ κάποια άπόσταση σέ μιά γολέττα μ' άνοιχτά πανιά. Ήταν προφανώς ή ίδια πού είχαμε προσέξει νωρίτερα τό βράδυ. Ό άνεμος είχε πιά γυρίσει σέ άνατολικό, κι Ενα ρίγος διαπέρασε τόν κόσμο στήν πλαγιά καθώς συνειδητοποίησαν τόν κίνδυνο πού διέτρεχε. Άνάμεσα στή γολέττα καί τό λιμάνι ήταν μιά μεγάλη ξέρα δπου τόσα καράβια είχαν τσακιστεί κατά καιρούς. Μέ τήν κατεύθυνση πού είχε ό άνεμος θά ήταν σχεδόν άδύνατο νά πετύχει τήν είσοδο τού λιμανιού. Ήταν ή ώρα τής μεγάλης φουσκονεριάς άλλά τά κύματα ήταν τόσο ψηλά πού στίς κοιλότητές τους σχεδόν φαίνονταν τά ρηχά τής άκτής. Ή γολέττα άρμένιζε μέ τέτοια ταχύτητα, καί μέ τά πανιά άνοιχτά, πού δπως είπε κάποιος παλιός θαλασσόλυκος «κάπου θά πιάσει· τό πιθανότερο στήν κόλαση.» Κατόπιν ήρθε μιά δεύτερη μάζα όμίχλης μεγαλύτερη άπό πρίν, μιά ύγρή καταχνιά πού τύλιξε τά πάντα σά γκρίζο σάβανο. Μόνο ή άκοή Εμεινε άπ' δλες τίς αισθήσεις γιατί ό βρυχηθμός τής καταιγίδας, ό πάταγος τής βροντής καί τό βουητό άπ' τά τεράστια κύματα άκούγονταν άκόμα πιό δυνατά μέσ' στό ύγρό χάος. Οί άκτίνες

τού προβολέα έ'μειναν καρφωμένες στήν είσοδο τοϋ λιμανιού άπέναντι στόν 'Ανατολικό βραχίονα δπου ήταν ό κίνδυνος, καί περιμέναμε μέ κομμένη τήν άνάσα. Ό άνεμος ξαφνικά γύρισε σέ βόρειο άνατολικό, καί τά υπολείμματα ομίχλης διαλύθηκαν στίς ριπές του- καί τότε, ώ τοϋ θαύματος, πηδώντας άπ' τό ενα κύμα στό άλλο, ορμητικά κι απότομα ή περίεργη σκούνα γλίστρισε άνάμεσα στίς προβλήτες έν μέσω καταιγίδας καί μέ τά πανιά άνοιχτά στάθηκε στό φιλόξενο λιμάνι. Ό προβολέας τήν άκολούθησε καί τότε ενα ρίγος διαπέρασε δλο τόν κόσμο δταν είδαμε στό πηδάλιο δεμένο ενα πτώμα. Τό κεφάλι του ήταν πεσμένο μπροστά καί ταλαντευόταν μέ φριχτό τρόπο πέρα-δώθε μέ κάθε κούνημα τοϋ καραβιού. Κανείς άλλος δέ φαινόταν στό κατάστρωμα. Δέος κατέλαβε τούς πάντες δταν συνειδητοποίησαν δτι ώς έκ θαύματος τό καράβι είχε βρει τό λιμάνι άκυβέρνητο, μ1 εναν νεκρό στό πηδάλιο! Τά πράγματα δμως εξελίχτηκαν πολύ γρήγορα σέ λιγότερο χρόνο άπ' δσο χρειάζεται γιά νά γραφούν τούτες οί λέξεις. Ή σκούνα δέ σταμάτησε, παρά γλιστρώντας .απέναντι στό λιμάνι προσάραξε στό σωρό άπό άμμο καί χαλίκι πού έχουν ξεβράσει οί πολλές θύελλες κι οί παλίρροιες στή νοτιο-άνατολική γωνία τής προκυμαίας πού προεξέχει κάτω άπ' τόν 'Ανατολικό Βράχο, πού οί ντόπιοι τό λένε Τέητ Χίλλ. Φυσικά τό τράνταγμα ήταν μεγάλο καθώς τό πλοίο προσάραξε στήν άμμο. Όλα τά δοκάρια, σκοινιά καί στάντζες τεζάρισαν, καί μερικά ξύλα γκρεμίστηκαν στό κατάστρωμα. Άλλά τό πιό περίεργο ήταν πού μόλις τό πλοίο άγγιξε τήν άκτή, Ινα τεράστιο σκυλί δρμησε στό κατάστρωμα σά νά είχε πεταχτεί άπ' τό τράνταγμα καί τρέχοντας πήδηξε άπ' τήν πρώρη στήν άμμο. Έτρεξε κατευθείαν πρός τόν άπότομο βράχο δπου ό αύλόγυρος τής έκκλησίας δεσπόζει πάνω άπ' τό δρομάκι τής 'Ανατολικής Προκυμαίας. Είναι τόσο άπότομος ό γκρεμός πού μερικές ταφόπετρες προεξέχουν στό σημείο πού τό χώμα 'έχει πάθει κατολίσθηση. Άπό κει χάθηκε στό σκοτάδι, πού πέρα άπ' τήν έστία τού προβολέα φαινόταν άδιαπέραστο. Συνέβη έκείνη τή στιγμή νά μήν είναι κανείς στήν άποβάθρα τοϋ Τέητ Χίλλ, γιατί δλοι δσοι μέναν στά κοντινά σπίτια ή κοιμόντουσαν, ή είχαν άνέβει στό λόφο. Έτσι ό πρώτος πού άνέβηκε στό κατάστρωμα ετυχε νά είναι ό άκτοφύλακας τής υπηρεσίας στήν άνατολική πλευρά τού λιμανιού, πού Ιτρεξε άμέσως στή μικρή άποβάθρα. Οί άνθρωποι πού χειρίζονταν τόν προβολέα, άφοϋ χτένισαν πρώτα τήν είσοδο τού λιμανιού χωρίς νά βρούν τίποτα, τελικά εστρεψαν τό φώς στό έγκαταλειμμένο καράβι καί τό άφησαν έκεϊ. Ό άκτοφύλακας ϋτρεξε πρός τήν πρύμνη κι δταν εφτασε στό πηδάλιο εσκυψε νά τό έξετάσει καί τραβήχτηκε άμέσως σάν άπό κάποια ξαφνική συ-

γκίνηση. Τότε έρεθίστηκε ή γενική περιέργεια κι ένα σωρό κοσμυς άρχισε νά τρέχει κατά κει. Ή άπόσταση άπό τό Δυτικό Βράχο μέσω Ντρώμπριτζ μέχρι τήν 'Αποβάθρα τοϋ Τέητ Χίλλ είναι άρκετά μεγάλη, άλλά ό ύπογραφόμενος άνταποκριτής πού είναι γλήγορος στό τρέξιμο, έφτασε άρκετά πρίν άπ' τό πλήθος. "Οταν δμως έφτασα βρήκα ήδη στήν άποβάθρα μαζεμένο ένα μικρό πλήθος πού δέν άφηνε ό άκτοφύλακας κι ή άστυνομία ν' άνέβει στό καράβι. Μέ τήν άδεια δμως τοϋ άρχι-λεμβούχου, καί μέ τήν ιδιότητα τοϋ άνταποκριτή σας, άνέβηκα στό κατάστρωμα κι ήμουν ένας άπ' τούς λίγους πού είδε τόν νεκρό ναυτικό ένώ ήταν άκόμα δεμένος στό τιμόνι. Ή άντίδραση, καί τό δέος άκόμα, τοϋ άκτοφύλακα δέν ήταν περίεργα· σπάνια άντικρύζει κανείς τέτοιο θέαμα. Ό άνθρωπος ήταν δεμένος μόνο άπ' τά χέρια του, τό ένα πάνω στό άλλο, σέ μιά λαβή τοϋ τιμονιού. 'Ανάμεσα στό κάτω χέρι καί στό ξύλο είδα ένα σταυρό, μέ τίς χάντρες του τυλιγμένες γύρω άπ' τούς δυό καρπούς καί τό τιμόνι, κι δλα μαζί δεμένα μέ σκοινί. Φαίνεται δτι ό άμοιρος ήταν καθιστός άλλά μέ τά λυσσομανήματα καί τά ραπίσματα των ιστίων σύρθηκε πέρα-δώθε, καί τά σκοινιά μέ τά όποια ήταν δεμένος τόν έκοψαν ώς τό κόκαλο. Έγινε λεπτομερής καταγραφή των συνθηκών, κι ένας γιατρός —ό χειρούργος Τ. Μ. Κάφλιν τοϋ "Ησκ Έλλιοτ Πλέης 33,— πού ήρθε άμέσως μετά άπό μένα, άποφάνθηκε, μετά άπό εξέταση, δτι ό θάνατος πρέπει νά επήλθε πρίν άπό δυό μέρες τουλάχιστον. Στήν τσέπη του βρέθηκε ένα προσεκτικά βουλωμένο μπουκάλι πού ήταν άδειο έκτός άπό ένα μικρό ρολό χαρτί πού δπως άποδείχτηκε ήταν ένα τμήμα άπ' τό ήμερολόγιο τοϋ πλοίου. Ό άκτοφύλακας είπε δτι ό άνθρωπος πρέπει νά δέθηκε μόνος του, σφίγγοντας τούς κόμπους μέ τά δόντια του. Τό γεγονός δτι ένας άκτοφύλακας άνέβηκε πρώτος στό κατάστρωμα μπορεί νά άποτρέψει περιπλοκές άργότερα στό Ναυτοδικείο, γιατί σύμφωνα μέ τό νόμο τά ναυάγια περιέρχονται στήν κυριότητα αυτού πού τά βρίσκει πρώτος· άλλά ένας άκτοφύλακας δέν δικαιούται νά προβάλει δικαιώματα. Ά π 1 τήν άλλη μεριά έχουν ήδη άρχίσει οΐ νομικές διαδικασίες.Κάποιος νεαρός φοιτητής τής νομικής δηλώνει κατηγορηματικά δτι τά δικαιώματα ιδιοκτησίας παραγράφονται τελείως και δτι ό ιδιοκτήτης παραβαίνει τούς νόμους τοϋ άναπαλλοτρι'ωτου, εφ' δσον τό πηδάλιο σάν σύμβολο, αν δχι άπόδειξη εντεταλμένης ιδιοκτησίας, βρίσκεται ατά χέρια ενός νεκρού. Περιττό νά πούμε δτι ό νεκρός ναυτικός άπομακρύνθηκε μέ τόν δέοντα σεβασμό άπό τό τιμημένο σημείο πού κράτησε καί φύλαξε μέχρι θανάτου —μέ σταθερότητα καί γενναιοψυχία δπως ό νεαρός Κασαμπιάνκα— καί τοποθετήθηκε στό νεκροτομείο, μέχρι νά γίνει ή αυτοψία γιά τά αίτια τοϋ θανάτου.

Ήδη ή ξαφνική θύελλα Ιχει άρχίσει νά κατασιγάζει· τά πλήθη σκορπίζουν στά σπίτια τους κι ό ουρανός παίρνει νά κοκκινίζει πάνω άπ 1 τόν κάμπο τοΰ Γιόρκσηαρ. Γιά τό έπόμενο φύλλο σας, θά λάβετε έγκαίρως νεώτερες πληροφορίες σχετικά μέ τό έγκαταλειμμένο πλοίο πού τόσο περίεργα βρέθηκε στό λιμάνι μας έν μέσω θυέλλης. Γονίτμπν 9 Αύγουστου.-Ή συνέχεια της χθεσινής παράξενης άφιξης τοΰ έγκαταλειμμένου πλοίου μέσ1 στή θύελλα είναι άκόμα πιό συναρπαστική. "Οπως φαίνεται ή σκούνα είναι ρωσική άπ' τή Βάρνα καί λέγεται «Δήμητρα». Είναι γεμάτη σαβούρα άπό λεπτή άμμο καί τό φορτίο της είναι έλάχιστο: μερικά μεγάλα ξύλινα κιβώτια γεμάτα χώμα. Τό φορτίο είναι παραδοτέο a' Ιναν δικηγόρο τοΰ Γουίτμπυ τόν κ. Σ. Φ. Μπίλινγκτον όδός Κρέσεντ 7, ό όποιος τό πρωί έπιβιβάστηκε στό πλοίο καί πήρε τό φορτίο τοΰ όποίου ήταν παραλήπτης. Ό ρώσος πρόξενος, ένεργώντας κατά τό ναυλοσύμφωνο πήρε έπισήμως στήν κατοχή του τό καράβι καί πλήρωσε δλους τούς λιμενικούς δασμούς κλπ. Ή περίεργη αύτή σύμπτωση είναι τό μοναδικό θέμα συζήτησης σήμερα- οί υπεύθυνοι τοϋ Εμπορικού Επιμελητηρίου πήραν δλα τά μέτρα ώστε νά γίνουν τά πάντα άκριβώς σύμφωνα μέ τούς κανονισμούς. Καθώς ξέρουν δτι τό «θαύμα» θά είναι πολύ βραχύβιο, φροντίζουν νά μήν δώσουν καμιά άφορμή γιά έκ τών υστέρων διαμαρτυρίες. Επίσης ίγιναν πολλά σχόλια σχετικά μέ τό σκυλί πού βγήκε δταν προσάραξε τό καράβι κι £να σωρό μέλη της S. P. C. Α *, πού ϊγει μεγάλη δύναμη στό Γουίτμπυ, προσπάθησαν νά βοηθήσουν τό ζώο. Πρός γενική άπογοήτευση δμως δέ βρέθηκε πουθενά σά νά έξαφανίστηκε άπ' τήν πόλη. Είναι πιθανό νά τρόμαξε καί νά τράβηξε πρός τά βαλτοτόπια δπου κρύβεται άκόμα φοβισμένο. 'Ορισμένοι άντιμετωπίζουν μέ μεγάλη άνησυχία αΰτό τό ένδεχόμενο μήπως τό σκυλί άποδειχτεϊ κι έκεϊνο έπικίνδυνο, γιατί δπως φαίνεται είναι άγριο. Νωρίς σήμερα τό πρωί ενα μεγάλο μαντρόσκυλο ένός καρβουνέμπορα κοντά στήν προβλήτα τοϋ Τέητ Χίλλ βρέθηκε νεκρό στό δρομάκι άπέναντι στήν αύλή τοϋ άφέντη του. Φαίνεται δτι προηγήθηκε πάλη κι δτι ό άντίπαλός του ήταν πολύ άγριος, γιατί βρέθηκε μέ τό λαιμό ξεσκισμένο καί ξεκοιλιασμένο άπό κτηνώδικα νύχια. 'Αργότερα.- Χάρη στόν έπιθεωρητή τοϋ Εμπορικού Συμβουλίου πήρα τήν άδεια νά έξετάσω τό ήμερολόγιο της «Δήμητρας». Είναι ένημερωμένο μέχρι τρεις μέρες πρίν άλλά δέν περιέχει τίποτα τό ιδιαίτερα ένδιαφέρον έκτός άπό τήν άναφορά έξαφανίσεως άν* Σ.τ.Μ. 'Εταιρεία Προστασίας Ζώων.

δρών. Τό π ιό ένδιαφέρον δμως εύρημα είναι τό χαρτί πού βρέθηκε ατό μπουκάλι καί τό παρουσίασαν σήμερα στήν αυτοψία. Τά δυό αυτά έγγραφα μαζί σκιαγραφούν μιά ιστορία πού δμοιά της δέν ϊγω συναντήσει. Καθώς δέν υπάρχει λόγος συγκάλυψης σάς τό άντιγράφω, παραλείποντας απλώς τεχνικές ναυτικές λεπτομέρειες καί θέματα έποπτείας τοϋ φορτίου. Είναι σχεδόν βέβαιο δτι ό καπετάνιος καταλήφθηκε άπό κάποια έμμονη ίδέα σχεδόν μόλις άρχισε τό ταξίδι, ή όποία μεγάλωνε καθώς περνούσαν οί μέρες. Αύτά πού θά γράψω δέν είναι βέβαια άπό πρώτο χέρι, γιατί μοΰ υπαγορεύει Ινας ύπάλληλος τού ρωσικού προξενείου πού είχε τήν καλωσύνη νά μοΰ κάνει τή μετάφραση, έφόσον δέν υπήρχε χρόνος. ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ ΤΗΣ «ΔΗΜΗΤΡΑΣ» Βάρνα — Γουίτμπυ Γραμμένο 18 'Ιουλίου. Συμβαίνουν τόσο περίεργα πράγματα πού θά κρατήσω λεπτομερείς σημειώσεις ώσπου νά φτάσουμε. Στίς 6 'Ιουλίου φορτώσαμε τό έμπόρευμα πού είναι άμμος καί κιβώτια μέ χώμα. Ξεκινήσαμε μεσημέρι. "Ανεμος άνατολικός, δροσερός. Πλήρωμα πέντε άτομα, δυό υποπλοίαρχοι, ό μάγειρας, κι έγώ (καπετάνιος). Τήν αυγή τής 11ης 'Ιουλίου μπήκαμε στό Βόσπορο. Επιβιβάστηκαν Τούρκοι τελωνειακοί. Μπαχτσίσι. Όλα έντάξει. Ξεκινούμε πάλι στίς 4 μ.μ. 12 'Ιουλίου περνάμε άπ' τά Δαρδανέλια. Πάλι εμφανίστηκαν τελωνειακοί καί ναυαρχίδα τής άκτοφυλακής. Και πάλι μπαχτσίσι. Οί τελωνειακοί ψάχνουν διεξοδικά, άλλά γρήγορα. Θέλουν νά μας ξεφορτωθούν γρήγορα. Τό βράδυ μπήκαμε στό 'Αρχιπέλαγος. 13 'Ιουλίου περάσαμε τόν κάβο Ματαπά. Τό πλήρωμα δυσαρεστημένο γιά κάποιο λόγο. Φαίνονται φοβισμένοι, άλλά δέ μιλούν. Στίς 14 'Ιουλίου ήμουν κάπως άνήσυχος γιά τό πλήρωμα. Είναι δλοι άνδρες έμπιστοσύνης, κι 2χω ξαναταξιδέψει μαζί τους. Ό υποπλοίαρχος δέν εβρισκε τι τρέχει. Τού είπαν δτι κάτι συμβαίνει, καί σταυροκοπήθηκαν. Ό ύποπλοίαρχος έκνευρίστηκε μέ κάποιον έκείνη τή μέρα καί τόν χτύπησε. Περίμενα άγριο καυγά, άλλά δλα πέρασαν ήσυχα. Στίς 16 'Ιουλίου ό ύποπλοίαρχος μού άνάφερε δτι ίνας άπό τό πλήρωμα ό Πετρόφσκυ άπουσιάζει. Δέν μπορούσε νά τό έξηγήσει. Έκανε τή σκοπιά του χθές βράδυ, άλλά δέν πήγε στήν καμπίνα γιά ΰπνο. Οί άνδρες άκόμα πιό 3αρύθυμοι. Είπαν δλοι δτι κάτι περίμεναν

άλλά τό μόνο πού είπαν ήταν δτι είχαμε κάτι στό πλοίο. Ό υποπλοίαρχος έχασε την υπομονή του μαζί τους. Φοβήθηκα δτι θά είχαμε φασαρίες. Στίς 17 'Ιουλίου, χθές, Ινας άπ' τούς ναύτες ό Όλγκάρεν, ήρθε στήν καμπίνα μου, καί μέ τρομοκρατημένο ΰφος μοΰ ψιθύρισε δτι πίστευε δτι ύπήρχε κάποιος ξένος στό καράβι. Μοΰ είπε δτι τήν ώρα της σκοπιάς ήταν κρυμμένος πίσω άπ' τήν καμπίνα τοΰ καταστρώματος έξ αιτίας της καταιγίδας, δταν είδε έναν ψηλό κι άδύνατο άντρα πού δέν έμοιαζε μέ κανέναν τοΰ πληρώματος, ν' άνεβαίνει άπ' τό ταμπούκι, νά προχωρά στό κατάστρωμα, καί νά έξαφανίζεται. Τόν άκολούθησε προσεκτικά, άλλά δταν έφτασε στήν πλώρη δέ βρήκε κανέναν κι οί μπουκαπόρτες ήταν δλες κλειστές. Ήταν πανικοβλημένος άπ' τό δαιμονικό φόβο, καί πολύ φοβούμαι δτι ό πανικός μπορεί νά μεταδοθεί καί ατούς άλλους. Γιά νά τό άποτρέψω νά φροντίσω νά γίνει προσεκτική ερευνά άπ' άκρη σ' άκρη τοΰ πλοίου. 'Αργότερα τήν ίδια μέρα μάζεψα δλο τό πλήρωμα καί τούς είπα δτι άφοΰ πίστευαν πώς υπάρχει κάποιος ξένος, θά τό ψάξουμε άπ' τήν πλώρη ώς τήν πρύμνη. Ό πρώτος υποπλοίαρχος θύμωσε- είπε δτι ήταν βλακεία καί δτι τό νά ένδώσουμε σέ τέτοιες άνόητες ιδέες θά έριχνε τό ήθικό τοΰ πληρώματος ήθελε νά τούς κρατήσει σέ πειθαρχία «μέ τό βούρδουλα». Τόν άφησα στή λαγουδέρα κι οί ύπόλοιποι Αρχίσαμε έξονυχιστική Ιρευνα περπατώντας δίπλα-δίπλα μέ φανάρια. Ψάξαμε καί στήν παραμικρή γωνία. Καθώς τό φορτίο ήταν μόνο τά μεγάλα ξύλινα κιβώτια, δέν υπήρχαν κρυφές γωνιές δπου θά μπορούσε νά κρυφτεί κανείς. "Οταν τέλειωσε ή έρευνα οί άντρες άνακουφίστηκαν πολύ καί ξαναγύρισαν πιό εύδιάθετοι στή δουλειά τους. Ό πρώτος υποπλοίαρχος έκανε μούτρα, άλλά δέν είπε τίποτα. 22 'Ιουλίου.- Κακοκαιρία τίς τελευταίες τρεις μέρες κι δλοι οί άνδρες ήταν άπασχολημένοι μέ τά πανιά - δέν τούς Εμεινε καιρός γιά φόβους. Φαίνονται νά 'χουν ξεχάσει τόν τρόμο τους. Ό υποπλοίαρχος καί πάλι εύδιάθετος, κι δλοι τά πάνε καλά. Τούς έδωσα συγχαρητήρια γιά τή δουλειά τους στήν κακοκαιρία. Περάσαμε τό Γιβραλτάρ καί βγήκαμε άπ' τά Στενά. Όλα έντάξει. 24 'Ιουλίου.- Κάποια κατάρα βαραίνει στό καράβι. 'Από τό πλήρωμα ήδη λείπει ένας, μπαίνουμε στό Βισκαϊκό κόλπο μέ τρικυμία μπροστά μας, καί χθές βράδυ χάθηκε άλλος ένας—έξαφανίστηκε. Όπως κι ό πρώτος, έφυγε άπ' τή σκοπιά του καί δέν ξαναγύρισε. Οί άντρες είναι πανικόβλητοι. Έστειλαν διαμαρτυρία ζητώντας διπλές σκοπιές γιατί φοβούνται νά είναι μόνοι τους. Ό ύποπλοίαρχος έξαγριώθηκε. Φοβούμαι δτι θά γίνει φασαρία κι δτι θά 'χουμε βιαιότητες είτε άπ' αυτόν είτε άπ' τούς άλλους.

28 'Ιουλίου.- Τέσσερεις μέρες στήν κόλαση· παραδέρνουμε σ' Ινα είδος δίνης μέ θυελλώδη άνεμο. Κανείς δέν κοιμήθηκε.. Οί άντρες δλοι έξουθενωμένοι. Δέν ξέρω ποιόν νά βάλω σκοπιά κανείς δέν είναι σέ καλή κατάσταση. Ό δεύτερος ύποπλοίαρχος προσφέρθηκε νά τιμονιάρει καί νά κάνει σκοπιά, γιά νά πάρουν κανέναν ΰπνο οί υπόλοιποι. Ό άνεμος πέφτει ή θάλασσα φουρτουνιασμένη άκόμα, άλλά τό καράβι πιό σταθερό καί δέν τό αισθανόμαστε τόσο. 29 'Ιουλίου.- Κι άλλη τραγωδία. Είχαμε μονές σκοπιές γιατί τό πλήρωμα ήταν πολύ ξεθεωμένο γιά διπλές. "Οταν άνέβηκε στό κατάστρωμα ό πρωινός σκοπός δέν βρήκε κανέναν έκτός άπ' τόν τιμονιέρη. Έβαλε τίς φωνές, όπότε έτρεξαν δλοι στή γέφυρα. 'Εξονυχιστική έρευνα, χωρίς άποτέλεσμα. Τώρα είμαστε χωρίς δεύτερο υποπλοίαρχο, καί τό πλήρωμα πανικόβλητο. Συμφωνήσαμε μέ τόν υποπλοίαρχο νά κυκλοφορούμε όπλισμένοι άπό δώ καί πέρα, καί νά 'χουμε τό νοΰ μας γιά τό παραμικρό. 30 'Ιουλίου.- Τελευταίο βράδυ. Χαρούμενοι πού πλησιάζουμε στήν 'Αγγλία. Καιρός αίθριος, πανιά άνοιχτά. 'Αποσύρθηκα άποκαμωμένος· κοιμήθηκα βαθιά. Ξύπνησα άπ' τή φωνή τού ύποπλοίαρχου πού μού 'λεγε δτι χάθηκαν οί δυό σκοποί κι ό τιμονιέρης. Μένουμε μόνο έγώ ό ύποπλοίαρχος καί δυό μέλη τού πληρώματος νά κουμαντάρουμε τό καράβι. 1 Αυγούστου.- Δυό μέρες ομίχλη, κι ούτε κατάρτι στόν ορίζοντα. 'Ήλπιζα στή Μάγχη νά κάνω σινιάλο γιά βοήθεια ή νά άράξω κάπου. Δέν μπορούμε νά δουλέψουμε τά πανιά, κι είμαστε άναγκασμένοι νά πηγαίνουμε μέ τόν άνεμο. Δέν τολμώ νά τά κατεβάσω γιατί μετά δέν θά μπορώ νά τά σηκώσω. Σερνόμαστε σέ κάποια τρομερή καταστροφή. Ό ύποπλοίαρχος είναι τώρα πιό άποθαρρυμένος άπ' τούς άλλους δυό. Ή δυνατή του ιδιοσυγκρασία έσπασε άπότομα. Οί άντρες έχουν ξεπεράσει πιά τό φόβο· δουλεύουν μέ άπάθεια καί μοιρολατρεία περιμένοντας στωϊκά τό χειρότερο. Είναι ρώσοι, εκείνος ρουμάνος. 2 Αύγουστου μεσάνυχτα.- Είχα κοιμηθεί γιά λίγα λεπτά δταν ξύπνησα άπό μιά κραυγή πού έμοιαζε νά 'ναι έξω άπ' τήν καμπίνα μου. 'Απ' τήν όμίχλη δέν έβλεπα τίποτα. Όρμησα στό κατάστρωμα κι έπεσα πάνω στόν ύποπλοίαρχο. Λέει δτι κι αύτός άκουσε κραυγή κι έτρεξε, άλλά ό σκοπός δέν είναι πουθενά. "Αλλος ένας... Ό θεός νά μάς φυλάει! Ό ύποπλοίαρχος λέει δτι πρέπει νά 'χουμε περάσει τά στενά τοΰ Ντόβερ γιατί είδε σέ μιά στιγμή πού ξεκαθάρισε ή όμίχλη, τό Νόρθ Φόρλαντ τή στιγμή πού ό άλλος φώναξε. Αύτό σημαίνει δτι πρέπει νά 'μαστέ κοντά στή Βόρεια Θάλασσα. Ένας θεός ξέρει πώς

θά περάσουμε αύτη τήν όμίχλη που μοιάζει νά μας άκολουθει μά ό θεός φαίνεται δτι μας Ιχει έγκαταλείψει. 3 Αυγούστου.- Τά μεσάνυχτα πήγα ν' άντικαταστήσω τόν άνθρωπο στό τιμόνι, άλλά δταν έφτασα δέ βρήκα κανέναν. Ό άνεμος ήταν σταθερός κα( καθώς πηγαίναμε μέ τήν κατεύθυνσή του δέν είχαμε καμιά παρέκλιση. Δέν τόλμησα ν1 άπομακρυνθώ κι άναγκάστηκα νά φωνάξω τόν υποπλοίαρχο. Σέ λίγο δρμησε στό κατάστρωμα μέ τή φανέλα. Είχε δψη κατατρομαγμένη κι έξουθενωμένη καί πολύ φοβούμαι δτι εχασε τά λογικά του. Πλησιάζοντας μού 'πε βραχνά κόλλώντας τό στόμα του στ' αύτί μου σά νά φοβόταν δτι θά μας άκουγε κι ό άέρας: «'Εδώ είναι! Είμαι σίγουρος τώρα! Τό είδα χθές βράδυ στή σκοπιά· ήταν σάν άνθρωπος ψηλός κι άδύνατος, καί φριχτά χλωμός. Ήταν στήν πλώρη κι άγνάντευε τή θάλασσα. Σύρθηκα πίσω του καί τοϋ 'δωσα μιά μέ τό μαχαίρι μου· άλλά τό μαχαίρι τόν διαπέρασε σάν τόν άέρα.» Καθώς μιλούσε πήρε τό μαχαίρι του καί τό 'μπήξε άγρια στό κενό. Συνέχισε. «Πάντως είναι έδώ, καί θά τόν βρώ. Ίσως είναι στ1 άμπάρι μέσα σέ κανένα κιβώτιο. Θά τά ξεβιδώσω Ινα ενα καί θά ψάξω. Κράτα έσύ τό πηδάλιο.» Μέ κοίταξε προειδοποιητικά, καί κρατώντας τό δάκτυλο στά χείλη, κατέβηκε. Εκείνη τήν ώρα άρχιζε ενας εύμετάβλητος άνεμος καί δέν μπορούσα ν' άφήσω τό πηδάλιο. Τόν είδα νά ξαναβγαίνει στό κατάστρωμα κρατώντας ?να κουτί μέ έργαλεια κι ενα φανάρι, καί νά κατεβαίνει άπ' τή μπροστινή μπουκαπόρτα. Είναι τρελός, θεότρελος καί είναι άδύνατο νά τόν μεταπείσω. Τουλάχιστο δέν μπορεί νά κάνει κακό στά κιβώτια. Είναι δηλωμένα «χώμα», κι δσο καί νά τά ταρακουνήσει δέν πρόκειται νά πάθουν τίποτα. Μένω λοιπόν έδώ Ιχοντας τό νού μου στό πηδάλιο καί γράφω τίς σημειώσεις αύτές. Προσεύχομαι στό Θεό καί περιμένω νά καθαρίσει ή όμίχλη. "Αν μέ τόν άνεμο αύτό δέν μπορέσω νά μπώ σέ λιμάνι, θά κατεβάσω τά πανιά καί θά σταθώ νά κάνω σινιάλο γιά βοήθεια... Σχεδόν τέλειωσαν δλα. Είχα άρχίσει νά ελπίζω δτι ό ύποπλοίαρχος θά ξαναβγεί πιό ήρεμος γιατί τόν άκουσα νά μετακινεί διάφορα στό άμπάρι, κι ή δουλειά τού κάνει καλό. Τότε άκούστηκε άπ' τή μπουκαπόρτα ενα ξαφνικό τρομαγμένο ούρλιαχτό πού μού πάγωσε τό αίμα, κι έμφανίστηκε αύτός στή γέφυρα σάν νά τόν είχε τινάξει κανόνι. Είχε δψη μανιακού- τά μάτια του γύριζαν καί τό πρόσωπο του ήταν παραμορφωμένο άπ 1 τό φόβο. «Βοήθεια! Βοήθεια!» φώναζε, καί κοίταζε γύρω του τό σάβανο τής ομίχλης. Ό τρόμος του εγινε άπελπισία, καί μέ σταθερή φωνή είπε: «Καλύτερα νά 'ρθεις καί σύ, καπετάνιε, προτού είναι πολύ άργά. Τόν είδα. Ξέρω πιά τό μυστικό. Μόνο ή θάλασσα θά μέ σώσει άπ' αυτόν. Είναι τό

μόνο πού άπομένει!» Πριν προφτάσω νά πώ λέξη ή νά κάνω κάποια κίνηση γιά νά τόν πιάσω, δρασκέλισε τήν κουπαστή καί ρίχτηκε μόνος του στή θάλασσα. Μοϋ φαίνεται δτι κι έγώ τό 'μαθα τώρα τό μυστικό. Αυτός ό τρελός θά καθάρισε τό πλήρωμα εναν-εναν, καί τώρα τούς άκολούθησε κι ό ίδιος. Θεέ μου! Τί εξηγήσεις θά πρέπει νά δώσω γιαυτή τή φρίκη δταν πιάσω λιμάνι; Όταν πιάσω λιμάνι! Θά τά καταφέρω ποτέ; 4 Αυγούστου.- Συνεχής όμίχλη πού δέ τή διαπερνάει ούτε ό ήλιος. Τό ξέρω δτι εχει ήλιο μόνο καί μόνο γιατί είμαι ναυτικός· γιά κανέναν άλλο λόγο. Δέν τόλμησα νά κατέβω, φοβήθηκα ν' άφήσω τό πηδάλιο, κι £τσι εμεινα δρθιος δλη τή νύχτα έδώ, καί Τόν είδα στό άχνό σκοτάδι! Τόν είδα! Ό θεός νά μέ συγχωρέσει, άλλά είχε δίκιο ό άλλος πού πήδηξε στή θάλασσα. Είναι καλύτερα νά πεθάνει κανείς σάν άντρας. Κανένας δέν μπορεί νά κατηγορήσει εν αν ναύτη πού πεθαίνει στά βαθιά νερά. Έ γ ώ δμως είμαι πλοίαρχος καί δέν πρέπει νά έγκαταλείψω τό καράβι. Θ' άνατρέψω δμως τά σχέδια αύτού τοΰ κακούργου τέρατος. Μόλις νιώσω νά μ' έγκαταλείπουν οί δυνάμεις μου, θά δέσω τά χέρια μου στό πηδάλιο, καί μαζί θά δέσω καί κάτι πού έκεϊνος δέν άντέχει ν' άντικρύσει· ετσι, δπως καί νά 'ρθουν τά πράγματα, θά σώσω τήν ψυχή μου καί τήν τιμή μου σάν πλοίαρχος. 'Αρχίζουν νά έξασθενίζουν οί δυνάμεις μου κι ή νύχτα πέφτει. "Αν προλάβει Εκείνος νά μέ κοιτάξει στά μάτια, θά είναι ϊσως πολύ άργά γιά μένα... Σέ περίπτωση ναυάγιου ίσως βρεθεί αυτό τό μπουκάλι, κι δποιοι τό βρουν, θά καταλάβουν άλλιώς,... άς μάθει ό κόσμος δτι στάθηκα πιστός στήν άποστολή μου. Χριστέ καί Παναγιά μου κι οί άγιοι δλοι, βοηθήστε μιάν άμοιρη ψυχή πού προσπαθεί νά κάνει τό καθήκον της...» Στάθηκε άδύνατο βέβαια νά καθοριστούν τά αίτια τοΰ θανάτου. Δέν ύπάρχουν στοιχεία'οΰτε μάρτυρες, καί κανείς δέν μπορεί πιά νά μας πει άν ό άνθρωπος Ικανέ ό ίδιος τούς φόνους ή δχι. Ό κόσμος έδώ πιστεύει όμόφωνα δτι ό πλοίαρχος είναι ήρωας καί ή κηδεία του θά γίνει δημοσία δαπάνη. Ήδη κανονίστηκε νά γίνει ή κηδεία μέ συνοδεία άπό πομπή πλοίων στόν ποταμό Έσκ καί μετά νά τό φέρουν στήν προκυμαία τού Τέητ Χίλλ καί στίς σκάλες τού Άββαείου. Θά τόν θάψουμε στό νεκροταφείο τής έκκλησίας στήν πλαγιά. Πάνω άπό εκατό ιδιοκτήτες καραβιών [Εδωσαν τά όνόματά τους δηλώνοντας δτι θά τόν συνοδέψουν στόν τάφο του. Τό μεγάλο σκυλί δέ βρέθηκε πουθενά- θεωρείται μεγάλο κρίμα, γιατί μέ τήν κοινή γνώμη στήν κατάσταση πού είναι, θά τό υιοθετούσε σίγουρα ή πόλη. Αύριο θά γίνει ή κηδεία, κι ετσι θά τελειώσει άλλο ενα «θαλασσινό μυστήριο».

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΤ 8 Αυγούστου.- Ή Αούσυ ήταν πολύ άνήσυχη δλο τό βράδυ, κι οΰτε γώ μπόρεσα νά κοιμηθώ. Είχε τρομερή καταιγίδα πού βούιζε στίς καμινάδες καί μ' εκανε ν' άνατριχιάζω. Οί ξαφνικές ριπές τού άνέμου έμοιαζαν μέ μακρινές πιστολιές. Τό περίεργο είναι δτι ή Αούσυ δέν ξύπνησε, παρά σηκώθηκε δυό φορές κι άρχισε νά ντύνεται. Εύτυχώς καί τίς δυό φορές ξύπνησα έγκαίρως καί κατάφερα νά τήν ξαναγδύσω χωρίς νά τήν ξυπνήσω, καί νά τή βάλω πάλι στό κρεβάτι. Είναι πολύ περίεργο πράγμα αύτή ή ύπνοβασία, γιατί μόλις βρει όποιοδήποτε σωματικό έμπόδιο στίς έπιθυμίες της, οί προθέσεις της, οποίες καί νά 'ναι έξαφανίζονται καί άφήνεται σχεδόν άπόλυτα στή ρουτίνα της ζωής της. Σηκωθήκαμε νωρίς τό πρωί καί κατεβήκαμε στό λιμάνι νά δούμε αν είχε συμβεί τίποτε τή νύχτα. Είχε πολύ λίγο κόσμο. "Αν καί είχε λιακάδα κι ή άτμόσφαιρα ήταν καθαρή καί δροσερή, τά τεράστια βλοσυρά κύματα πού φαίνονταν σκοτεινά καθώς ό άφρός στήν κορφή τους ήταν κάτασπρος σά χιόνι, χώθηκαν άπ' τό στενό άνοιγμα τοϋ λιμανιού —σάν κάποιον παλικαρά πού άνοίγει δρόμο άνάμεσα στό πλήθος. Ένιωσα κάποια άνακούφιση πού ό Τζόναθαν δέ βρισκόταν στή θάλασσα παρά στή στεριά χθές τή νύχτα. Είναι δμως άραγε στή στεριά; Πού είναι καί τί κάνει; 'Ανησυχώ τρομερά. Νά 'ξερα μόνο τί νά κάνω, καί θά μπορούσα νά κάνω ότιδήποτε! 10 Αύγουστου.- Ή κηδεία τοϋ καημένου τοϋ πλοίαρχου σήμερα ήταν πολύ συγκινητική. Ήταν στό λιμάνι σχεδόν δλα τά πλοία, κι οί καπετάνιοι σήκωσαν μόνοι τους τό φέρετρο άπ' τήν προκυμαία τού Τέητ Χίλλ μέχρι τήν έκκλησία. 'Ηρθε κι ή Αούσυ μαζί μου καί πήγαμε άπό νωρίς στό παλιό μας παγκάκι τήν ώρα πού ή πομπή τών πλοίων άνέβαινε τό ποτάμι ώς τή γέφυρα καί ξανακατέβαινε. Ό κακομοίρης θάφτηκε τόσο κοντά στό σημείο πού καθόμαστε, πού δταν ήρθε ή στιγμή σταθήκαμε δρθιες καί τά είδαμε δλα. Ή φτωχή μου Αούσυ μοϋ φάνηκε άναστατωμένη. Είναι συνέχεια άνήσυχη καί νευρική καί μοΰ φαίνεται δτι τά βραδινά της δνειρα Ιχουν άρχίσει νά τήν πειράζουν. Σ' Ινα πράγμα είναι παράξενη: δέν παραδέχεται δτι υπάρχει κάποιος λόγος γιά τήν άνησυχία της, κι άν ύπάρχει ή ίδια δέν τόν καταλαβαίνει. Ό άλλος λόγος είναι δτι σήμερα τό πρωί βρέθηκε στό παγκάκι μας νεκρός ό κακόμοιρος ό κ. Σουέηλς μέ σπασμένο τό λαιμό. Φαίνεται, δπως είπε ό γιατρός, δτι Ιπεσε πίσω στό κάθισμα άπό κάποιον ξαφνικό τρόμο, γιατί τό πρόσωπό του είχε τέτοια Εκφραση φόβου καί φρίκης, πού οί άντρες είπαν δτι άνατρίχιασαν. Καημένε παππούλη! Ίσως άντίκρυσε τό θάνατο πρίν πεθάνει. Ή Αούσυ είναι

τόσο γλυκιά κι εύαίσθητη πού έπηρεάζετοα πολύ περισσότερο άπό τούς άλλους. Τώρα άς πούμε ταράχτηκε φοβερά άπό κάποια λεπτομέρεια πού έγώ δέν είχα δώσει ιδιαίτερη σημασία, παρόλο πού άγαπώ πολύ τά ζώα. Ένας άπ' τούς άντρες πού άνεβαίνουν συχνά έδώ πάνω νά κοιτάξουν γιά πλοία, ήρθε μέ τό σκυλί του. Τό σκυλί αυτό είναι πάντα μαζί του. Είναι πολύ ήσυχοι κι οί δυό, καί ποτέ δέν είδα τόν άνθρωπο νά φωνάζει ή τό σκυλί νά γαυγίζει. Στή διάρκεια της νεκρώσιμης άκολουθίας τό σκυλί δέν πλησίαζε τόν άφέντη του, πού καθόταν κοντά μας, παρά Εστεκε λίγο παραπέρα γαυγίζοντας κι άλυχτώντας. Ό ιδιοκτήτης του τού μίλησε ευγενικά μετά αύστηρά, καί μετά μέ όργή. Αύτό δμως ουτε πλησίαζε οΰτε σταματούσε τή φασαρία. Ήταν σά λυσσασμένο, μέ άγριεμένα μάτια καί τήν τρίχα όρθή σάν τήν οΰρά τής γάτας δταν είναι νά έπιτεθεί. Τελικά έκνευρίστηκε κι ό άνθρωπος, δρμησε καί τού 'δωσε μιά κλωτσιά. Μετά τό άρπαξε άπ' τό σβέρκο καί σέρνοντάς το, τό πέταξε σχεδόν πάνω στήν ταφόπετρα δπου στέκει τό κάθισμα αύτό. Τό φτωχό πλάσμα, μόλις άγγιξε τήν πέτρα ήσύχασε άμέσως κι άρχισε νά τρέμει. Δέν προσπάθησε νά ξεφύγει παρά κουλουριάστηκε ζαρωμένο καί τρέμοντας, καί ήταν τόσο τρομοκρατημένο κι άξιολύπητο πού προσπάθησα, χωρίς δμως άποτέλεσμα, νά τό καθησυχάσω. Ή Λούσυ Ενιωσε κι αυτή μεγάλο οίκτο, άλλά δέν τόλμησε ν' άγγίξει τό σκυλί παρά μόνο τό κοίταζε μ' Ενα βλέμμα γεμάτο άγωνία. Πολύ φοβάμαι δτι Εχει τρομερά υπερευαίσθητη κράση καί δέ θά τά βγάλει πέρα εύκολα στόν κόσμο. Είμαι σίγουρη δτι άπόψε τό βράδυ θά τά δει δλα αυτά στόν ΰπνο της. Όλες αύτές οί συνταραχτικές εικόνες —τό άκυβέρνητο πλοίο μέ τό νεκρό καπετάνιο, ή στάση του, δεμένος καθώς βρέθηκε μέ τό σταυρό καί τίς χάντρες, ή συγκινητική τελετή, τό σκυλί, πότε άγριο καί πότε τρομαγμένο— γίνονται ύλικό γιά τά δνειρά της. Πιστεύω δτι θά τής κάνει καλό ή σωματική κόπωση δταν πέφτει γιά ΰπνο, κι Ετσι λέω νά κάνουμε Ενα μεγάλο περίπατο πρός τό βράχο καί τόν κόλπο τοϋ Ρόμπιν Χούντ, καί πάλι πίσω. Έτσι θά 'χει λιγότερη διάθεση γιά ύπνοβασίες τό βράδυ.

