ΚΕΦΑΛΑΙΟ VIII

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΫ Τήν ίδια μέρα, 11 μ.μ.- Τί κουρασμένη πού είμαι! "Αν δέν θεωρούσα τό ήμερολόγιο αυτό καθήκον, ούτε θά τό άνοιγα σήμερα. Κάναμε πολύ ώραία βόλια. Μετά άπό λίγο ή διάθεση τής Λούσυ Εφτιαξε πολύ, κι αύτό όφείλεται νομίζω σέ κάτι άγελάδες πού μας πλησίασαν ρουθουνίζοντας μέ τίς μουσούδες τους σ' Ενα λιβάδι κοντά στό φάρο, όπότε πήραμε μιά γερή λαχτάρα. Εκείνη τή στιγμή τά ξεχάσαμε δλα, έκτός φυσικά άπ' τόν προσωπικό φόβο, κι Ετσι ξεκαθάρισε ή άτμόσφαιρα καί κάναμε καινούρια άρχή. Ήπιαμε ενα ύπέροχο τσάι στόν κόλπο τοΰ Ρόμπιν Χούντ σ' Ινα γλυκύτατο παλιό πανδοχείο μέ καμαρωτά παράθυρα πού βλέπουν πρός τά. φύκια καί τά βράχια τής παραλίας. 'Οπωσδήποτε ή δρεξή μας δέν ταίριαζε σέ καθωσπρέπει δεσποινίδες· ευτυχώς δμως οί άντρες είναι πολύ άνεκτικοί οί καημένοι! Μετά γυρίσαμε μέ τά πόδια μέ λίγες —ή μάλλον πολλές— στάσεις γιά νά ξεκουραστούμε καί μέ τό συνεχή φόβο τών ταύρων. Ή Λούσυ ήταν τρομερά κουρασμένη κι είχαμε σκοπό νά τρυπώσουμε στά κρεβάτια μας μέ τήν πρώτη εύκαιρία. Ήρθε δμως ό νεαρός έφημέριος, κι ή κ. Γουέστενρα τόν κάλεσε νά μείνει γιά τό δείπνο. Κι ή Λούσυ κι έγώ κάναμε μεγάλο άγώνα ένάντια στή νύστα μας, σκληρό άγώνα κι άπ' τή μεριά μου μπορώ νά πώ δτι τουλάχιστο Εδειξα ήρωική στάση. Πιστεύω πώς πρέπει κάποτε νά μαζευτούν οί έπίσκοποι καί νά δημιουργήσουν ενα καινούριο τύπο έφημέριου πού νά μή μένουν γιά δείπνο δσο κι αν τούς πιέσεις, καί πού νά δείχνουν κατανόηση δταν τά κορίτσια είναι κουρασμένα. Ή Λούσυ κοιμάται. Λκούω τήν άπαλή άνάσα της. Τά μάγουλά της είναι πιό ρόδινα άπ' δτι συνήθως, κι Εχει τόσο γλυκιά δψη! "Αν ό κ. Χόλμγουντ τήν έρωτεύτηκε στό σαλόνι, άναρωτιέμαι τί θά 'λεγε άν τήν Εβλεπε τώρα. Θά 'πρεπε κάποτε οί δημοσιογράφοι νά εισάγουν τήν ίδέα δτι οί άντρες καί οί γυναίκες θά 'πρεπε νά έπιτρέπεται νά βλέπουν ό Ενας τόν άλλον κοιμισμένο πρίν κάνουν τήν πρόταση ή τή δεχτούν. Φαντάζομαι δμως δτι ή «Σύγχρονη Γυναίκα» δέ θά άνέχεται στό μέλλον νά δέχεται άπλώς. Θά κάνει πρόταση καί μόνη της. Καί θά τά καταφέρει μιά χαρά, είμαι σίγουρη! είναι κι αύτό μιά παρηγοριά. Λπόψε είμαι τόσο ευτυχισμένη , γιατί ή καλή μου Λούσυ φαίνεται καλύτερα. Πιστεύω πραγματικά δτι τό ξεπέρασε, κι δτι ξεμπερδέψαμε μέ τά προβλήματα καί τά δνειρα. Θά ήμουν άπόλυτα εύτυχισμένη άν ήξερα γιά τόν Τζόναθαν... Ό Θεός νά τόν φυλάει...

11 Αυγούστου, 3 π.μ. - Πάλι ήμερολόγιο. Δέν Εχω ύ'πνο, όπότε ας γράψω. Είμαι τρομερά άναστατωμένη. Περάσαμε μιά περιπέτεια, μιά έμπειρία άγωνίας καί φόβου. Μέ πήρε ό ΰπνος μόλις Εκλεισα τό ήμερολόγιο... Ξαφνικά ξύπνησα κι άνακάθισα μ1 ενα άπαίσιο αίσθημα φόβου καί τήν έντύπωση δτι ήμουν μόνη. 'Ηταν σκοτεινά, κι ετσι δέν Εβλεπα τό κρεβάτι τής Λούσυ· γλίστρησα ψηλαφητά ώς έκεϊ. Τό κρεβάτι ήταν άδειο. "Αναψα Ινα σπίρτο κι άνακάλυψα δτι δέν ήταν στό δωμάτιο. Ή πόρτα ήταν κλειστή άλλά όχι κλειδωμένη δπως τήν είχα άφήσει. Φοβήθηκα νά ξυπνήσω τή μητέρα της γιατί ή ύγεία της Εχει χειροτερέψει τώρα τελευταία, κι Ετσι Εριξα πάνω μου Ενα ρούχο κι έτοιμάστηκα νά πάω νά «ή γυρέψω. Καθώς Εφευγα μού ήρθε ή ιδέα δτι τά ρούχα πού φορούσε θά μπορούσαν νά μού δώσουν κάποια Ενδειξη γιά τίς προθέσεις της. Ρόμπα σημαίνει σπίτι· φουστάνι, Εξω. Ή ρόμπα καί τό φουστάνι ήταν στή θέση τους. «Δόξα τώ θεώ», είπα μέσα μου, «δέν μπορεί νά πήγε μακριά, είναι μόνο μέ τό νυχτικό.» Έτρεξα κάτω καί τή γύρεψα στό σαλόνι. Δέν ήταν! Μετά Εψαξα σ'δλα τ' άλλα άνοιχτά δωμάτια τού σπιτιού. 'Ολοένα καί μεγαλύτερος φόβος μέ κυρίευε. Τελικά Εφτασα στήν είσοδο καί τή βρήκα άνοιχτή . "Οχι όρθάνοιχτη, μόνο ή κλειδαριά δέν είχε πιάσει. 'Εδώ στό σπίτι κλειδώνουν πολύ σχολαστικά κάθε βράδυ, καί φοβήθηκα δτι ή Λούσυ βγήκε Εξω δπως ήταν. Δέν προλάβαινα ούτε νά σκεφτώ τί θά μπορούσε νά συμβεί- Ενας άόριστος φόβος μέ κυρίεψε πού Εκρυβε κάθε λεπτομέρεια. Πήρα Ενα μεγάλο, βαρύ σάλι καί βγήκα τρέχοντας. Καθώς βγήκα στό Κρέσεντ τό ρολόι χτύπησε μία, καί δέ φαινόταν ψυχή πουθενά. Έτρεξα πρός τή βορινή πλευρά άλλά δέν Εβλεπα πουθενά τή λευκή μορφή πού περίμενα. Στήν άκρη τού Γουέστ Κλίφ πάνω άπ' τήν προκυμαία κοίταξα πέρα άπ' τό λιμάνι στό Ήστ Κλίφ μέ τήν έλπίδα ή τό φόβο —δέν ξέρω— νά δώ τή Λούσυ στό άγαπημένο μας παγκάκι. Είχε πανσέληνο μέ βαριά μαύρα ταξιδιάρικα σύννεφα, πού περνώντας Εδιναν στό τοπίο όλόκληρο μιά φευγαλέα φαντασμαγορικότητα άπό λάμψεις καί σκιές. Γιά μιά στιγμή, καθώς ή σκιά κάποιου σύννεφου Εκρυψε τήν έκκλησία τής Σαίντ Μαίρη κι δλα τά γύρω, δέν Εβλεπα τίποτα. Μετά καθώς περνούσε τό σύννεφο άρχισα νά διακρίνω τά ερείπια τού Άββαείου. Μιά άκτίνα φωτός κοφτερή σά λάμα σπαθιού κινήθηκε καί φάνηκαν σιγά-σιγά ή έκκλησία καί ό αυλόγυρος. "Οποιες κι άν ήταν οί προσδοκίες μου δέν άπογοητεύτηκα. Έκεϊ, στήν άγαπημένη μας θέση, τό άσημένιο φώς τού φεγγαριού Ελουζε μιά μισογερμένη, λευκοντυμένη μορφή. "Αλλο σύννεφο πέρασε καί δέν πρόλαβα νά δώ πολλά, γιατί φώς καί σκοτάδι έναλλάσσονταν πολύ γρήγορα. Μού φάνηκε δμως δτι είδα κάποιο σκοτεινό δγκο νά στέκεται πίσω άπ' τό κάθισμα μέ τή λευκή μορφή, καί νά σκύβει

πάνω της. Δέν κατάλαβα αν ήταν άνθρωπος ή ζώο· πάντως δέν περίμενα νά δώ περισσότερα- κατέβηκα τρέχοντας τά άπότομα σκαλιά στήν παραλία καί μετά άπ' τήν ψαραγορά πρός τήν γέφυρα, πού ήταν ό μόνος τρόπος νά φτάσω στό Ήστ Κλίφ. Ή πόλη ήταν νεκρή καί δέ φαινόταν ψυχή· καλύτερα Ετσι, γιατί δέν ήθελα νά δει κανείς τήν κατάσταση της καημένης της Λούσυ. Καθώς σκαρφάλωνα τά άτέλειωτα σκαλοπάτια τοϋ Άββαείου ό χρόνος κι ή άπόσταση μοϋ φάνηκαν άτέλειωτα· έτρεμαν τά πόδια μου κι ή άναπνοή μου Εβγαινε μέ δυσκολία. Πρέπει νά Ετρεχα πολύ γρήγορα, άλλά έμένα τά πόδια μου μοϋ φαινόνταν βαριά σά μολύβι κι οί κλειδώσεις μου σκουριασμένες. Όταν Εφτασα σχεδόν στήν κορυφή φάνηκε τό κάθισμα κι ή λευκή μορφή, γιατί ήμουν πιά άρκετά κοντά καί δέ μ' έμπόδιζε οΰτε κι ή σκιά. Δέν υπήρχε άμφιβολία δτι κάτι μακρύ καί μαϋρο Εσκυβε πάνω άπ' τή μισόγερτη λευκή μορφή. Ξεφώνισα τρομαγμένη «Λούσυ! Λούσυ!» κι αύτό σήκωσε τό κεφάλι του κι είδα Ενα άσπρο πρόσωπο καί κάτι κατακόκκινα γυαλιστερά μάτια. Ή Λούσυ δέν άπάντησε, κι Ετρεξα στήν είσοδο τοϋ αύλόγυρου. Καθώς μπήκα είχα γιά μιά στιγμή τήν έκκλησία μπροστά μου κι Ετσι Εχασα τή Λούσυ γιά λίγο άπ 1 τά μάτια μου. "Οταν πέρασα τήν έκκλησία τό σύννεφο είχε φύγει καί ή σελήνη Εφεγγε τόσο πού είδα τή Λούσυ μισογερμένη μέ τό κεφάλι της άκουμπισμένο στή ράχη τοϋ καθίσματος. Ήταν μόνη, καί δέ φαινόταν ψυχή κοντά της. Έσκυψα πάνω της κι είδα δτι κοιμόταν άκόμα. Τά χείλη ήταν μισάνοιχτα κι ή άναπνοή της Εβγαινε δχι άπαλά, δπως συνήθως άλλά βαριά καί άγκομαχώντας, σά νά πάλευε σέ κάθε άνάσα νά πάρει άέρα. Καθώς πλησίασα σήκωσε τό χέρι της στόν ΰπνο της κι Εκλεισε στό λαιμό της τό γιακά τοϋ νυχτικού της. Εκείνη τή στιγμή τή διαπέρασε Ενα ρίγος σά νά κρύωνε. Τήν τύλιξα μέ τό ζεστό σάλι καί τύλιξα καλά τίς άκρες στό λαιμό της νά μήν άρπάξει καμιά πνευμονία Ετσι πού ήταν μισόγυμνη. Φοβήθηκα νά τήν ξυπνήσω άπότομα, κι Ετσι γιά νά 'χω τά χέρια μου έλεύθερα νά τή βοηθήσω, στερέωσα τό σάλι στό λαιμό της μέ μιά μεγάλη παραμάνα. Φαίνεται δμως δτι τό 'κανα κάπως άδέξια άπ 1 τή νευρικότητά μου καί τήν τσίμπησα, γιατί δταν ή άνάσα της ήρέμησε κάπως, Εφερε ξανά τό χέρι στό λαιμό καί στέναξε. "Οταν τήν κουκούλωσα καλά, τής φόρεσα τά δικά μου παπούτσια καί προσπάθησα νά τήν ξυπνήσω άπαλά. Στήν άρχή δέν άντέδρασε, άλλά σιγά-σιγά ό ΰπνο ς της Εγινε πιό άνήσυχος, μέ άναστεναγμούς καί βογγητά. Τέλος έπειδή ή ώρα περνούσε, καί γιά πολλούς άλλους λόγους, άποφάσισα νά τήν πάω σπίτι άμέσως. Τήν τράνταξα πιό δυνατά, ώσπου στό τέλος άνοιξε τά μάτια της καί ξύπνησε. Δέν Εδειξε Εκπληξη πού μέ είδε, γιατί βέβαια δέν κατάλαβε ά-

μέσως πού βρισκόταν. Ή Λούσυ ξυπνάει πάντα πολύ χαριτωμένα, κι άκόμα καί τώρα πού πρέπει νά είχε πουντιάσει άπ' τό κρύο, τρομαγμένη πού βρέθηκε βραδιάτικα μισόγυμνη στόν αύλόγυρο, δέν 2χασε τή χάρη της. Έτρεμε λίγο, καί σφιγγόταν πάνω μου· δταν της είπα νά ερθει άμέσως σπίτι, σηκώθηκε χωρίς νά πει λέξη, υπάκουη σάν παιδάκι. Καθώς προχωρούσαμε πλήγιασαν τά πόδια μου στό χαλίκι, κι ή Λούσυ πρόσεξε τό μορφασμό μου. Σταμάτησε κι έπέμενε νά πάρω πίσω τά παπούτσια μου, άλλά έγώ δέ δέχτηκα. Όταν δμως φτάσαμε στό μονοπάτι Ιξω άπ' τό νεκροταφείο δπου είχε μιά λακκούβο νερό άπ' τήν καταιγίδα, πασάλειψα τά πόδια μου μέ λάσπη, ώστΕ καθώς πηγαίναμε σπίτι, άν μας Ιβλεπε κανείς νά μήν προσέξει δτι ήμουν ξυπόλητη. Εύτυχώς είμαστε τυχερές καί φτάσαμε σπίτι χωρίς νά συναντήσουμε κανέναν. Μόνο μιά φορά είδαμε κάποιον πού φαινόταν λίγο μεθυσμένος, νά περπατά στό δρόμο μπροστά μας· κρυφτήκαμε δμως σέ μιά πόρτα ώσπου έξαφανίστηκε σ' ενα άνοιγμα άπ' αύτά πού συνηθίζονται έδώ· κάτι άπότομα άνηφορικά σοκάκια άπ' αύτά πού ϊχει πολλά στή Σκωτία. Όλο αύτό τό διάστημα ή καρδιά μου χτυπούσε τόσο δυνατά πού νόμισα δτι θά λυποθυμήσω. Ήμουν τρομερά άνήσυχη γιά τή Λούσυ, δχι μόνο γιά τήν ύγεία της μήν αρπάξει κανένα κρύωμα, άλλά καί γιά τήν ύπόληψή της άν μαθευόταν αύτή ή ιστορία. "Οταν μπήκαμε μέσα πλύναμε τά πόδια μας, προσευχηθήκαμε άπό εύγνωμοσύνη, καί τήν Ιβαλα στό κρεβάτι. Πρίν άποκοιμηθεϊ μοϋ ζήτησε —μέ ικέτεψε μάλιστα— νά μήν πώ λέξη σέ κανέναν, οΰτε στή μητέρα της, γιά τήν άποψινή της ύπνοβασία. Στήν άρχή δίστασα νά της ύποσχεθώ· μετά δμως άναλογίστηκα τήν κατάσταση της μητέρας της καί πώς θά τήν άναστάτωνε κάτι τέτοιο· σκέφτηκα άκόμα πώς θά μπορούσε αύτή ή ιστορία νά διαστρεβλωθεί —άναπόφευκτα— άν μαθευόταν, κι 2τσι θεώρησα καλύτερο νά μή μιλήσω. Ελπίζω νά έκανα καλά. Κλείδωσα τήν πόρτα κι Εχω τό κλειδί δεμένο στό χέρι μου· έλπίζω νά μήν ϊγω άλλη ένόχληση. Ή Λούσυ κοιμάται βαθιά. Πέρα μακριά στή θάλασσα άχνοφέγγει ή αύγή... Τήν ίδια μέρα, μεσημέρι.-"Ολα πηγαίνουν καλά. Ή Λούσυ κοιμήθηκε μέχρι πού τήν ξύπνησα καί Εμοιαζε νά μήν εχει κουνηθεί καθόλου στόν ΰπνο της. Ή νυχτερινή της περιπέτεια δέ φαίνεται νά τήν Εβλαψε- άντίθετα σά νά τήν ώφέλησε, γιατί εχει καλύτερη δψη σήμερα άπ' τίς τελευταίες έβδομάδες. Λυπήθηκα πού τήν πλήγωσα μέ τήν παραμάνα καί τήν άδεξιότητά μου. Θά μπορούσε νά είχε γίνει μεγάλο κακό, γιατί τρυπήθηκε τό δέρμα τοϋ λαιμού της. Φαίνεται δτι τσιμπήθηκε κάπου τό δέρμα καί τρυπήθηκε πέρα γιά πέρα, γιατί Ιχει δυό μικρές κόκκινες τρυπίτσες, καί στήν κορδέλλα τοϋ νυχτικού της

είχε μιά σταγόνα αίμα. Όταν τής ζήτησα συγνώμη κι εδειξα τήν άνησυχία μου, γέλασε καί μέ φίλησε καί είπε δτι οϋτε πού ενιωσε τίποτα. Ευτυχώς είναι τόσο μικρό, που δέν θ' άφήσει σημάδι. Τήν ίδια μέρα, βράδυ.- Περάσαμε δμορφα δλη τή μέρα. Ή Ατμόσφαιρα ήταν καθαρή μέ λαμπρό ήλιο καί φυσούσε Ινα δροσερό άεράκι. Φάγαμε στό Μαλγκρέηβ Γούντς. Ή κ. Γουέστενρα πήγαινε μέ τό άμάξι άπ' τό δρόμο, κι ή Λούσυ κι έγώ τή συναντήσαμε στήν πόλη. Έ γ ώ ένιωθα λίγο λυπημένη γιατί δίχως νά τό θέλω σκεφτόμουν τί άπόλντη πού θά 'ταν ή εύτυχία μου αν είχα καί τόν Τζόναθαν κοντά μου. Τί νά γίνει δμως! Πρέπει νά κάνω υπομονή. Τό βραδάκι σταθήκαμε λίγο στό Καζίνο κι άκούσαμε λίγη καλή μουσική μέ τούς Σπώρ καί Μακένζυ. Πέσαμε γιά ΰπνο νωρίς. Ή Λούσυ μοϋ φαίνεται πιό ήρεμη άπ' δτι τελευταία, καί κοιμήθηκε άμέσως. Θά κλειδώσω τήν πόρτα καί θά κρατήσω τό κλειδί δπωςπρίν, άν καί δέ φαντάζομαι νά 'χουμε ιστορίες άπόψε. 12 Αυγούστου.- Οι προβλέψεις μου βγήκαν λανθασμένες. Ξύπνησα δυό φορές στή διάρκεια της νύχτας γιατί ή Λούσυ ήθελε νά βγει εξω. 'Ακόμα καί στόν ΰπνο της φάνηκε λίγο έκνευρισμένη πού βρήκε τήν πόρτα κλειστή καί ξανάπεσε στό κρεβάτι μέ παράπονο. Ξύπνησα μέ τήν αύγή κι άκουσα Ιξω τιτιβίσματα πουλιών. Ξύπνησε κι ή Λούσυ κι είδα μέ χαρά δτι φαινόταν καλύτερα άπό χθές τό πρωί. Είχε ξαναγυρίσει δλη ή εύδιαθεσία της· ήρθε καί σφίχτηκε πάνω μου καί μοϋ μιλούσε γιά τόν "Αρθουρ- τής μίλησα κι έγώ γιά τήν άνησυχία μου γιά τόν Τζόναθαν καί προσπάθησε νά μέ παρηγορήσει. Τά κατάφερε κάπως· μπορεί ή συμπόνοια νά μήν άλλάζει τά γεγονότα, άλλά σέ βοηθάει ν' άντέξεις. 13 Αυγούστου.- Άλλη μιά ήσυχη μέρα· βρίσκομαι πάλι στό κρεβάτι μέ τό κλειδί στό χέρι μου. Ξύπνησα πάλι τό βράδυ καί βρήκα τή Λούσυ νά κάθεται κοιμισμένη στό κρεβάτι δείχνοντας τό παράθυρο. Σηκώθηκα κλεφτά, καί τραβώντας τήν κουρτίνα, κοίταξα εξω. Τό φεγγάρι ελαμπε κι ή απαλή του άνταύγεια στή θάλασσα καί τόν ούρανό —δεμένα σέ μιά μυστηριακή ήρεμία — είχε άνείπωτη όμορφιά. Μπροστά στό φεγγαρόφως φτερούγιζε μιά μεγάλη νυχτερίδα πού πηγαινοερχόταν μέ μεγάλους κύκλους. Μιά-δυό φορές πλησίασε άρκετά, άλλά τρόμαξε, φαντάζομαι, πού μέ είδε, καί γλίστρησε άθόρυβα πρός τό λιμάνι καί τό Άββαεΐο. Όταν ξαναγύρισα άπ' τό παράθυρο ή Λούσυ είχε πέσει καί κοιμόταν πάλι βαθιά. Δέν ξανασάλεψε δλο τό βράδυ. 14 Αύγουστου.- Όλη μέρα στό Ήστ Κλίφ διαβάζοντας καί γράφοντας. Ή Λούσυ εχει πιά μεγάλη άδυναμία σ1 αυτή τή θέση, καί μέ δυσκολία ξεκολλάει δταν είναι ώρα γιά γεύμα ή τσάι ή δείπνο.

Σήμερα τό άπόγευμα είπε κάτι πολύ περίεργο. Γυρνούσαμε σπίτι γιά φαγητό, καί φτάνοντας στήν κορφή τών σκαλιών άπό τή δυτική προβλήτα σταματήσαμε νά χαρούμε τή θέα δπως κάνουμε πάντα. Ό ήλιος εδυε χαμηλά στόν όρίζοντα κι έκείνη τή στιγμή κρυβόταν πίσω άπ' τό Κέτλνες· τό κόκκινο φώς Ιπεφτε στό Ήστ Κλίφ καί τό παλιό Άββαεΐο κι ελουζε τά πάντα μέ μιά ύπέροχη ρόδινη άνταύγεια. Μείναμε γιά λίγο σιωπηλές, καί ξαφνικά ή Λούσυ μουρμούρισε σχεδόν άπό μέσα της:«Πάλι τά κόκκινα μάτια του! 'Ακριβώς ίδια!» Ή παρατήρηση ήταν τόσο Παράξενη καί χωρίς καμιά άφορμή, πού μέ τάραξε. Στράφηκα λίγο γιά νά τή δώ καλά χωρίς νά φανεί, καί τό πρόσωπό της είχε μιάν όνειροπαρμένη έκφραση μ1 ενα περίεργο βλέμμα πού δέ μπορούσα νά ξεδιαλύνω· δέν είπα τίποτα, κι άκολούθησα τό βλέμμα της. Έμοιαζε νά παρατηρεί πέρα τή θέση μας δπου καθόταν μιά μοναχική σκοτεινή μορφή. Ταράχτηκα κι έγώ λίγο, γιατί γιά μιά στιγμή μού φάνηκε δτι ό ξένος είχε μεγάλα άστραφτερά μάτια σάν πύρινες φλόγες· άλλά μιά δεύτερη ματιά διέλυσε αύτή τήν έντύπωση. Τό πορφυρό ήλιοβασίλεμα καθρί φτιζόταν στά παράθυρα τής εκκλησίας πίσω άπ' τό παγκάκι μας, κ d καθώς ό ήλιος επεφτε, ή διάθλαση καί τό παιχνίδισμα στά τζάμια έδιναν τήν έντύπωση κάποιας κίνησης. Έδειξα στή Λούσυ τό περίεργο φαινόμενο- ξαφνιάστηκε καί συνήλθε, άλλά είχε άκόμα έκείνο τό λυπημένο ΰφος. Ίσως σκεφτόταν τήν άπαίσια νύχτα πού πέρασε κει πάνω. Δέν τό 'χουμε συζητήσει καθόλου, κι ετσι δέν είπα τίποτα, καί γυρίσαμε σπίτι γιά φαί. Ή Λούσυ είχε πονοκέφαλο κι επεσε γιά ΰπνο νωρίς. 'Αφού κοιμήθηκε βγήκα νά πάρω λίγο άέρα. Προχώρησα δυτικά άπ' τό βράχο κι ένιωθα μιά γλυκιά μελαγχολία γιατί ό νούς μου ήταν στό Τζόναθαν. Γυρίζοντας σπίτι —είχε φεγγαράδα, τόσο λαμπρή, πού αν καί ή πρόσοψη του Κρέσεντ ήταν στή οκιά, φαινόνταν τά πάντα — έριξα μιά ματιά στό παράθυρό μας κι είδα τή Λούσυ νά σκύβει στό περβάζι. Σκέφτηκα δτι ίσως μέ ψάχνει κι ετσι έβγαλα τό μαντήλι μου κι άρχισα νά τό άνεμίζω. Δέ φάνηκε νά τό προσέχει ούτε εκανε καμιά κίνηση. 'Ακριβώς έκείνη τή στιγμή τό φώς τού φεγγαριού φώτισε τό μπροστινό μέρος τού σπιτιού καί τό παράθυρο λούστηκε στό φώς. Φαινόταν καθαρά ή Λούσυ μέ τό κεφάλι άκουμπισμένο στό πλάι τού παράθυρου καί τά μάτια κλειστά. Κοιμόταν βαριά καί δίπλα της καθισμένο στό περβάζι, μού φάνηκε πώς είδα κάτι σάν μεγάλο πουλί. Φοβήθηκα νά μήν κρυολογήσει, κι άνέβηκα τρέχοντας· τή στιγμή πού έμπαινα στό δωμάτιο τήν είδα νά ξαναμπαίνει στό κρεβάτι κοιμισμένη κι άνασαίνοντας βαριά- είχε τό ενα χέρι στό λαιμό της σά νά 'θελε νά τόν προστατέψει άπ' τό κρύο. Δέν τήν ξύπνησα, παρά τήν κουκούλωσα ζεστά·

μετά βεβαιώθηκα δτι ή πόρτα είναι κλειδωμένη καί τό παράθυρο καλά σφαλισμένο. Είναι τόσο γλυκιά δταν κοιμάται, άλλά φοβερά χλωμή· Εχει μιά κουρασμένη δψη μέ κύκλους κάτω άπ' τά μάτια πού μέ άνησυχεϊ πολύ. Φοβάμαι πώς κάτι τήν βασανίζει. Μακάρι νά 'ξερα τί. 15 Αύγουστου.- Σηκώθηκα άργούτσικα. Ή Λούσυ ήταν ράθυμη καί κουρασμένη, κι Εμεινε στό κρεβάτι άκόμα καί μετά τό κάλεσμά μας. Στό πρωινό δμως είχαμε μιά εύχάριστη Εκπληξη. Ό πατέρας τοΰ "Αρθουρ είναι καλύτερα καί θέλει νά γίνει σύντομα ό γάμος. Ή Λούσυ είναι ήσυχη καί πλημμυρισμένη χαρά, κι ή μητέρα της νιώθει ευτυχισμένη καί λυπημένη μαζί. Μοϋ είπε άργότερα τό λόγο. Λυπάται πού χάνει τό κοριτσάκι της άπό κοντά της, άλλά χαίρεται πού σύντομα θά 'χει κάποιον νά τήν προστατεύει. Τί γλυκιά καί καλή γυναίκα! Μοϋ όμολόγησε δτι ή ώρα της πλησιάζει. Δέν τό 'χει πεϊ στή Λούσυ, καί μ' Εβαλε νά τής υποσχεθώ έχεμύθεια: τής είπε ό γιατρός δτι δέν Εχει παρά λίγους μήνες νά ζήσει γιατί ή καρδιά της Εχει έξασθενίσει πολύ. 'Ανά πάσα στιγμή άκόμα καί τώρα μιά ξαφνική συγκίνηση θά τή σκότωνε. Κάναμε πολύ καλά πού τής κρύψαμε τό έπεισόδιο έκείνη τό φοβερή νύχτα μέ τίς ύπνοβασίες τής Λούσυ. 17 Αΰγοιίστου.- Έ χ ω δυό όλόκληρες μέρες νά γράψω. Δέν είχα καρδιά ν' άνοίξω τό ήμερολόγιο. Φαίνεται πώς κάποιο σκοτεινό σύννεφο σκιάζει τήν εύτυχία μας. Κανένα νέο άπ' τόν Τζόναθαν· ή Λούσυ όλοένα άδυνατίζει, κι οί ώρες τής μητέρας της είναι μετρημένες. Ή Λούσυ μαραίνεται σιγά-σιγά, καί δέν μπορώ νά τό καταλάβω· τρώει καί κοιμάται καλά, κι άνασαίνει καθαρό άέρα. Τά μάγουλά της δμως χλωμαίνουν καί μέρα μέ τή μέρα άδυνατίζει καί λιώνει. Τή νύχτα τήν άκούω πού βαριανασαίνει σά ν' άγωνίζεται νά πάρει άναπνοή. Τό βράδυ κρατώ πάντα τό κλειδί τοΰ δωματίου δεμένο στό χέρι μου, έκείνη δμως σηκώνεται, τριγυρνάει στό δωμάτιο καί κάθεται στό άνοιχτό παράθυρο. Χθές τό βράδυ ξύπνησα καί τή βρήκα νά σκύβει Εξω· προσπάθησα νά τήν ξυπνήσω άλλά στάθηκε άδύνατο. Ήταν άναίσθητη. "Οταν κατάφερα νά τή συνεφέρω Ενιωθε μεγάλη άδυναμία, κι Εκλαιγε σιωπηλά προσπαθώντας κάθε τόσο νά πάρει άνάσα. Όταν τή ρώτησα πώς βρέθηκε στό παράθυρο κούνησε τό κεφάλι της κι Εστρεψε τό πρόσωπο άλλοϋ. Ελπίζω ή άδιαθεσία της νά μήν όφείλεται σ' έκείνο τό τσίμπημα μέ τήν παραμάνα. Τώρα πού κοιμόταν κοίταξα τό λαιμό της κι είδα δτι οί δυό τρυπίτσες άκόμα νά έπουλωθοΰν. Είναι άκόμα ματωμένες καί μάλλον μεγαλύτερες άπό πρίν, μέ άσπριδερές άκρες. Μοιάζουν σάν μικρές άσπρες βούλες μέ κόκκινο στό κέντρο. "Αν δέν κλείσουν σ' Ενα δυό μέρες θά έπιμείνω νά πάμε στό γιατρό.

Γράμμα τών Σάμιονελ Φ. Μπίλιγκτον καί Ύιοϋ δικηγόρων τοΰ Γουίτμπυ, πρός τους κ.κ. Κάρτερ, Πάτερσον καί Σία, Λονδίνο 17 Αύγουστου 'Αγαπητοί Κύριοι, Έσωκλείομεν τιμολόγιον έμπορευμάτων τά όποια άφίχθησαν μέσω Βορείων Σιδηροδρόμων. 'Οφείλουν νά άποσταλοϋν είς Κάρφαξ πλησίον Πάρφλητ αμα τή παραλαβή είς πρακτορεΐον έμπορευμάτων είς Κίνγκς Κρός. Ή κατοικία είναι επί τοϋ παρόντος κλειστή, άλλά έσωκλείσαμεν κλειδιά μέ^έτικέττας διά κάθε χρήσιν. Παρακαλοϋμεν δπως τοποθετήσετε τά κιβώτια, πενήντα τόν αριθμόν, έκ τών όποιων άποτελεϊται τό φορτίον, είς τό ήμικατεστραμμένον τμήμα τής κατοικίας,ή όποια σημειώνεται μέ τό γράμμα «Α» είς τό πρόχειρον σχεδίασμα πού έσωκλείομεν. Ό μεσίτης θά άναγνωρίσει ευκόλως τό σημεϊον,διότι πρόκειται περί τής παλαιάς έκκλησίας τοϋ πύργου. Τά έμπορεύματα άναχωροϋν σιδηροδρομικώς άπόψε είς τάς 9:30 μ.μ. καί άναμένονται είς Κίνγκς Κρός είς τάς 4:30 μ.μ. αΰριον. Ό πελάτης μας έπιθυμεϊ τήν ταχυτέραν δυνατήν παράδοσιν· θά σάς είμεθα υπόχρεοι έάν φροντίσετε διά συνεργεϊον μεταφορέων ώστε νά μεταφερθεί τό έμπόρευμα είς τόν προορισμόν του τήν προκαθορισμένην ώραν χωρίς καθυστέρησιν. Πρός άποφυγήν πιθανών περαιτέρω καθυστερήσεων κατά τήν έξώφλησιν λογαριασμών, έσωκλείομεν έπιταγήν δέκα (10) λιρών. Παρακαλοϋμεν γνωστοποιήσατε παραλαβήν. Έάν ό λογαριασμός είναι μικρότερος έπιστρέψατε τήν διαφοράν· έάν είναι μεγαλύτερος θά σάς έμβάσωμεν άμέσως έπιταγήν μόλις λάβωμεν είδοποίησίν σας. Εξερχόμενοι έκ τής κατοικίας τοποθετήσατε τά κλειδιά είς τήν κυρίως εΐσοδον άπό δπου καί θά τά παραλάβει ό ιδιοκτήτης άφού εισέλθει μέ τό ίδικόν του κλειδί. Έλπίζοντες δτι δέν θά παρεξηγήσετε τήν έπιμονήν μας διά τήν ταχυτέραν δυνατήν έκτέλεσιν τής μεταφοράς, διατελούμεν, άγαπητοί κύριοι, Όλως υμέτεροι ΣΑΜΙΟΥΕΛ Φ. ΜΠΙΛΙΝΓΚΤΟΝ & ΥΙΟΣ

Γράμμα τών κ.κ. Κάρτερ, Πάτερσον & ΣΙΑ, Λονδίνο, πρός κ.κ. Μπίλινγκτον & Ύιόν, Γουίτμπυ \ 21 Αυγούστου 'Αγαπητοί Κύριοι, Σάς γνωρίζομεν τήν παραλαβήν έπιταγής διά 10 λίρας, καί έπιστρέφομεν διαφοράν 1 λίρας καί 17 σελλινίων, ώς φαίνεται καί είς

τήν άπόδειξιν παραλαβής. Τό έμπόρευμα παρεδόθη άκριβώς συμφώνως πρός τάς οδηγίας και τό κλειδί έτοποθετήθη είς κυρίαν εϊσοδον. Διατελοϋμεν μετά τιμής, ΚΑΡΤΕΡ, ΠΑΤΕΡΣΟΝ & ΣΙΑ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΫ 18 Αύγουστου.- Σήμερα είμαι εύτυχισμένη καί γράφω στό παγκάκι τοϋ αύλόγυρου. Ή Λούσυ είναι πολύ πολύ καλύτερα. Χθές κοιμήθηκε καλά δλη τή νύχτα καί δέ μέ άνησύχησε οΰτε μιά φορά. Στά μάγουλά της ξαναγυρίζει άργά τό ρόδινο χρώμα, άν καί είναι άκόμα πολύ χλωμή κι άσθενική. "Αν ήταν καμιά άναιμία θά τό καταλάβαινα, άλλά δέν είναι. Είναι ευδιάθετη, γεμάτη ζωή κι εύτυχία. Τής πέρασε έκείνη ή νοσηρή μυστικοπάθεια, καί τώρα μόλις μοϋ θύμισε —άν είναι δυνατόν νά τό ξεχάσω ποτέ— έκείνη τή νύχτα πού τή βρήκα κοιμισμένη σ' αυτό έδώ τό κάθισμα. Καθώς μιλούσε χτύπησε κεφάτα τήν ταφόπετρα μέ τό τακούνι της κι είπε: «Τά καημένα τά ποδαράκια μου δέν Εκαναν καθόλου θόρυβο τότε! Φαντάζομαι δτι ό φουκαράς ό κ. Σουέηλς θά 'λεγε δτι δέν ήθελα νά ξυπνήσω τόν Τζώρτζ.» Τήν είδα σέ όμιλητική διάθεση καί τή ρώτησα άν είχε δει κανένα δνειρο τό βράδυ. Πρίν άπαντήσει πήρε έκεϊνο τό γλυκύτατο συνοφρυωμένο ΰφος πού τόσο πολύ άγαπάει ό "Αρθουρ —τόν λέω "Αρθουρ άπό συνήθεια— καί τόν καταλαβαίνω. Συνέχισε μ' Ενα όνειροπαρμένο ΰφος σά νά προσπαθούσε νά σκαλίσει τή μνήμη της:«Δέν όνειρεύτηκα άκριβώς· μοϋ φάνηκαν δλα πολύ άληθινά. Ήθελα νά Ερθω σ' αύτό έδώ τό σημείο —δέν ξέρω γιατί— κάτι φοβόμουν, δέν ξέρω. Θυμάμαι, άν καί κοιμόμουν βέβαια, δτι πέρασα τούς δρόμους καί τή γέφυρα. Καθώς προχωρούσα πετάχτηκε Ινα ψαράκι· Εσκυψα νά τό δώ, κι άκουσα Ινα σωρό σκυλιά νά ουρλιάζουν —λές κι ή πόλη όλόκληρη είχε γεμίσει σκυλιά πού ούρλιαζαν μέ μιάς— καθώς άνέβαινα τά σκαλοπάτια. Μετά θυμάμαι άμυδρά μιά ψηλή σκοτεινή μορφή μέ κόκκινα μάτια δπως τότε στό ήλιοβασίλεμα, καί μιά γλυκιά καί συγχρόνως παγερή αίσθηση μέ τύλιξε όλόκληρη· τότε Ενιωσα σά νά βυθίζομαι σέ βαθιά πράσινα νερά, καί τ' αύτιά μου γέμισαν μουσική· Εχω άκούσει δτι αύτό συμβαίνει δταν πνίγεσαι. Έπειτα χάθηκαν δλα άπό κοντά μου κι ήταν σά νά 'φεύγε ή ψυχή μου άπ' τό σώμα μου καί νά πετούσε στόν άέρα. Θυμήθηκα άμέσως δτι κάτω ήταν ό Δυτικός Φάρος κι Ενιωσα μιά περίεργη άγωνία σά νά γινόταν σεισμός. Γύρισα κι είδα δτι μέ ταρακουνούσες. Πρώτα τό είδα καί μετά τό Ενιωσα.»

"Αρχισε νά γελάει. Μοϋ φάνηκε κάπως άλλοπαρμένη καί τήν άκουγα άποσβολωμένη. Δέ μοϋ άρεσαν δλα αυτά καί θεώρησα καλό ν' άποσπάσω τήν προσοχή της άπ 1 αύτό τό θέμα· Ετσι άλλάξαμε κουβέντα κι ή Λούσυ ξανάγινε ό παλιός της εαυτός. "Ωσπου νά φτάσουμε σπίτι ό καθαρός άέρας τήν είχε άναζωογονήσει καί τά μάγουλά της έκαιγαν. Ή μητέρα της χάρηκε πολύ πού τήν είδε Ετσι, καί περάσαμε πολύ ευχάριστο άπόγευμα. 19 Αύγουστου .— Πόση χαρά, πόση ευτυχία! άν καί δχι άπόλυτη. Επιτέλους είχα νέα τού Τζόναθαν. Ό καημένος ήταν άρρωστος, γιαυτό δέν Εγραφε. Τώρα πού τό ξέρω δέ φοβάμαι νά τό σκεφτώ ή νά τό πώ. Ό κ. Χώκινς μοϋ 'στείλε τό γράμμα, καί μοϋ 'γράψε κι ό ίδιος δυό ευγενικά λόγια. Φεύγω τό πρωί νά δώ τόν Τζόναθαν, νά τόν περιποιηθώ καί νά τόν φέρω σπίτι. Ό κ. Χώκινς λέει δτι θά 'ταν καλή ίδέα νά παντρευτούμε έκεΐ. Έχυσα μύρια δάκρυα μέ τό γράμμα της καλής Αδελφής, καί τό νιώθω τώρα ύγρό ν' άκουμπάει στό στήθος μου. Είναι τού Τζόναθαν καί τό 'χω δίπλα στήν καρδιά μου, γιατί κι έκεΐνος είναι στήν καρδιά μου. Όλα τά σχέδια τού ταξιδιού Εχουν προγραμματιστεί κι οΐ βαλίτσες μου είναι Ετοιμες. Παίρνω μόνο μιά άλλαξιά· ή Λούσυ θά πάρει τό μπαούλο μου στό Λονδίνο καί θά τό κρατήσει ώσπου νά τήν ειδοποιήσω, γιατί Γσως... Δέν πρέπει νά γράψω άλλο· θά τό κρατήσω γιά τόν Τζόναθαν, τόν άντρα μου. "Ωσπου νά σμίξουμε θά 'χω παρηγοριά τό γράμμα αύτό πού εκείνος είδε κι άγγιξε.

Γράμμα της 'Αδελφής Αγκάθα άπό τό Νοσοκομείο Αγ. Ιωσήφ καί Όσιας Μαρίας, Βουδαπέστη, πρός τήν Δίδα Βιλελμίνα Μ άρρεν 12 Αύγουστου

'Αγαπητή κυρία, Σάς γράφω κατόπιν έπιθυμίας τοϋ κ. Τζόναθαν Χάρκερ πού δέν είναι σέ κατάσταση νά γράψει ό ϊδως άν καί ή ύγεία του καλυτερεύει μέ τή βοήθεια τοϋ Θεού καί τού Άγ. Ιωσήφ καί Μαρίας. Είναι Εξη εβδομάδες ύπό τήν έπίβλεψή μου, καί ύποφέρει άπό όξύ έγκεφαλικό πυρετό. Μοϋ παραγγέλνει νά σάς στείλω τήν άγάπη του καί νά σάς πώ δτι μέ τό ίδιο ταχυδρομείο στέλνει γράμμα στόν κ. Πήτερ Χώκινς στό Έξετερ, δπου ζητά συγνώμην γιά τήν καθυστέρηση καί τόν πληροφορεί δτι έξετέλεσε τήν άποστολή του. Θά τοϋ χρειαστούν άκόμη λίγες εβδομάδες άνάρρωσης στό θεραπευτήριο καί κατόπιν θά επιστρέψει. Μοϋ ζητά νά σάς πώ δτι δέν εγει άρκετά χρήματα μαζί του, κι δτι θά ήθελε νά πληρώσει τή διαμονή του έδώ, ώστε νά έπωφελη-

θοϋν καί άλλοι που έχουν άνάγκη. Μέ ειλικρινή άγάπη καί συμπόνια ΑΔΕΛΦΗ ΑΓΚΑΘΑ Τ. Γ. — Ό άσθενής μου κοιμάται, καί βρίσκω τήν ευκαιρία ν' άνοίξω τό γράμμα καί νά σας γράψω λίγα άκόμη. Μοϋ μίλησε σχετικά μέ σας, καί μοϋ είπε δτι σύντομα θά γίνετε γυναίκα του. Νά 'χετε τήν εύχή μου! Έχει περάσει φοβερές συγκινήσεις —?τσι λέει ό γιατρός— καί στό παραλήρημά του Ιλεγε φοβερά πράγματα γιά λύκους, φαρμάκια καί αίμα, γιά φαντάσματα καί δαίμονες κι άλλα πού δέν τολμώ νά πώ. Νά είστε προσεχτική μαζί του καί φροντίστε νά μήν ταραχθεϊ έπί πολύν καιρό· τά σημάδια μιας τέτοιας άρρώστιας δέ σβήνουν εύκολα. Έπρεπε νά σάς είχαμε γράψει νωρίτερα, άλλά δέν ξέραμε τίποτα γιά τούς δικούς του, καί πάνω του δέ βρέθηκε κανένα στοιχείο. Έφτασε μέ τό τραίνο άπ' τό Κλάουσεμπουργκ, κι ό σταθμάρχης είπε στό φύλακα δτι δρμησε στό σταθμό ζητώντας 2 ν α εισιτήριο γιά νά πάει στήν πατρίδα του. Βλέποντας άπ' τή βίαιη συμπεριφορά του δτι ήταν "Αγγλος, τοϋ 'δωσαν £να εισιτήριο γιά τόν πιό μακρινό σταθμό πρός τήν κατεύθυνση πού ήθελε. Νά είστε ήσυχη δτι Ιχει κάθε φροντίδα. Μας [Εχει κερδίσει δλους έδώ μέ τή γλυκύτητα καί τήν εύγένειά του. Πηγαίνει πολύ καλύτερα, κι είμαι σίγουρη δτι σέ λίγες έβδομάδες θά γίνει έντελώς καλά. Προσέξτε δμως, γιά μεγαλύτερη σιγουριά. Παρακαλώ τό θεό τόν Άγ. 'Ιωσήφ καί τή Μαρία νά σάς χαρίσουν πολλά χρόνια ευτυχίας. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 19 Αυγούστου.- Περίεργη καί ξαφνική άλλαγή στή συμπεριφορά τοϋ Ρένφηλντ άπό χθες τό βράδυ. Κατά τίς όχτώ άρχισε νά γίνεται άνήσυχος καί νά ρουθουνίζει σάν τά σκυλιά δταν φερμάρουν. Ό επιστάτης παραξενεύτηκε άπ 1 τό φέρσιμο του, καί γνωρίζοντας τό ένδιαφέρον μου, τόν παρακίνησε νά μιλήσει. Συνήθως τοϋ φέρεται μέ σεβασμό, άλλες φορές μέ δουλοπρέπεια· άπόψε δμως, δπως μοϋ λέει ό έπιστάτης, ήταν πολύ άκατάδεχτος. Δέν καταδεχόταν ούτε νά τοϋ μιλήσει. Τό μόνο πού ϊλεγε ήταν:— «Δέ θέλω νά σοϋ μιλήσω. Δέν είσαι τίποτα. Μόνο ό Κύριος ύπάρχει τώρα.» Ό έπιστάτης πιστεύει δτι τόν Ιγιι πιάσει κάποια ξαφνική θρησκομανία. "Αν είναι 2τσι πρέπει νά περιμένουμε προβλήματα γιατί άνθρωποι δυνατοί μέ φονικές καί θρησκευτικές τάσεις ταυτόχρονα μπορούν νά γίνουν έπικίνδυνοι. Τό μίγμα είναι έκρηκτικό. Στίς έννέα τόν έπισκέφτηκα ό ίδιος. Ή στάση του μαζί μου ήταν ίδια δπως καί

μέ τόν έπιστάτη. 'Από τό ΰψος τοϋ μεγαλείου του ή διαφορά άνάμεσα σέ μένα καί τόν έπιστάτη φαίνεται άμελητέα. Μάλλον πρόκειται γιά θρησκευτική μανία· δπου νά 'ναι θά πιστέψει δτι είναι θεός. Αύτές οί άπειροελάχιστες διαφορές άπό άνθρωπο σέ άνθρωπο είναι έντελώς τιποτένιες γιά ?να Παντοδύναμο δν. Πώς προδίνονται δλοι αυτοί οί παράφρονες! Ό άληθινός Θεός ένδιαφέρεται άκόμα καί γιά 2να σπουργιτάκι· άλλά ό Θεός της άνθρώπινης ματαιοδοξίας δέ βλέπει καμιά διαφορά άνάμεσα στόν άετό καί στό σπουργίτι. Νά 'χαν τή γνώση οί άνθρωποι! 'Επί μισή ώρα καί παραπάνω ό Ρένφηλντ γινόταν δλο καί πιό άνήσυχος. Έκανα πώς δέν'τόν πρόσεχα, άλλά στήν πραγματικότητα τόν παρατηρούσα συνέχεια άπό κοντά. Ξαφνικά τά μάτια του πήραν εκείνη τήν πονηρή έκφραση πού έχουν πολλές φορές οί παράφρονες δταν βάλουν κάτι στό μυαλό τους. Συγχρόνως εκανε έκεϊνες τίς ύπουλες κινήσεις τοϋ κεφαλιού καί τοϋ σώματος πού οί έπιστάτες φρενοκομείων γνωρίζουν τόσο καλά. Ησύχασε πολύ καί πήγε καί κάθισε δήθεν ταπεινά στήν άκρη τοϋ κρεβατιού του κοιτάζοντας τό κενό μέ τό θολό του βλέμμα. Είπα νά διαπιστώσω άν ή άπάθεια αύτή ήταν άληθινή ή προσποιητή καί γύρισα τήν κουβέντα στά ζωάκια του, Ινα θέμα πού τόν ένδιαφέρει πάντα. Στήν άρχή δέν άπαντούσε, μά τελικά έκνευρίστηκε κι είπε: — «Παράτα με μ' αυτά! Καρφί δέ μοϋ καίγεται.» «Τί;» είπα. «θέλεις νά πεις δτι δέ σ' ένδιαφέρουν πιά οί άράχνες;» (Τώρα τελευταία τό χόμπυ του είναι οί άράχνες καί τό σημειωματάριό του γεμίζει στήλες όλόκληρες άριθμούς). 'Απάντησε αινιγματικά:— «Στούς γάμους οί κοπέλες τραβούν τήν προσοχή μέχρι νά 'ρθει ή νύφη. Μόλις δμως έμφανιστεϊ ή νύφη, δλα τά μάτια στρέφονται πάνω της καί άγνοοϋν τίς άλλες.» Δέν έννοοϋσε νά μοϋ έξηγήσει περισσότερα, κι Ιμεινε πεισματικά καθισμένος στό κρεβάτι του δλο τό διάστημα πού ίμεινα μαζί του. 'Απόψε είμαι κουρασμένος καί βαρύθυμος. Χωρίς νά τό θέλω σκέφτομαι τή Αούσυ καί πόσο διαφορετικά θά μπορούσαν νά γίνουν δλα. "Αν δέν καταφέρω νά κοιμηθώ άμέσως, χλωράλ: ό σύγχρονος Μορφεύς —C 2 HC1 3 0. Η 2 0 ! Πρέπει νά προσέξω νά μή μοϋ δημιουργηθεί έθισμός. "Οχι, δέ θά πάρω τίποτα άπόψε! Έ χ ω τή Αούσυ στό μυαλό μου, καί δέ θέλω νά μολύνω τή σκέψη της μέ ναρκωτικά. Στήν άνάγκη θά μείνω άγρυπνος.... Χαίρομαι πού πήρα αύτή τήν άπόφαση, κι άκόμα περισσότερο πού τήν κράτησα. Στριφογύριζα ξαπλωμένος, κι είχαν περάσει μόνο δυό ώρες, δταν ήρθε ό νυχτοφύλακας, πού τόν είχε στείλει ό έπιστά-

της νά μοϋ πει δτι ό Ρένφηλντ δραπέτευσε. Έριξα Ενα ροϋχο πάνω μου καί κατέβηκα τρέχοντας· ό άσθενής μου είναι πολύ έπικίνδυνος καί δέν έπιτρέπεται ν' άλωνίζει έλεύθερος. "Αν βρεθεί μέ ξένους μπορεί οί ιδέες του νά γίνουν έπικίνδυνες. Ό έπιστάτης μέ περίμενε. Είπε δτι πρίν άπό δέκα περίπου λεπτά πού είχε κοιτάξει άπ 1 τό ματάκι τής πόρτας, τόν είχε δει φαινομενικά ήσυχο νά κοιμάται. Ύστερα άκουσε τόν ήχο τοϋ παραθύρου πού ξεκολλούσε. Ξαναγύρισε τρέχοντας, είδε τό πρόσωπό του νά έξαφανίζεται άπ' τό παράθυρο, κι Εστειλε άμέσως νά μέ ειδοποιήσουν. Φορούσε τό νυχτικό του· δέν μπορεί νά 'φτάσε μακριά. Ό έπιστάτης θεώρησε καλύτερο νά παρακολουθήσουμε πού πηγαίνει παρά νά προσπαθήσουμε νά τόν άκολουθήσουμε, γιατί μπορεί νά τόν χάσουμε άπ' τά μάτια μας καθώς θά βγαίνουμε άπ' τό κτίριο. Eivat χοντρός καί δέν μπορεί νά περάσει άπ' τό παράθυρο. 'Εγώ δμως είμαι άδύνατος καί μέ τή βοήθειά του βγήκα άπ' τό παράθυρο πρώτα μέ τά πόδια. Τό παράθυρο δέν άπέχει πολύ άπό τό Εδαφος κι Ετσι πήδηξα εύκολα. Ό έπιστάτης μοϋ είπε δτι ό άσθενής πήγε άριστερά καί προχώρησε ίσια, κι άρχισα νά τρέχω δσο πιό γρήγορα μπορούσα. Καθώς περνούσα τό φράχτη τών δέντρων είδα μιά λευκή μορφή νά σκαρφαλώνει τόν ψηλό τοίχο πού χωρίζει τό οίκόπεδό μας άπ' τό έγκαταλειμμένο σπίτι. Γύρισα πίσω τρέχοντας κι είπα στόν φύλακα νά πάρει τρεις τέσσερεις άντρες καί νά μέ άκολουθήσουν στό Κάρφαξ, σέ περίπτωση πού ό φίλος μας γίνει έπικίνδυνος. Βρήκα μιά σκάλα καί περνώντας τόν τοίχο, πήδηξα άπ' τήν άλλη πλευρά. Είδα τή μορφή τού Ρένφηλντ νά χάνεται πίσω άπό μιά γωνία κι Ετρεξα πίσω του. Στήν άλλη άκρη τού σπιτιού τόν είδα νά στέκεται κολλημένος στή σιδερόφραχτη δρύινη πόρτα τοϋ παρεκκλησιοϋ. Μιλούσε, προφανώς σέ κάποιον, άλλά φοβήθηκα νά τόν πλησιάσω ν1 άκούσω τί Ελεγε, μήπως τρομάξει καί τό σκάσει. Πιό εύκολο είναι νά κυνηγάς Ενα σμήνος μέλισσες παρά Εναν τρελό πού τό 'βαλε σκοπό νά τό σκάσει! Μετά άπό λίγο δμως κατάλαβα δτι δέν Εδινε καμιά προσοχή στά γύρω του καί τόλμησα νά πλησιάσω —άλλωστε οί άνδρες μου είχαν περάσει τόν τοίχο καί τόν περικύκλωναν. Τόν άκουσα νά λέει: — «Είμαι έδώ γιά νά κάνω τό θέλημά Σου Κύριε. Είμαι σκλάβος Σου καί θά μέ άνταμείψεις γιά τήν άφοσίωσή μου. Σέ λάτρεψα καιρό τώρα, κι άπό μακριά. Τώρα πού ήρθες, περιμένω τίς προσταγές Σου. Δέ θά μέ άγνοήσεις, Κύριέ μου στό μοίρασμα τών άγαθών Σου, δέν είναι Ετσι;» Τρομερά έγωιστής ό παλιάνθρωπος. 'Ακόμα καί τώρα πού πιστεύει δτι βρίσκεται στήν πραγματική Παρουσία Του, σκέφτεται τά καρβέλια καί τά ψάρια. Αύτές οί φρεναπάτες του είναι περίεργος συν-

δυασμός. "Οταν σφίξαμε τόν κλοιό Αντιστάθηκε σάν τίγρης. Είναι τρομερά δυνατός, πιό πολύ κτήνος παρά άνθρωπος. Δέν εχω ξαναδεί φρενοβλαβή σέ τέτοιο παροξυσμό όργης, κι έλπίζω νά μή ξαναδώ ποτέ. Εύτυχώς πού Ανακαλύψαμε έγκαίρως τή δύναμη καί τόν κίνδυνο πού κρύβει. Μέ τέτοια δύναμη κι Αποφασιστικότητα πού Εχει, θά μπορούσε νά κάνει μεγάλο κακό πρίν τόν κλείσουμε πάλι μέσα. Έν πάση περιπτώσει τώρα είναι άσφαλής. Ούτε ό ίδιος ό Τζάκ Σέπαρντ δέ θά μπορούσε νά ξεφύγει Απ' τό ζουρλομανδύα πού τού βάλαμε· τόν Εχουμε τώρα Αλυσοδεμένο στό δωμάτιο τών έπικινδύνων. Βγάζει κάτι Απαίσιες κραυγές, ΑλλΑ ή σιωπή πού Ακολουθεί είναι Ακόμα πιό Απαίσια γιατί κΑθε μορφασμός καί κίνηση προμηνύουν φονικό. Μόλις τώρα είπε γιΑ πρώτη φορά λογικά λόγια:— «ΘΑ κάνω υπομονή, Κύριε. Έρχεται - ερχεται - ερχεται!» ΤΑ 'κουσα αύτά καί γύρισα καί γώ. Ήμουν πολύ άναστατωμένος καί δέν μπορούσα νά κοιμηθώ, άλλά μέ τό ήμερολόγιο ηρέμησα, καί νιώθω πώς Απόψε ΘΑ μπορέσω νά κοιμηθώ.