ΚΕΦΑΛΑΙΟ IX 
Γράμμα της Μίνας Μ άρρεν στη Λούου Γουέστενρα Βουδαπέστη, 24 Αύγουστου Καλή μου Αούσυ, χ 'Ασφαλώς θ' άνυπομονεϊς νά μάθεις δλα δσα έγιναν άπό τότε πού χωρίσαμε στό σταθμό Γουίτμπυ. Πού λες χρυσή μου, έφτασα στό Χάλ καί πήρα τό πλοίο ώς τό 'Αμβούργο, καί μετά τό τραίνο ώς έδώ. Σχεδόν δέ θυμάμαι τίποτα άπ 1 τό ταξίδι εκτός άπ' τό δτι ήξερα πώς πήγαινα στόν Τζόναθαν, κι έπειδή έπρόκειτο νά τόν περιποιηθώ προσπάθησα νά κοιμηθώ γιά νά είμαι ξεκούραστη. Βρήκα τόν άγαπημένο μου τόσο άδύνατο, χλωμό κι έξασθενημένο. Εκείνη ή ήρεμη άξιοπρέπεια εχει χαθεί άπό τό πρόσωπό του. Έχει γίνει ή σκιά τοΰ εαυτού του καί δέ θυμάται τίποτα άπ' δσα τού συνέβησαν τό τελευταίο διάστημα. 'Ή τουλάχιστο αύτό θέλει νά μέ κάνει νά πιστέψω, καί δέν πρόκειται νά ρωτήσω. Έχει πάθει κάποιον τρομερό κλονισμό, καί φοβούμαι δτι αν τά θυμηθεί θά τού κοστίσει φοβερά. Ή 'Αδελφή 'Αγκάθα, αύτό τό ύπέροχο πλάσμα πού είναι γεννημένη γιά νοσοκόμα, μού λέει δτι παραληρούσε γιά τρομερά πράγματα κι ήταν εκτός εαυτού. Τής ζήτησα νά μού πει τί ελεγε, μά έκείνη σταυροκοπιόταν μονάχα κι ελεγε δτι δέν πρέπει- δτι τό παραλήρημα τών άσθενών είναι μυστικό τού Θεού, κι αν μια νοσοκόμα τό άκούσει λόγω επαγγέλματος, πρέπει νά τό σεβαστεί. Είναι πολύ γλυκιά καί καλή ψυχή, καί τήν έπόμενη μέρα πού μέ είδε άνήσυχη άνοιξε πάλι κουβέντα γιαυτό τό θέμα. 'Αφού μού είπε δτι δέν μπορεί νά μού άναφέρει γιά τά παραμιλητά τού καλού μου, πρόσθεσε: «Ένα σάς λέω μονάχα: δτι δέν έπρόκειτο γιά κάποιο σφάλμα δικό του κι έσεις σάν μέλλουσα γυναίκα του, δέν εχετε κανένα λόγο ν' άνησυχεΐτε. Δέν ξέχασε έσάς κι δ,τι σάς χρωστάει. Οί φόβοι του ήταν γιά μεγάλα καί τρομερά πράγματα μέ τά όποια κανένας θνητός δέν τά βγάζει πέρα». Νομίζω δτι ή καημένη φαντάστηκε δτι ίσως ζηλεύω μήπως ό άγαπημένος μου ερωτεύτηκε καμιάν άλλη. Σκέψου έγώ νά ζηλεύω τόν Τζόναθαν! Πάντως σού έξομολογούμαι, καλή μου, δτι ένιωσα ενα ρίγος χαράς δταν βεβαιώθηκα δτι ό λόγος δέν ήταν κάποια άλλη γυναίκα. Τώρα κάθομαι στό προσκεφάλι του καί κοιτώ τό πρόσωπό του καθώς κοιμάται. Ξυπνάει!... Όταν ξύπνησε μού ζήτησε τό πανωφόρι του, γιατί ήθελε νά πάρει κάτι άπ' τήν τσέπη· ζήτησα άπ' τήν 'Αδελφή 'Αγκάθα νά φέρει δλα του τά πράγματα. Άνάμεσά τους ή-

ταν κι εν α τετράδιο κι ετοιμαζόμουν νά τοϋ τό ζητήσω νά τοϋ ρίξω μιά ματιά —γιατί ήξερα δτι μέσα ίσως έβρισκα κάποια άπάντηση στό πρόβλημά του. Φαίνεται δμως δτι διάβασε τήν επιθυμία στά μάτια μου, γιατί μ'εστειλε στό παράθυρο ζητώντας νά μείνει γιά λίγο μόνος. Μετά μέ φώναξε, κι δταν τόν πλησίασα είδα δτι είχε άκουμπήσει τό χέρι του πάνω στό τετράδιο. Τότε μοϋ είπε πολύ σοβαρά:— «Βιλελμίνα», — κατάλαβα άμέσως δτι μιλούσε πολύ σοβαρά, γιατί ποτέ δέ μέ είπε μ' αύτό τό δνομα, παρά μόνο δταν μέ ζήτησε σέ γάμο— «ξέρεις, καλή μου, τί πιστεύω γιά τήν έμπιστοσύνη άνάμεσα στόν άντρα καί τή γυναίκα. Τίποτα δέν πρέπει νά μένει μυστικό, τίποτα κρυφό. Πέρασα πολύ μεγάλο κλονισμό, κι δταν προσπαθώ νά τό σκεφτώ νιώθω τό κεφάλι μου νά γυρίζει καί δέν ξέρω άν δλα αύτά έγιναν πραγματικά ή ήταν δνειρο ταραγμένου μυαλού. Ξέρεις δτι είχα έγκεφαλικό πυρετό, πού είναι σάν τρέλα. Τό μυστικό είναι έδώ μέσα, καί δέ θέλω νά τό μάθω.θέλω νά ξαναρχίσω τή ζωή μου, μέ τό γάμο μας.» Γιατί άποφασίσαμε Αούσυ μου νά παντρευτούμε μόλις τελειώσουμε τ.ίς διατυπώσεις. «Θέλεις, Βιλελμίνα, νά συμμεριστείς αύτή τήν άγνοια; Νά τό τετράδιο. Πάρτο κράτησέ το, διάβασέ το άν θέλεις, άλλά μή μού μιλήσεις ποτέ γιαυτό- εκτός βέβαια άν κάποιο σοβαρό καθήκον μέ άναγκάσει νά ξαναγυρίσω, στόν ΰπνο ή στόν ξύπνο μου, λογικός ή παράφρων στή θανάσιμη άγωνία πού καταγράφεται έδώ μέσα.» Ξανάπεσε στό κρεβάτι έξουθενωμένος. Έβαλα τό τετράδιο κάτω άπ' τό μαξιλάρι του καί τόν φίλησα. Είπα στήν 'Αδελφή 'Αγκάθα νά παρακαλέσει τήν Προϊσταμένη νά γίνει ό γάμος μας τό άπόγευμα. Περιμένω τήν άπάντησή της... Γύρισε καί μού 'πε δτι εστειλαν νά φωνάξουν τόν έφημέριο τής άγγλικής άποστολής. Ό γάμος μας θά γίνει σέ μιά ώρα, ή μόλις ξυπνήσει ό Τζόναθαν... Ή ώρα ήρθε κι εφυγε κιόλας Αούσυ. Νιώθω πολύ συγκινημένη, καί πολύ, πολύ εύτυχισμένη. Ό Τζόναθαν ξύπνησε μετά άπό καμιά ώρα. Είχαμε ετοιμάσει τά πάντα, κι έκεΐνος εμεινε καθισμένος στό κρεβάτι, στηριγμένος μέ μαξιλάρια. Είπε τό «Ναί» σταθερά καί μέ σιγουριά. 'Εγώ δέν μπορούσα νά ψελλίσω λέξη- ή καρδιά μου ξεχείλιζε καί νόμισα δτι πνίγομαι. Οί 'Αδελφές μέ συγκίνησαν φοβερά μέ τή στάση τους. Δέ θά ξεχάσω ποτέ, ούτε εκείνες, ούτε τις μεγάλες κι δμορφες εύθύνες πού 'χω έπωμισθει. Ξέχασα νά σού πώ καί γιά τό γαμήλιο δώρο μου. Μόλις ό εφημέριος κι οί άδελφές μάς άφησαν μόνους μέ τόν άντρα μου —άχ Αούσυ! πρώτη φορά γράφω τίς λέξεις «άντρας μου»— μόλις λοιπόν μάς άφησαν μόνους, πήρα τό τετράδιο άπό κάτω άπ' τό μαξιλάρι του, τό τύλιξα σέ άσπρο χαρτί καί μέ λίγη γαλάζια κορδέλα πού είχα στό λαιμό μου, καί τό σφράγισα μέ λίγο

βουλοκέρι. Γιά σφραγίδα χρησιμοποίησα τό δαχτυλίδι μου. Κατόπιν τό φίλησα καί τό 1 δειξα στόν άντρα μου, λέγοντας του δτι θά τό φυλάξω ετσι σάν φανερό καί χειροπιαστό σύμβολο της έμπιστοσύνης πού θά υπάρχει ανάμεσα μας σ' δλη μας τή ζωή. Τοϋ είπα δτι δεν πρόκειται νά τό διαβάσω ποτέ, παρά μόνο αν χρειαστεί γιά τό καλό του ή άπό κάποιο άλλο επιτακτικό καθήκον. Τότε επιασε τό χέρι μου —γιά πρώτη φορά Λούσυ, τό χέρι τής γυναίκας του— κι είπε δτι αυτό ήταν τό ώραιότερο πράγμα τοϋ κόσμου καί γιά χάρη μου θά τά ξαναζούσε δλα άπ 1 τήν άρχή. Ό καημένος δέν ε χει άκόμα συνείδηση τοΰ χρόνου, καί δέν είναι ν' απορείς μετά άπ' δσα πέρασε. Τί μπορούσα νά τοϋ πώ καλή μου; Συγκινήθηκα καί τού 'πα δτι είμαι ή πιό εύτυχισμένη γυναίκα τού κόσμου, καί δέν έ'χω τίποτ1 άλλο νά τού δώσω παρά μόνο τόν έαυτό μου, τή ζωή μου, καί τήν πίστη μου, μαζί μέ τή άγάπη καί τήν αιώνια άφοσίωσή μου. Κι δταν, χρυσή μου, μέ φίλησε καί μ' εσφιξε κοντά του μέ τ' άδύναμα χέρια του, ήταν σάν ιερή επισφράγιση τού δρκου μας... Ξέρεις Λούσυ μου, γιατί σού τά λέω δλα αύτά; Δέν είναι μόνο γιατί αισθάνομαι τόσο δμορφα, άλλά καί γιατί σ1 άγαπώ καί σ1 άγαπούσα πάντα. Ήταν τιμή γιά μένα πού μέ θεώρησες φίλη σου δταν τελείωσες τό σχολείο έτοιμη νά βγεις στή ζωή. Θέλω τώρα νά μέ δεις καί σάν εύτυχισμένη σύζυγο στήν άφοσίωσή μου· σού εύχομαι νά 'σαι καί σύ τόσο εύτυχισμένη δταν παντρευτείς. Προσεύχομαι στό Θεό νά είναι ή ζωή σου γεμάτη ύποσχέσεις· λαμπρή γιά πάντα, χωρίς θύελλες, άπιστίες καί δυσπιστίες. Δέν σού εύχομαι νά μή νιώσεις πόνο, γιατί αύτό δέ γίνεται. Θέλω δμως νά είσαι πάντα τόσο εύτυχισμένη δσο είμαι εγώ τώρα. 'Αντίο καλή μου. Θά τό στείλω αύτό άμέσως, κι ίσως σού ξαναγράψω πολύ σύντομα. Σ' άφήνω γιατί ξυπνάει ό Τζόναθαν —πρέπει νά περιποιηθώ τόν αντρα μου! Μέ άπειρη άγάπη ΜΙΝΑ ΧΑΡΚΕΡ Γράμμα

τής Λούσυ Γουέστ εν ρα στή Μίνα Χάρκερ Γουίτμπν 30 Αυγούστου

Γλυκιά μου Μίνα, Σού στέλνω δλη μου τήν άγάπη καί μύρια φιλιά, καί σού εύχομαι νά βρεθείς σύντομα στό σπίτι σου μέ τόν άντρα σου. Τί καλά πού θά 'ταν νά γυρίσετε σύντομα καί νά μείνετε μαζί μας! Ό καθαρός άέρας θά 'κάνε πολύ καλό στόν Τζόναθαν εμένα μ' εχει ώφελήσει πολύ. Τρώω σάν γλάρος, είμαι δλο ζωτικότητα, καί κοιμάμαι καλά. Σκέψου δτι έπαψα νά περπατώ στόν ΰπνο μου. Eivat μιά βδομάδα πού πέφτω στό κρεβάτι κι ούτε κουνιέμαι δλο τό βράδυ. Ό "Αρθουρ λέει

δτι εχω άρχίσει νά παχαίνω. "Α, ξέχασα νά σοϋ πώ δτι είναι έδώ ό "Αρθουρ. Κάνουμε ώραϊες βόλτες μέ τά πόδια ή τήν άμαξα- πάμε γιά ίππασία, βαρκάδα, τέννις, ψάρεμα. Τόν άγαπώ περισσότερο παρά ποτέ. Κι αύτός λέει δτι μ1 άγαπά περισσότερο άλλά δέν τόν πιστεύω, γιατί στήν άρχή μοϋ είχε πει δτι δέν θά μπορούσε ποτέ νά μ' άγαπήσει περισσότερο. 'Ανοησίες βέβαια. Νά, μέ φωνάζει. Λοιπόν σ1 άφήνω πρός τό παρόν καί σ' άγαπώ. ΛΟΥΣΥ Υ.Γ. — Έχεις φιλιά άπ' τή μητέρα μου. Είναι κάπως καλύτερα, ή κακομοίρα. Υ. Γ. 2.— Παντρευόμαστε στίς 28 Σεπτεμβρίου.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ

ΔΡ. ΣΙΟΥΑΡΝΤ

20 Αυγούστου.— Ή περίπτωση τού Ρένφηλντ άποκτά δλο καί μεγαλύτερο ενδιαφέρον. 'Έχει ήσυχάσει τόσο πολύ πού ώρες-ώρες ή άσθένεια του ούτε φαίνεται. 'Επί μία έβδομάδα μετά τήν κρίση του ήταν διαρκώς έξαλλος. 'Έπειτα μιά νύχτα τήν ώρα πού εβγαινε τό φεγγάρι, ήρέμησε πολύ καί μουρμούριζε συνέχεια: «Τώρα μπορώ νά περιμένω · τώρα μπορώ νά περιμένω.» Ό επιστάτης ήρθε καί μού τό 'πε όπότε ετρεξα άμέσως νά τόν δώ. Ήταν άκόμα μέ τό ζουρλομανδύα στήν πτέρυγα τών επικινδύνων άλλά άπ' τό πρόσωπο του είχε χαθεί έκεΐνο τό σαστισμένο ύφος καί στά μάτια του ξαναγύρισε εκείνη ή ικετευτική — δουλοπρεπής σχεδόν— έκφραση. Έμεινα ικανοποιημένος άπ 1 τήν κατάστασή του καί έδωσα οδηγίες νά τόν ελευθερώσουν. Οί έπιστάτες δίστασαν στή άρχή, άλλά μετά συμμορφώθηκαν άδιαμαρτύρητα. Τό περίεργο είναι δτι ό άσθενής είχε χιούμορ καί κατάλαβε τό δισταγμό τους· μέ πλησίασε καί μού 'πε ψιθυριστά ρίχνοντάς τους κλεφτές ματιές:— «Νομίζουν δτι θά μπορούσα νά σάς κάνω κακό! Σκεφτείτε έγώ νά βλάψω έσάςΐ Τί άνόητοι!» Πάντως ένιωσα μιά περίεργη αίσθηση άνακούφισης πού άκόμα καί στό μυαλό αύτού τού άτυχου τρελού γινόταν κάποιος διαχωρισμός άνάμεσα σέ κείνους καί σέ μένα- άπ 1 τήν άλλη πλευρά δέν τόν καταλαβαίνω άπόλυτα. Θεωρεί άραγε δτι εχουμε κάτι κοινό όπότε κατά κάποιον τρόπο είμαστε μαζί; 'Ή εχει νά κερδίσει άπό μένα κάτι τόσο σπουδαίο πού ή ύγεία μου εχει γιαυτόν τεράστια σημασία; Αύτά θά φανούν άργότερα. 'Απόψε άρνεΐται νά μιλήσει. Ούτε ή προσφορά μιάς γατούλας ή καί μεγάλης γάτας δέν είναι ίκανή νά τόν μεταπείσει. Λέει μονάχα: «Δέ μ1 ένδιαφέρουν οί γάτες. Έ χ ω άλλα νά σκεφτώ τώρα, καί μπορώ νά περιμένω· θά περιμένω».

Μετά άπό λίγο τόν άφησα. Ό επιστάτης λέει δτι μέχρι τήν αύγή ήταν ήσυχος. Κατόπιν άρχισε νά γίνεται άνήσυχος, στή συνέχεια βίαιος, καί τέλος έπεσε σ' έ'ναν παροξυσμό πού τόν έξουθένωσε μέχρι πού έπεσε άναίσθητος σέ κωματώδη σχεδόν κατάσταση. ... Τρεις νύχτες τώρα γίνεται τό ϊδιο πράγμα —δλη μέρα βίαιος, καί μετά ήρεμος άπ' τό δειλινό ώς τήν αύγή. Νά μπορούσα νά βρω τήν αιτία! Είναι σάν νά βρίσκεται κάτω άπό μιάν έπίδραση πού έρχεται καί φεύγει. Καλή ιδέα! 'Απόψε θά παίξουμε γνωστικούς εναντίον τρελών. Προηγουμένως τά κατάφερε ν1 άποδράσει χωρίς τή βοήθειά μας· άπόψε θά τόν βοηθήσουμε. Θα τοϋ δώσω μιά εύκαιρία, καί θά 'χω τούς άντρες έτοιμους νά τόν ακολουθήσουν αν χρειαστεί... 23 Αύγουστου.- «Τό αναπάντεχο συμβαίνει πάντα». Πόσο καλά γνώριζε τή ζωή ό Ντισραέλι! Όταν τό πουλάκι μας βρήκε τό κλουβί ανοιχτό δέ θέλησε νά πετάξει, κι έτσι δλα μας τά περίπλοκα σχέδια πήγαν χαμένα. Πάντως ένα πράγμα αποδείχτηκε: δτι οί περίοδοι ήρεμίας κρατούν έ'να ορισμένο διάστημα. Έτσι θά μπορούμε νά τόν ελευθερώνουμε άπό τά δεσμά του μερικές ώρες κάθε μέρα. Έδωσα έντολή στόν βραδινό έπιστάτη νά τόν κλείσει στό θάλαμο τών έπικίνδυνων μόλις ήρεμήσει καί νά τόν άφήσει έκεϊ μέχρι μιά ώρα πρίν τήν άνατολή τού ήλιου. "Αν δχι τό πνεύμα του, τουλάχιστο τό σώμα του θά νιώσει τή διαφορά. Λιάολε! "Αλλο άναπάντεχο! Μέ φωνάζουν· ό άσθενής τό 'σκάσε καί πάλι. 'Αργότερα. — Άλλη μιά νυχτερινή περιπέτεια. Ό πονηρός Ρένφηλντ περίμενε τή στιγμή πού ό έπιστάτης θά έμπαινε στό θάλαμο γιά επιθεώρηση. Τότε τόν προσπέρασε μέ φόρα καί χάθηκε στό διάδρομο. Ειδοποίησα τούς φύλακες νά τόν άκολουθήσουμε. Ξαναπήγαμε στό χώρο τοϋ εγκαταλειμμένου σπιτιού καί τόν βρήκαμε στήν ίδια θέση, στριμωγμένο στήν πόρτα τού παλιού παρεκκλησίου. Μόλις μέ είδε έγινε έ'ξαλλος, κι αν δέν τόν συγκρατούσαν έγκαίρως οι φύλακες, θά μέ σκότωνε. Τήν ώρα πού τόν κρατούσαμε συνέβη κάτι παράξενο. Ξαφνικά διπλασίασε τίς δυνάμεις του, καί μετά έξίσου ξαφνικά ήρέμησε. Γύρισα αύτόματα καί κοίταξα γύρω μου, άλλά δέν έβλεπα τίποτα. Τότε συνάντησα τό βλέμμα τοϋ άσθενή μου καί τό άκολούθησα άλλά δέ φαινόταν τίποτα έκτός άπό μιά μεγάλη νυχτερίδα πού φτερούγιζε σιωπηλά καί πένθιμα πρός τά δυτικά. Οί νυχτερίδες έχουν συνήθως νευρικό καί κυκλικό πέταγμα, άλλά αύτή έδώ πήγαινε όλόιota σάν νά ήξερε τόν προορισμό της ή νά είχε κάποιον δικό της σκοπό. Ό άσθενής γινόταν δλο καί πιό ήρεμος, καί τότε είπε:— «Δέ χρειάζεται νά μέ δέσετε· θά έρθω μόνος μου ! » Πραγματικά γυρίσαμε πίσω χωρίς άλλα προβλήματα. Αύτή ή ήρεμία του έχει κάτι τό άπειλητικό· δε θά ξεχάσω τούτη τή νύχτα.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΤΣΥ ΓΟΤΕΣΤΕΝΡΑ Χίλλίγκαμ, 24 Αυγούστου.— Πρέπει νά κάνω σάν τή Μίνα ν' άρχίσω κι έγώ νά γράφω. Μετά θά τά συζητάμε ώρες ολόκληρες όταν συναντιόμαστε. Πότε άραγε; Θά 'θελα πολύ νά τήν έχω κοντά μου τώρα, γιατί είμαι πολύ δυστυχισμένη. Χθές βράδυ είδα πάλι όνειρα δπως στό Γουίτμπυ. "Ισως φταίει ή άλλαγή τοϋ κλίματος ή ό γυρισμός στό σπίτι. Ήταν δλα σκοτεινά κι άπαίσια καί δέ θυμάμαι τίποτα· άλλά μέ πλημμυρίζει κάποιος άόριστος φόβος κι αισθάνομαι τρομερά άδύναμη κι έξουθενωμένη. Όταν ήρθε ό Άρθουρ γιά φαγητό, μέ είδε καί σκοτείνιασε τό πρόσωπό του· κι έγώ δμως δέν μπορούσα νά κάνω τή χαρούμενη. 'Ίσως γίνεται νά κοιμηθώ άπόψε στό δωμάτιο της μητέρας· θά βρώ κάποια δικαιολογία. 25 Αυγούστου.— "Αλλη μιά άσκημη νύχτα. Ή μητέρα δέ δέχτηκε νά κοιμηθώ μαζί της. Ή καημενούλα δέν είναι καί τόσο καλά καί μάλλον φοβάται μή μέ άνησυχήσει. Προσπάθησα νά μείνω ξύπνια, καί γιά λίγο τά κατάφερα· άλλά κάποια στιγμή πού τό ρολόι χτύπησε δώδεκα τινάχτηκα φαίνεται λοιπόν δτι μ' έπαιρνε ό ϋπνος. Άκουσα κάτι σά φτερούγισμα ή γρατζούνισμα στό παράθυρο. Δέν έδωσα σημασία, καί φαίνεται δτι άποκοιμήθηκα γιατί μετά δέ θυμάμαι τίποτα. Είδα πάλι έφιάλτες, άλλά είναι άδύνατο νά τούς θυμηθώ. Τό πρωί ένιωθα φοβερή άδυναμία. Είμαι κατάχλωμη καί μού πονεϊ ό λαιμός. Κάτι συμβαίνει μέ τά πνευμόνια μου, γιατί έχω δύσπνοια. Θά προσπαθήσω νά δείξω εύδιάθετη δταν έρθει ό Άρθουρ, γιατί τό ξέρω, θά τοϋ κοστίσει πάρα πολύ άν μέ δει έτσι. Γράμμα τον "Αρθουρ Χόλμγουντ στόν Δρ. Σιοναρντ Ξενοδοχείο Άλμπεμάρλ, 31 Αύγουστου 'Αγαπητέ μου Τζάκ, Θέλω νά μοϋ κάνεις μιά χάρη. Ή Λούσυ είναι άρρωστη. Δηλαδή δέν έχει καμιά Ιδιαίτερη άρρώστια, άλλά ή δψη της είναι φριχτή καί χειροτερεύει μέρα μέ τή μέρα. Τή ρώτησα άν ύπάρχει κάποιος λόγος· δέν τολμώ νά ρωτήσω τή μητέρα της. Στήν κατάστασή της μιά άναστάτωση σχετικά μέ τήν κόρη της θά ήταν μοιραία. Ή κ. Γουέστενρα μοϋ έμπιστεύτηκε δτι πλησιάζει ή ώρα της —καρδιακή πάθηση— άν κι ή καημένη ή Λούσυ δέν τό ξέρει άκόμα. Είμαι σίγουρος δτι κάτι βασανίζει τό μυαλό της καλής μου. Μέ πιάνει τρέλα δταν τό σκέφτομαι· κι δταν τήν κοιτώ νιώθω έναν πόνο στήν καρδιά. Της είπα δτι θά σού ζητήσω νά τήν έξετάσεις· στήν άρχή δίστασε —ξέρω

τό λόγο καλέ μου φίλε— άλλά μετά υποχώρησε. Τό ξέρω δτι θά είναι όδυνηρό γιά σένα, άλλά πρόκειται γιά τό καλό της καί δέ διστάζω νά σοϋ τό ζητήσω, ουτε σύ μή διστάσεις νά Ερθεις. Κανονίσαμε νά Ερθεις γιά γεϋμα στό Χίλλιγκαμ αΰριο στίς δύο ή ώρα, γιά νά μήν υποπτευθεί τίποτα ή κ. Γουέστενρα, καί μετά τό φαγητό ή Λούσυ θά 'χει τήν ευκαιρία νά μείνει μόνη μαζί σου. Έ γ ώ θά 'ρθω γιά τσάι, καί θά φύγουμε παρέα. Είμαι πάρα πολύ άνήσυχος καί θέλω νά μιλήσουμε μόνοι άμέσως άφοϋ τή δεις. Μήν άμελήσεις! ΑΡΘΟΥΡ Τηλεγράφημα τον "Αρθουρ Χόλμγονντ στόν Σιούαρντ 1 Σεπτεμβρίου Μέ καλεί ό πατέρας μου, πού έπιδεινώθηκε. Γράφω γράμμα. 'Απάντησε έκτενώς άπόψε στό Ρίγκ. Στήν άνάγκη στείλε τηλεγράφημα. Γράμμα τον Σιοναρντ στόν "Αρθουρ Χόλμγονντ 2 Σεπτεμβρίου Φίλε μου, Σχετικά μέ τήν υγεία της δεσποινίδος Γουέστενρα σπεύδω νά σοϋ πώ άμέσως δτι κατά τή γνώμη μου δέν ύπάρχει καμιά όργανική άνωμαλία ουτε καμιά άπ' τίς γνωστές άρρώστιες. Αυτό βέβαια δέ σημαίνει πώς Εμεινα ικανοποιημένος άπό τήν δψη της. Έχει άλλάξει φοβερά άπό τήν τελευταία φορά πού τήν είδα. Πρέπει βεβαίως νά λάβεις ύπ' δψη δτι δέν είχα τή δυνατότητα νά τήν έξετάσω δπως θά ήθελα· ή φιλία μας δημιουργεί κάποια έμπόδια πού άκόμα καί ή ιατρική έπιστήμη ή ή συνήθεια δέν μπορούν νά ξεπεράσουν. Θά σοϋ πώ τί άκριβώς Εγινε, ώστε νά μπορέσεις νά βγάλεις τά συμπεράσματά σου μόνος σου. Κατόπιν θά σοϋ πώ τί Εκανα καί τί προτείνω νά γίνει. Βρήκα τή δεσποινίδα Γουέστενρα φαινομενικά ευδιάθετη. Ήταν μπροστά ή μητέρα της, καί κατάλαβα άμέσως πώς Εκανε δ,τι μπορούσε γιά νά ξεγελάσει τή μητέρα της καί νά μήν τήν άνησυχήσει. Δίχως άλλο, άκόμα κι αν δέν ξέρει, διαισθάνεται δτι χρειάζεται προσοχή. Γευματίσαμε μόνο, καί κάναμε δλοι τόσες προσπάθειες νά φανούμε χαρούμενοι, πού στό τέλος ή άτμόσφαιρα Εγινε πραγματικά εγκάρδια. Κατόπιν ή κ. Γουέστενρα πήγε νά ξαπλώσει κι Εμεινα μόνος μέ τή Λούσυ. Πήγαμε στό διαμέρισμά της- μέχρι έκεϊ έξακολουθοϋσε νά κάνει τή χαρούμενη, γιατί ύπήρχαν ύπηρέτες πού πηγαινοέρχονταν. Μόλις δμως Εκλεισε ή πόρτα, Επεσε ή μάσκα άπ' τό πρόσωπο της· σωριάστηκε σέ μιά καρέκλα μ' Εναν άναστεναγμό κι Εκρυψε τά μάτια της μέ τά χέρια. "Οταν είδα τήν πεσμένη της διάθεση σκέφτηκα άμέσως νά έκμεταλλευτώ τήν εύκαιρία γιά νά κάνω τή

διάγνωση. Μοϋ είπε μέ μεγάλη ευγένεια: — «Δέν ξέρετε πόσο άπεχθάνομαι νά μιλώ γιά τόν έαυτό μου.» Της θύμισα δτι κάθε έκμυστήρευση θά 'ταν γιά μένα ιερή, μά δτι κι έσύ είσαι πολύ άνήσυχος γιά τήν ύγεία της. Κατάλαβε άμέσως τί έννοούσα καί μέ δυό λέξεις ξεκαθάρισε τό θέμα. «Μπορείτε νά πείτε στόν "Αρθουρ δ,τι νομίζετε. Δέν είναι γιά τόν έαυτό μου πού μέ νοιάζει, παρά μόνο γιά κεΐνον!» Έτσι λοιπόν είμαι έλεύθερος. Μού φάνηκε κάπως ώχρή, άλλά δέν Εβλεπα τά συνηθισμένα άναιμικά συμπτώματα· έντελώς δέ κατά τύχη μπόρεσα καί νά έλέγξω τήν ποιότητα τοϋ αΐματό$ της. Καθώς προσπαθούσε ν' άνοίξει κάποιο κολλημένο παράθυρο, ύποχώρησε κάποιος ιμάντας καί κόπηκε έλάχιστα στό χέρι άπ' τό γυαλί. Δέν ήταν τίποτα σπουδαίο, άλλά μοϋ δόθηκε ή ευκαιρία νά πάρω λίγες σταγόνες αίμα καί νά τίς άναλύσω. Ή ποιοτική άνάλυση δείχνει φυσιολογική καί θά 'λεγα, άκμαιότατη κατάσταση ύγείας. Όσο γιά άλλες σωματικές λειτουργίες, βεβαιώθηκα δτι δέν ύπάρχει κανένας λόγος άνησυχίας. 'Υπάρχει δμως σίγουρα κάποια αιτία καί κατέληξα δτι τό πρόβλημα πρέπει νά είναι ψυχικό. Παραπονείται δτι κατά καιρούς υποφέρει άπό δύσπνοια καί δτι τό βράδυ πέφτει σέ βαρύ λήθαργο μέ τρομαχτικά δνειρα πού της είναι άδύνατο νά θυμηθεί μετά. Λέει δτι στά παιδικά της χρόνια ύπνοβατοϋσε συχνά, κι δτι ή συνήθεια αύτή τής ξαναεμφανίστηκε στό Γουίτμπυ. Κάποια φορά άλλωστε πήγε ύπνοβατώντας τό βράδυ ώς τό Ήστ Κλίφ δπου τή βρήκε ή δεσποινίς Μάρρεϋ· μέ διαβεβαιώνει δμως δτι Εχει καιρό νά τής ξανασυμβεί. Διατηρώ άκόμα άμφιβολίες, κι Ετσι Εκανα αύτό πού πίστευα καλύτερο: Εγραψα στόν παλιό φίλο καί δάσκαλό μου τόν καθηγητή Βάν Χέλσινγκ στό "Αμστερνταμ, πού ξέρει τά πάντα σχετικά μέ σπάνιες καί περίεργες άσθένειες. Τοϋ ζήτησα νά Ελθει, κι έπειδή μού είπες δτι άναλαμβάνεις δλα τά Εξοδα, τοϋ μίλησα γιά σένα καί γιά τή σχέση σου μέ τή δεσποινίδα Γουέστενρα. Αύτά άγαπητέ μου, τά Εκανα δχι μόνο γιά νά ικανοποιήσω τίς έπιθυμίες σου, άλλά γιατί κι έγώ ό ίδιος τό θεωρώ τιμή καί χαρά μου νά κάνω ό,τιδήποτε γιά κείνην. "Αλλωστε είμαι σίγουρος δτι κι ό Βάν Χέλσινγκ, γιά κάποιον προσωπικό λόγο, θά 'κανε ότιδήποτε γιά μένα. Έτσι, δπως καί νά 'χει τό πράγμα, θά πρέπει νά δεχτούμε τίς άποφάσεις του. Είναι άνθρωπος φαινομενικά ισχυρογνώμων, άλλά αύτό όφείλεται στό δτι γνωρίζει τό θέμα γιά τό όποιο μιλάει καλύτερα άπό όποιονδήποτε. Είναι φιλόσοφος καί μεταφυσικός, κι Ενας άπ' τούς πιό λαμπρούς έπιστήμονες τής έποχής μας· πιστεύω δέ δτι Εχει άπόλυτα άνοιχτό μυαλό. Αύτά δλα συνδυάζονται μέ ισχυρή θέληση, άπόλυτη ψυχραιμία, σιδερένια πυγμή, αυτοκυριαρχία καί υπομονή σέ Εσχατο βαθμό, καί διαμορφώνουν Εναν άν-

θρωπο μέ τήν πιό εύγενική καί γνήσια ψυχή πού μπορεί νά υπάρξει. Αύτές δλες οί άρετές Αποτελούν γιαυτόν έργαλεΐα γιά τίς υπηρεσίες πού προσφέρει στήν Ανθρωπότητα — υπηρεσίες θεωρητικές καί πρακτικές· γιατί οί άπόψεις του, δπως καί ή καρδιά του, χωρούν τά πάντα. Σού τά λέω δλα αύτά γιά νά σού δώσω νά καταλάβεις γιατί τού ϊγω τόση έμπιστοσύνη. Τού ζήτησα νά Ιλθει άμέσως. θά ξαναδώ τή δεσποινίδα Γουέστενρα αύριο, θά συναντηθούμε στά μαγαζιά ώστε νά μήν κινήσω τίς υποψίες της μητέρας της μέ μιά δεύτερη έπίσκεψη σέ τόσο σύντομο διάστημα. Πάντα δικός σου ΤΖΩΝ ΣΙΟΤΑΡΝΤ

Γράμμα τον 'Αβραάμ Βάν Χέλσιγκ, M.D., D. Ph., D. Litt., κλπ. κλπ., στόν Δρ. Σιοναρντ 2 Σεπτεμβρίου * Καλέ μου φίλε Έλαβα τό γράμμα σου καί έρχομαι. Εύτυχώς πού μπορώ νά φύγω άμέσως χωρίς νά άθετήσω τίς ύποχρεώσεις μου. Κι αν ήταν άλλιώς, τόσο τό χειρότερο γιά τίς ύποχρεώσεις, γιατί θά πήγαινα όπωσδήποτε στό φίλο μου πού μέ φωνάζει νά βοηθήσω κάποιαν πού άγαπά. Πές στό φίλο σου δτι τότε πού τόσο γρήγορα ρούφηξες άπ' τήν πληγή μου τό δηλητήριο της γάγγραινας άπ' τό μαχαίρι πού ξέφυγε τού άλλου μας φίλου, τού νευρικού, τότε λοιπόν, πρόσφερες πολύ περισσότερα σ' αυτόν πού χρειάζεται βοήθεια άπ' δλα τά πλούτη τού φίλου σου. Είναι χαρά μου νά βοηθήσω καί τό φίλο σου, μά έγώ Ιρχομαι γιά σένα. Κλείσε μου λοιπόν δωμάτια στό Γκρέητ "Ήστερν Χοτέλ γιά νά βρίσκομαι κοντά, καί κανόνισε σέ παρακαλώ νά δούμε τήν κοπέλα νωρίς aupto, γιατί ίσως χρειαστεί νά γυρίσω πίσω τό ίδιο βράδυ. Στήν άνάγκη θά ξανάρθω σέ τρεις μέρες, κι άν χρειαστεί θά μείνω περισσότερο. Μέχρι τότε φίλε μου, σέ χαιρετώ ΒΑΝ ΧΕΛΣΙΝΓΚ

* Σ.τ.Μ. Στό 'Αγγλικό κείμενο ό Βάν Χέλσινγκ μιλάει σπασμένα (αλλα λόγια) 'Αγγλικά μέ 'Ολλανδέζικα «λάθη», πράγμα άδύνατο ν' άποδοθεϊ στά 'Ελληνικά. "Αλλωστε καί τό πρωτότυπο κείμενο είναι πολύ άνισο στό σημείο αύτό.

Γράμμα τον Δρ. Σιοναρντ στον έντιμώτατο Άρθουρ Χόλμγουντ 3 Σεπτεμβρίου 'Αγαπητέ "Αρθουρ, Ό Βάν Χέλσινγκ ήρθε κι έφυγε. 'Ηρθε μαζί μου στό Χίλλιγκαμ, δπου ή Λούσυ είχε φροντίσει νά γευματίσει άλλού ή μητέρα της, κι έτσι ήμασταν μόνοι μαζί της. Ό Βάν Χέλσινγκ έξέτασε τήν άσθενή πολύ προσεκτικά. Θά μού άναφέρει τά συμπεράσματά του κι έγώ θά σ' ένημερώσω· γιατί βέβαια δέν ήμουν παρών στήν έξέταση. Πιστεύω πώς είναι πολύ άνήσυχος, άλλά λέει δτι πρέπει νά σκεφτεί. Όταν τού μίλησα γιά τή φίλη μας "καί γιά τήν έμπιστοσύνη πού μού δείχνεις σ' αύτό τό θέμα, είπε: «Πρέπει νά τού πεις αύτό πού σκέφτεσαι· κι άν θέλεις, αν μπορείς νά τά μαντέψεις, πές του κι αυτά πού σκέφτομαι έγώ. Δέν άστειεύομαι. Δέν είν' άστεϊα πράγματα αύτά· είναι θέματα ζωής καί θανάτου, ίσως καί χειρότερα.» Τόν ρώτησα τί έννοούσε, γιατί τόν είδα πολύ σοβαρό. Όλα αύτά έγιναν άφού γυρίσαμε στήν πόλη καί πίναμε τό τσάι μας προτού πάρει έκεΐνος τό τραίνο γιά τό "Αμστερνταμ. Δέν θέλησε νά μού πει τίποτα περισσότερο. Μήν τόν παρεξηγείς, "Αρθουρ· ή έπιφυλακτικότητά του σημαίνει άκριβώς δτι τό μυαλό του δουλεύει γιά τό καλό της. Όταν έρθει ή στιγμή νά 'σαι σίγουρος δτι θά μιλήσει καθαρά. Τού είπα λοιπόν δτι είχα σκοπό νά σού άναφέρω τά πάντα σχετικά μέ τήν έπίσκεψή μας, άκριβώς δπως θά 'γραφα κάποιο περιγραφικό άρθρο γιά τήν έφημερίδα Ντέηλυ Τέλεγκραφ. Έδειχνε άφηρημένος καί μού 'πε δτι ή καπνιά τού Λονδίνου έχει χειροτερέψει πολύ άπό τότε πού τό θυμάται δταν έμεινε έδώ ώς φοιτητής. "Αν τά καταφέρει, θά 'χω τή γνωμάτευσή του αύριο. Έν πάση περιπτώσει θά περιμένω γράμμα του. Λοιπόν, σχετικά μέ τήν έπίσκεψή: Ή Λούσυ ήταν πιό εύδιάθετη άπ' τήν πρώτη μέρα, κι όπωσδήποτε ή δψη της ήταν καλύτερη. Ήταν πολύ εύγενική μέ τόν Καθηγητή (δπως είναι πάντα άλλωστε) καί προσπάθησε νά τόν κάνει νά νιώσει άνετα. Πάντως φαινόταν δτι ή καημένη κατέβαλε μεγάλη προσπάθεια. Πιστεύω δτι κι ό Βάν Χέλσινγκ τό κατάλαβε, είδα τό γνωστό του κλεφτό βλέμμα κάτω άπ' τά πυκνά του φρύδια. Κατόπιν άρχισε μιά κουβέντα γιά πολλά καί διάφορα πράγματα έκτός άπό τίς άρρώστιες κι έμάς καί τό 'κανε μέ τέτοια λεπτότητα καί μαεστρία πού είδα σιγά σιγά τήν προσποιητή εύθυμία τής Λούσυ νά γίνεται πραγματική. Τότε, χωρίς καμιά φαινομενική άλλαγή ό καθηγητής έφερε σιγά σιγά τήν κουβέντα στήν έπίσκεψή του κι είπε μειλίχια: — « 'Αγαπητό μου κορίτσι, ή χαρά μου είναι μεγάλη πού ζείτε μέσα σέ τόση άγάπη. Αύτό είναι μεγάλο πράγμα άγαπητή μου. Μού είπαν δτι δέν έχετε κέφια κι δτι είστε τρομερά ώχρή. Τούς λέω λοιπόν

κι εγώ «Μπά!» Μέ κοίταξε δήθεν περιφρονητικά καί συνέχισε: «Θά τους δείξουμε δμως μαζί δτι δέν 2χουν δίκιο. Πώς μπορεί αυτός —καί έδειξε πρός τό μέρος μου μ' έκείνη τήν ιδια έκφραση καί κίνηση πού είχε πάρει κάποτε στό μάθημα δταν μέ είχε δείξει στήν υπόλοιπη τάξη, ή μάλλον άργότερα, σέ κάποια άλλη περίσταση πού δέ μ' άφήνει νά ξεχάσω— νά ξέρει πώς αισθάνεται μιά κοπέλα; Αυτός άσχολεΐται μέ τούς τρελούς του· προσπαθεί νά τούς γιατρέψει καί νά τούς ξαναδώσει στίς οίκογένειές τους υγιείς. Δέν είναι λίγο πράγμα, κι εχει κανείς τήν ικανοποίηση δτι δίνει τόση ευτυχία. Άλλά τί ξέρει άπό κοπέλες; Δέν Ιχει οΰτε γυναίκα ουτε κόρη, κι οί νέοι δέν μιλούν στούς νέους άλλά στούς ήλικιωμένους σάν έμένα πού έχουν γνωρίσει τόσα βάσανα καί τίς αιτίες τους. Λοιπόν χρυσή μου, λέω νά τόν στείλουμε νά καπνίσει τό τσιγάρο του στόν κήπο, κι έμεϊς νά τά πούμε λιγάκι οι δυό μας.» Κατάλαβα τόν υπαινιγμό καί βγήκα νά περπατήσω λίγο έξω. Άργότερα ό καθηγητής ήρθε στό παράθυρο καί μέ φώναξε μέσα. Είχε έκφραση σοβαρή, μά είπε: «Τήν έξέτασα σχολαστικά καί δέ βρήκα όργανική αιτία. Συμφωνώ μαζί σου δτι εχει χάσει πολύ αίμα. Πάντως δέν πρόκειται γιά κλασικά συμπτώματα άναιμίας. Ζήτησα νά μιλήσω στήν ύπηρέτριά της νά τής κάνω μιά-δυό έρωτήσεις, ώστε νά μή μού ξεφύγει τίποτα. Ξέρω καλά τί θά μού πει. Κι δμως ύπάρχει αιτία- ύπάρχει γιά δλα κάποια αιτία. Τώρα θά γυρίσω πίσω καί πρέπει νά σκεφτώ. Θέλω νά μού τηλεγραφεΐς κάθε μέρα- άν ύπάρξει άνάγκη θά ξανάρθω. Ή άσθένεια —γιατί δταν δέν ύπάρχει ύγεία ύπάρχει άσθένεια— μ' ένδιαφέρει, καί μ' ένδιαφέρει έπίσης ή γλυκύτατη αύτή κοπέλα. Μ' 2χει καταγοητέψει, καί θά 'ρθω δχι μόνο γιά σένα ή γιά τήν άσθένεια, άλλά καί γιά χάρη έκείνης. Όπως σού είπα, δέ θέλησε νά πει λέξη περισσότερο, άκόμα κι δταν βρεθήκαμε μόνοι. Ξέρεις λοιπόν, "Αρθουρ, δλα δσα ξέρω κι έγώ. Θά 'χω τό νοϋ μου. Ελπίζω ό άτυχος πατέρας σου νά είναι καλύτερα. Πρέπει νά 'ναι τρομερό γιά σένα, καλέ μου φίλε, νά βρίσκεσαι σ' αύτή τή θέση άνάμεσα σέ δυό άνθρώπους πού άγαπάς. Ξέρω τό καθήκον πού σέ δένει μέ τόν πατέρα σου, καί κάνεις καλά πού μένεις κοντά του· άλλά άν χρειαστεί θά σέ ειδοποιήσω νά έρθεις άμέσως κοντά στή Λούσυ· μήν άνησυχεΐς λοιπόν μέχρι νά λάβεις νεώτερα. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 4 Σεπτεμβρίου.- Ό ζωοφάγος άσθενής μας διατηρεί άμείωτο τό ένδιαφέρον μου. Χθές είχε μόνο μιά κρίση, καί σέ άσυνήθιστη ώρα. Λίγο πρίν τό μεσημέρι άρχισε νά γίνεται άνήσυχος. Ό έπιστάτης ξέρει πιά τά συμπτώματα, καί μέ ειδοποίησε άμέσως γιά βοήθεια. Εύ-

τυχώς οί άντρες Ετρεξαν κι Εφτασαν πάνω στήν ώρα, γιατί μόλις χτύπησε μεσημέρι ό άσθενής Εγινε τόσο Εξαλλος πού μετά βίας τόν συγκρατούσαν. Σέ πέντε λεπτά δμως περίπου άρχισε σιγά σιγά νά ήσυχάζει καί τελικά Επεσε σέ μιά κατάσταση μελαγχολίας δπου καί παραμένει μέχρι τώρα. Ό έπιστάτης λέει δτι τήν ώρα της κρίσης Εβγαζε κάτι άνατριχιαστικά ουρλιαχτά· δταν μπήκα μέσα δέν ήξερα ποιόν νά πρωτοκοιτάξω, γιατί όρισμένοι άπ' τούς άλλους άσθενεϊς ήταν φοβερά τρομαγμένοι. Πραγματικά, δέ μοϋ φαίνεται περίεργο, γιατί οί κραυγές μού 'φεραν άκόμα κι έμένα ταραχή, αν καί ήμουν σέ κάποια άπόσταση. Αύτή τή στιγμή· στό άσυλο Εχουν τελειώσει τό δείπνο, κι ό άσθενής μου κάθεται συνοφρυωμένος σέ μιά γωνιά μ' Ενα σκοτεινό σκυθρωπό καί τεθλιμμένο ΰφος πού δείχνει πιό πολύ νά ύπαινίσσεται παρά νά δηλώνει κάτι. Δέν μπορώ νά τό καταλάβω. 'Αργότερα. — Καινούρια άλλαγή στόν άσθενή μου. Πέρασα νά τόν δώ κατά τίς πέντε, καί τόν βρήκα φαινομενικά εύχαριστημένο καί κεφάτο δπως ήταν κάποτε. Έπιανε μύγες καί τίς Ετρωγε, καί κρατούσε τό λογαριασμό χαράζοντας μέ τό νύχι του τόν παραστάτη μιάς πόρτας. Μόλις μέ είδε μέ πλησίασε καί ζήτησε συγνώμη γιά τήν κακή του συμπεριφορά· μέ παρακάλεσε δειλά καί ταπεινά νά τόν άφήσω νά ξαναπάει στό δωμάτιό του καί νά τοΰ ξαναδώσω τό σημειωματάριό του. Θεώρησα καλό νά τόν καλοπιάσω, κι Ετσι τώρα βρίσκεται στό δωμάτιό του μέ τό παράθυρο άνοιχτό. Έχει άπλώσει τή ζάχαρη άπ' τό τσάι του στό περβάζι τού παραθύρου, κι Εχει μεγάλη συγκομιδή άπό μύγες. Δέν τίς τρώει πιά, παρά τίς βάζει σ' Ενα κουτί δπως παλιά, καί ψάχνει στίς γωνίες τού δωματίου του γιά άράχνες. Προσπάθησα νά τόν κάνω νά μού μιλήσει γιά τίς τελευταίες μέρες γιατί θά μέ βοηθούσε πολύ νά μάθω τί σκέφτεται, άλλά τίποτα. Ένα δυό λεπτά Εδειξε πολύ λυπημένος καί είπε μέ μιά άπόμακρη φωνή σάν νά μιλούσε στόν έαυτό του παρά σέ μένα:— «Πάει! Τέλειωσαν δλα! Μέ έγκατέλειψε. Δέν υπάρχει καμιά έλπίδα γιά μένα παρά μόνο νά τό πετύχω μόνος μου!» Καί γυρνώντας άποφασιστικά πρός τό μέρος μου, είπε: «Γιατρέ, σάς παρακαλώ, θά 'χατε τήν καλωσύνη νά μού δώσετε άκόμα λίγη ζάχαρη; Θά μού 'κανε καλό.» «Καί στίς μύγες;» ρώτησα. «Ναί! Οί μύγες τή θέλουν, έγώ θέλω τίς μύγες, άρα τή θέλω έγώ.» Ποιός είπε δτι οί τρελοί δέν Εχουν επιχειρήματα; Τού 'δωσα διπλή μερίδα ζάχαρη, κι δταν τόν άφησα ήταν ό εύτυχέστερος άνθρωπος στόν κόσμο. Νά μπορούσα νά βυθομετρήσω τή σκέψη του! Μεσάνυχτα. — "Αλλη άλλαγή. Είχα πάει νά δώ τή δίδα Γουέστενρα, πού ήταν πολύ καλύτερα. Μόλις είχα γυρίσει καί στεκόμουν

στήν πύλη κοιτάζοντας τό ήλιοβασίλεμα, δταν τόν άκουσα πάλι νά ουρλιάζει. Τό δωμάτώ του είναι άπ' αύτή τήν πλευρά τοΰ σπιτιού, κι Ιτσι άκουγόταν πιό καθαρά άπ' τό πρωί. Μετά άπ 1 τήν υπέροχη μουντή όμορφιά τού ήλιοβασιλέματος στό Λονδίνο μέ τά φανταχτερά φώτα, τίς μαύρες σκιές καί τίς υπέροχες άποχρώσεις πού παίρνουν τά μολυσμένα σύννεφα καί τό ποτάμι Ενιωσα άπαίσια δταν βρέθηκα ξαφνικά στή ζοφερή αυστηρότητα τοΰ δικού μου κρύου καί πέτρινου, κτιρίου, μέ τή δυστυχία πού άποπνέει καί παγώνει τήν Ερημη καρδιά μου. Έφτασα στό δωμάτιό του άκριβώς τή στιγμή πού Ιδυε ό ήλιος, κι είδα άπ' τό παράθυρό του τόν πύρινο δίσκο νά χάνεται. Καθώς ό ήλιος βυθιζόταν ή μανία του καταλάγιαζε σιγά σιγά, καί μόλις χάθηκε έντελώς, γλίστρησε άπ' τά χέρια πού τόν κρατούσαν καί σωριάστηκε σάν άψυχη μάζα, στό πάτωμα. Είναι άξιοθαύμαστο πάντως τό πόσο γρήγορα οΐ ψυχασθενείς άνακτούν τίς πνευματικές τους δυνάμεις· μέσα σέ λίγα λεπτά σηκώθηκε πολύ ήρεμα καί κοίταξε γύρω του. Έκανα νόημα στούς φύλακες νά τόν άφήσουν, γιατί ήθελα νά δώ τί θά κάνει. Πήγε ίσια στό παράθυρο καί τίναξε τά κομμάτια ζάχαρης· μετά πήρε τό κουτάκι μέ τίς μύγες, τό άδειασε εξω, καί πέταξε καί τό κουτί- κατόπιν εκλεισε τό παράθυρο, καί διασχίζοντας τό δωμάτιο, κάθισε στό κρεβάτι του. Όλα αύτά μοΰ φάνηκαν περίεργα, καί τόν ρώτησα: «Δέ θά μαζέψεις άλλες μύγες;» « Όχι.» μού είπε· «Βαρέθηκα δλες αύτές τίς άηδίες!» Δίχως άμφιβολία είναι φοβερά ένδιαφέρον θέμα μελέτης, θά 'θελα νά μπορούσα νά πιάσω κάτι άπ' τή λειτουργία τοΰ μυαλού του ή τήν αίτία των ξαφνικών κρίσεων. 'Ιδού- ίσως βρούμε κάποια ενδειξη άν καταλάβουμε γιατί οΐ σημερινές του κρίσεις συνέβησαν τό μεσημέρι καί τό δειλινό. Μήπως υπάρχει κάποια βλαβερή έπίδραση πού εξασκεί ό ήλιος κατά καιρούς σέ ορισμένα άτομα δπως τό φεγγάρι σέ άλλα; Θά δούμε.

Τηλεγράφημα τον Σιοΰαρντ, Λονδίνο, πρός Βάν Χέλσινγκ, 'Άμστερνταμ 4 Σεπτεμβρίου. — 'Ασθενής καλύτερα σήμερα.

Τηλεγράφημα από Σιοΰαρντ, Λονδίνο, πρός Βάν Χέλσινγκ, "Αμστερνταμ

5 Σεπτεμβρίου.— 'Ασθενής πολύ καλύτερα. Υγιής όρεξη, φυσιολογικός ύπνος, καλή διάθεση. Χρώμα επανέρχεται. Τηλεγράφημα από Σιοναρντ, Λονδίνο, πρός Βάν Χέλσινγκ, "Αμστερνταμ 6 Σεπτεμβρίου — Τρομερή έπιδείνωση. Ελάτε άμέσως, μή χάνετε καιρό. Δε θά τηλεγραφήσω στόν Χόλμγουντ προτού σάς δώ.