ΚΕΦΑΛΑΙΟ Χ 
Γράμμα του Δρ. Σιούαρντ στον έντιμώτατο "Αρθουρ Χόλμγουντ 6 Σεπτεμβρίου 'Αγαπητέ "Αρθουρ, Σήμερα δεν ϊγω καί τόσο καλά νέα. Τό πρωί ή κατάσταση της Λούου έπιδεινώθηκε λιγάκι. Πάντως βγήκε τουλάχιστο Ινα καλό άποτέλεσμα: Όπως ήταν φυσικό ή κ. Γουέστενρα άνησύχησε γιά τήν κατάσταση της Λούσυ καί ζήτησε τήν ιατρική μου συμβουλή. Βρήκα τότε τήν ευκαιρία καί της είπα δτι ό παλιός μου δάσκαλος, Βάν Χέλσινγκ, ή μεγάλη αυθεντία, Ιρχεται νά μείνει κοντά μου κι δτι θά τήν εφερνα, σ' έπαφή καί μαζί του. Έτσι μπορούμε νά μπαινοβγαίνουμε έλεύθερα χωρίς νά τής προκαλούμε άνησυχία, γιατί μιά άπότομη συγκίνηση θά μπορούσε νά τή σκοτώσει, καί μέ τήν κατάσταση τής Λούσυ θά ήταν μοιραίο. Είμαστε δλοι στριμωγμένοι άπ 1 τίς δυσκολίες, καλέ μου φίλε, άλλά μέ τή βοήθεια τού θεού θά τίς ξεπεράσουμε. "Αν παραστεί άνάγκη θά σού γράψω· όπότε αν δέν λάβεις νέα μου, νά ξέρεις δτι απλώς περιμένω κι έγώ νεώτερα. Σέ χαιρετώ βιαστικά Δικός σου ΤΖΩΝ ΣΙΟΥΑΡΝΤ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ Τ Ο Ϊ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 7 Σεπτεμβρίου.— Τό πρώτο πράγμα πού μού είπε ό Βάν Χέλσινγκ δταν συναντηθήκαμε στή Λίβερπουλ Στρήτ, ήταν:— «Είπες τίποτα στό νεαρό μας φίλο τόν άρραβωνιαστικό της;» «"Οχι.» είπα. «Περίμενα νά σας δώ πρώτα, δπως ελεγα καί στό τηλεγράφημά μου. Τού 'γραψα άπλώς ?να γράμμα λέγοντάς του δτι ερχεστε γιατί ή δεσποινίς Γουέστενρα δέν είναι πολύ καλά, κι δτι άν χρειαστεί θά τόν ειδοποιήσω.» «Μπράβο, φίλε μου.» είπε, «Πολύ σωστά! Καλύτερα νά μή μάθει άκόμα, κι Γσως νά μή μάθει ποτέ.Τό έλπίζω· άλλά άν χρειαστεί θά πρέπει νά τά μάθει δλα. Φίλε μου Τζών, σέ προειδοποιώ. 'Ασχολείσαι μέ τρελούς. Όλοι οι άνθρωποι είναι τρελοί μέ τόν Ινα ή τόν άλλο τρόπο· κι δπως άσχολεϊσαι διακριτικά μέ τούς τρελούς σου, κάνε τό ιδιο καί μέ τούς τρελούς τού θεού — τούς υπόλοιπους άνθρώπους. Δέ λές στούς τρελούς σου τί κάνεις καί γιατί τό κάνεις. Ούτε τούς λές τίς σκέψεις σου. Πρέπει νά κρατάς τή γνώση στή θέση της— έκεϊ πού άνήκει, ώστε ν' αύξηθεϊ καί νά καρποφορήσει. 'Εμείς θά κρατήσουμε τή γνώση μας έδώ, κι έδώ.» Μέ άγγιξε στήν καρδιά καί

στό μέτωπο, κι £κανε τό ϊδιο στόν έαυτό του. «Αύτή τή στιγμή εχω ορισμένες σκέψεις. 'Αργότερα θά σοϋ τίς άποκαλύψω.» «Γιατί δχι τώρα;» ρώτησα. «Ίσως θά ήταν καλό· θά μάς βοηθούσε νά πάρουμε μιάν άπόφαση.» Σταμάτησε μέ κοίταξε καί είπε:— «Φίλε μου Τζών, δταν τό στάρι μεγαλώνει, προτού ώριμάσει— δταν είναι άκόμα μέ τό γάλα του κι ό ήλιος δέν τό 'χει χρυσώσει άκόμα, ό γεωργός τραβά τό στάχυ, τό τρίβει στά τραχιά του δάχτυλα, φυσά τόν πράσινο φλοιό, καί σού λέει: «Καλό στάρι- κοίτα! Θά 'χω καλή σοδειά δταν ερθει ή ώρα της». Δέν κατάλαβα τί ήθελε νά πει, καί τόν ρώτησα. 'Αντί γιά άπάντηση άπλωσε τό χέρι του, μού τράβηξε τό αυτί παιχνιδιάρικα δπως εκανε παλιά στά μαθήματα, καί είπε: «Ό καλός άγρότης σού τά λέει αύτά επειδή ξέρει, άλλά δχι πρίν τής ώρας του. Ό καλός γεωργός δέν ξεθάβει τό φυτεμένο σπόρο γιά νά δει άν φύτρωσε· αύτά τά κάνουν τά παιδάκια πού παίζουν τούς γεωργούς, κι δχι δσοι τό 'χουν σάν εργο ζωής. Κατάλαβες τώρα φίλε μου Τζών; Έ γ ώ εσπειρα τό σπόρο μου κι ή Φύση Οά τόν κάνει νά βλαστήσει· άν μεστώσει, εχουμε κάποιαν έλπίδα. Θά περιμένω μέχρι ν' άρχίσει τό στάχυ νά φυτρώνει.» Είδε φαίνεται δτι κατάλαβα, καί σταμάτησε. Μετά συνέχισε πολύ σοβαρά:— «'Ήσουν πάντα έπιμελής μαθητής, καί τό ντοσιέ σου ήταν πάντα πιό γεμάτο άπ' τών άλλων. Τότε ήσουν άπλός φοιτητής- τώρα είσαι κι έσύ καθηγητής, κι έλπίζω δτι δέν ξέχασες τίς παλιές καλές συνήθειες. Νά θυμάσαι, φίλε μου, δτι ή γνώση είναι ισχυρότερη απ' τή μνήμη, καί δέν πρέπει νά έμπιστευόμαστε τό πιό άδύνατο. Άκόμα κι άν δέν τό συνηθίζεις, σού λέω δτι ή περίπτωση τής άγαπητής μας κοπέλας μπορεί —λέω μπορεί— ν' άποδειχτεϊ τόσο ένδιαφέρουσα γιά μάς καί γιά άλλους πού δλα τ' άλλα νά μπαίνουν στό περιθώριο. Νά τό θυμάσαι αυτό. Σέ συμβουλεύω νά σημειώνεις άκόμα καί τίς άμφιβολίες καί τίς υποθέσεις πού κάνεις. 'Αργότερα ίσως σού φανεί χρήσιμο νά διαπιστώσεις άν είχες μαντέψει σωστά. Ά π ' τίς άποτυχίες μαθαίνουμε, δχι άπ' τίς έπιτυχίες!» Όταν τού περιέγραψα τά συμπτώματα τής Λούσυ —τά ϊδια δπως πρίν, άλλά πολύ πιό έντονα— σκυθρώπιασε, καί δέ μίλησε. Πήρε μαζί του μιά τσάντα μέ έργαλεΐα καί φάρμακα «τ1 άπαίσια συμπράγκαλα τού σωτήριου αύτοϋ έπαγγέλματος», δπως τ' άποκάλεσε κάποτε σέ κάποιο μάθημα- τά σύνεργα ένός καθηγητή τής θεραπευτικής τέχνης. Μόλις άνοιξε ή πόρτα, μάς υποδέχτηκε ή κ. Γουέστενρα. Ήταν άρκετά πανικόβλητη άλλά δχι δσο περίμενα. Ή φύση στή μεγάλη της σοφία Ιχει προνοήσει άντίδοτα καί γιά τήν ίδια τή φρίκη τού θανάτου. Σ' αύτή τήν περίπτωση πού κάποια συγκίνηση θά μπορούσε ν' άποδειχτεϊ μοιραία, τά πράγματα ήρθαν ετσι ώστε πράγμα-

τα πού δέν ήταν προσωπικά —άκόμα κι ή φοβερή έπιδείνωση της κόρης της πού της εχει τόση Αδυναμία— δέν τήν άγγιξαν. Είναι δπως ή Φύση συγκεντρώνει γύρω άπό Ινα ξένο σώμα εναν ιστό άπό κάποιο άδιαπέραστο ύλικό, κι Ετσι προστατεύει τό σώμα άπό τήν πιθανή βλάβη της έπαφής. Ίσως πρόκειται γιά κάποιο Φυσικό έγωισμό- άς μή βιαστούμε δμως νά καταδικάσουμε κανέναν γιά έγωιστικότητα — ίσως ο£ ρίζες της είναι πολύ βαθιές καί δέν είμαστε σέ θέση νά τίς καταλάβουμε. » Στή φάση αύτή χρησιμοποίησα τίς γνώσεις μου γιά τήν ψυχοπαθολογία κι Εθεσα δρο νά μήν είναι ή μητέρα της παρούσα μέ τή Λούσυ, οΰτε νά τό σκέφτεται περισσότερο άπ' δτι είναι άπαραίτητο. Συμφώνησε πρόθυμα, τόσο πρόθυμα, πού ήταν σά νά 'βλεπα τό χέρι τής Φύσης νά παλεύει γιά νά ζήσει. Ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ περάσαμε στό δωμάτιο τής Λούσυ. "Αν τό χθεσινό θέαμα μέ τάραξε, τό σημερινό μέ συγκλόνισε. Ήταν φριχτά, θανατερά ώχρή· δέν υπήρχε ίχνος κόκκινου οΰτε κάν στά χείλη ή στό στόμα της, καί τά κόκαλα τοΰ προσώπου της προεξείχαν· ή άνάσα της σοΰ προκαλούσε άγωνία νά τήν άκοϋς καί νά τή βλέπεις. Τό πρόσωπο τού Βάν Χέλσινγκ μαρμάρωσε και τά φρύδια του συνοφρυώθηκαν μέχρι πού έσμιξαν. Ή Λούσυ ήταν άκίνητη καί δέν μπορούσε οΰτε νά μιλήσει άπ' τήν άδυναμία, όπότε σταθήκαμε λίγο άμίλητοι. Τότε ό Βάν Χέλσινγκ μοΰ 'γνεψε καί βγήκαμε σιωπηλά άπ' τό δωμάτιο. Μόλις κλείσαμε τήν πόρτα πέρασε γρήγορα άπ' τό διάδρομο στήν έπόμενη πόρτα, πού ήταν άνοιχτή. Μέ τράβηξε γρήγορα μέσα κι έκλεισε τήν πόρτα. «Θεέ μου !» είπε· «Είναι τρομερό. Δέν Εχουμε καιρό γιά χάσιμο· αν δέ βιαστούμε θά πεθάνει άπό Ελλειψη αίματος γιά τήν τροφοδότηση τής καρδιάς. Πρέπει νά γίνει άμέσως μετάγγιση. Έσύ ή έγώ;» «Είμαι νέος καί πιό γερός, Καθηγητά. Έγώ.» «Έτοιμάσου λοιπόν γρήγορα. Πάω νά φέρω τήν τσάντα μου. Τό είχα προβλέψει.» Κατέβηκα μαζί του, καί καθώς περνούσαμε άκούστηκε Ινα χτύπημα στήν πόρτα τής εισόδου. "Οταν φτάσαμε στήν είσοδο ή ύπηρέτρια είχε άνοίξει καί μπήκε ό "Αρθουρ. Έτρεξε κοντά μου ψιθυρίζοντας μέ άγωνία:— «Τζάκ, είμαι άνάστατος. Μάντεψα στό γράμμα σου δσα δέ μοΰ 'λεγες καί κοντεύω νά τρελαθώ. Ό πατέρας μου είναι καλύτερα, κι Ετσι Εσπευσα νά Ερθω. Ό κύριος είναι ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ; Σάς εύχαριστώ, κύριε πού ήρθατε. Στήν άρχή δταν τό μάτι τού καθηγητή Επεσε στόν "Αρθουρ, φάνηκε θυμωμένος γιά τήν ένόχληση σέ μιά τέτοια στιγμή· τώρα δμως, δταν άναμέτρησε τή ρωμαλέα του κορμοστασιά

κι Ενιωσε τό νεανικό σφρίγος πού Αντανακλούσε, τά μάτια του άστραψαν. Άπλώνοντάς του τό χέρι είπε σοβαρά:— «Κύριε, Ερχεστε τήν κατάλληλη στιγμή. Είστε ό άρραβωνιαστικός τής άγαπητής μας κοπέλας. Eivat άσχημα, πολύ άσχημα. "Οχι νέε μου μήν κάνετε Ετσι». Γιατί ό "Αρθουρ χλώμιασε ξαφνικά καί σωριάστηκε σέ μιά καρέκλα ήμιλιπόθυμος. «Πρέπει νά τή βοηθήσετε. Μπορείτε νά κάνετε περισσότερα άπ' δλους μας, κι ή καλύτερη βοήθεια είναι νά δείξετε θάρρος.» «Τί μπορώ νά κάνω; » ρώτησε ό "Αρθουρ μέ ραγισμένη φωνή. «θά κάνω δ, τι μοΰ πείτε. Ή ζωή μου της άνήκει — θά της Εδινα μέχρι καί τήν τελευταία μου σταγόνα αίματος.» Ό Καθηγητής Εχει πολύ χιούμορ, καί διέκρινα στήν άπάντησή του ίχνη άπ' τόν παλιό του έαυτό:— «Δέν ζητώ τόσο πολύ φίλε μου δχι καί τήν τελευταία!» «Τί πρέπει νά κάνω;» Τά μάτια του ήταν φλογισμένα καί τά ρουθούνια του Ετρεμαν άπ' τή συγκίνηση. Ό Βάν Χέλσινγκ τόν χτύπησε στόν ώμο. «Ελάτε!» «είπε. «Είστε άντρας, καί σάς χρειαζόμαστε. Είστε καλύτερος κι άπό μένα κι άπ' τόν φίλο μου τόν Τζών».Ό "Αρθουρ μάς κοίταξε παραξενεμένος, κι ό καθηγητής συνέχισε μαλακά:— «Ή δεσποινίς είναι άσχημα, πολύ άσχημα. Χρειάζεται αίμα, άλλιώς θά πεθάνει. Ό φίλος μου Τζών κι έγώ κάναμε συμβούλιο κι έτοιμαζόμαστε τώρα νά κάνουμε μετάγγιση —νά μεταφέρουμε δηλαδή αίμα άπό γεμάτες φλέβες, στίς άδειες πού τό χρειάζονται, θά Εδινε τό αίμα του ό Τζών γιατί είναι νεώτερος καί πιό γερός άπό μένα»— έκείνη τή στιγμή ό "Αρθουρ πήρε τό χέρι μου καί τό 'σφίξε σιωπηλά— «άλλά τώρα ήρθατε έσεΐς πού είστε πολύ καλύτερος άπό μάς, γέρους καί νέους, άνθρώπους τοϋ πνευματικού μόχθου. Τά νεύρα μας δέν είναι τόσο ήρεμα οΰτε τό αίμα μας τόσο ζωηρό σάν τό δικό σας!» Ό "Αρθουρ γύρισε καί τού 'πε:— «"Αν ξέρατε μέ πόση χαρά θά πέθαινα γιά χάρη της θά καταλαβαίνατε—» Σταμάτησε, μ' Ενα λυγμό στή φωνή του. «Καλό μου παιδί!» είπε ό Βάν Χέλσινγκ. «Κάποτε στό δχι καί τόσο μακρινό μέλλον θά σοϋ χαρίσει μεγάλη ευτυχία ή σκέψη δτι Εκανες τά πάντα γιά τήν άγαπημένη σου. "Ελα τώρα καί κάνε ήσυχα. Μπορείς νά τής δώσεις Ενα φΛί καί μετά πρέπει νά φύγεις μόλις σοϋ κάνω νόημα. Μή λές λέξη στή μητέρα της· ξέρεις τήν κατάστασή της! Δέν πρέπει νά συγκινηθεί, κι άν τό μάθει θά είναι τρομερό. Ελάτε!» 'Ανεβήκαμε δλοι στό δωμάτιο τής Λούσυ. Ό "Αρθουρ Εμεινε διακριτικά άπ' Εξω. Ή Λούσυ γύρισε τό κεφάλι της καί μάς κοίταξε

άλλά δέν είπε τίποτα. Δέν κοιμόταν άλλά ήταν πολύ άδύναμη γιά όποιαδήποτε προσπάθεια. Μονάχα τά μάτια της μιλούσαν. Ό Βάν Χέλσινγκ πήρε μερικά πράγματα άπ' τήν τσάντα του καί τά άράδιασε παράμερα σ' £να τραπεζάκι. Μετά έτοίμασε £να ναρκωτικό καί πλησιάζοντας στό κρεβάτι είπε πρόσχαρα:— «Νά τό γιατρικό σου μικρούλα μου. Πιές το δλο σάν καλό κορίτσι. Νά, θά σού τό κρατήσω γιά νά καταπιείς πιό εύκολα. Ναί.» Κατάφερε καί τό ήπιε. . Μού 'κανε έντύπωση πόση ώρα 2κανε τό φάρμακο νά έπιδράσει. Αύτό βασικά, ήταν δείγμα τής μεγάλης της άδυναμίας. Σά νά πέρασαν αιώνες μέχρι ν' άρχίσει ό ύπνος νά τρεμοπαίζει στά βλέφαρά της. Τελικά τό ναρκωτικό άρχισε νά έπιδρά, κι επεσε σέ βαθύ λήθαργο. Ό καθηγητής έμεινε ικανοποιημένος φώναξε μέσα τόν "Αρθουρ καί τού 'πε νά βγάλει τό πανωφόρι του. Μετά πρόσθεσε: «Μπορείτε νά τής δώσετε ενα φιλάκι μέχρι νά φέρω τό τραπέζι. Φίλε μου Τζών, βοήθησέ με » Έτσι κανείς άπ' τούς δυό μας δέν κοίταζε τήν ώρα πού ό "Αρθουρ έσκυβε πάνω στό κρεβάτι. Γυρίζοντας ό Βάν Χέλσινγκ σέ μένα είπε:— «Είναι τόσο νέος καί γερός, τόσο καθαρό τό αίμα του, πού δέ χρειάζεται άπινίδωση.» Τότε γοργά, άλλά μεθοδικά, ό Βάν Χέλσινγκ άρχισε τήν έπέμβαση. Καθώς γινόταν ή μετάγγιση ή ζωή γύριζε άνεπαίσθητα στά μάγουλα τής Λούσυ, καί τό πρόσωπο τού "Αρθουρ ελαμπε άπό άφοσίωση παρόλη τήν ώχρότητα άπ' τήν άφαίμαξη. "Ύστερα άπό λίγο άρχισα ν' άνησυχώ, γιατί ή άπώλεια αίματος άρχισε νά έξαντλεΐ τόν "Αρθουρ κι άς ήταν γερός καί νέος. Τότε κατάλαβα τί φοβερό κλονισμό πρέπει νά είχε περάσει ό όργανισμός τής Λούσυ, ώστε μιά ποσότητα αϊματος πού έξαντλούσε τόν "Αρθουρ, μόλις καί τής εδινε ίχνη ζωής. Τό πρόσωπό τού καθηγητή ήταν άσάλευτο καί μέ τό ρολόι στό χέρι κοίταζε μιά τήν άσθενή καί μιά τόν "Αρθουρ. Ένιωθα τήν καρδιά μου νά χτυπάει δυνατά. Τότε είπε άπαλά: «Μήν κινείστε. 'Αρκετά. Φροντίστε τόν νεαρό- έγώ θά κοιτάξω τήν κοπέλα.» Όταν τέλειωσαν δλα ό "Αρθουρ ήταν τρομερά έξασθενημένος. Περιποιήθηκα τήν πληγή καί πήγα νά τόν όδηγήσω εξω, δταν ό Βάν Χέλσινγκ είπε μέ τήν πλάτη γυρισμένη —αύτός ό άνθρωπος εχει μάτια καί πίσω του:— «Ό γενναίος μας άρραβωνιαστικός δικαιούται τώρα άκόμα ενα φιλί.» Καί καθώς ή έπέμβαση είχε τελειώσει, ταχτοποίησε τά μαξιλάρια κάτω άπ' τό κεφάλι της. 'Εκείνη τή στιγμή τραβήχτηκε λίγο ή στενή μαύρη βελούδινη κορδέλα πού φορά πάντα στό λαιμό της μέ τή διαμαντένια άγκράφα πού τής χάρισε ό "Αρθουρ καί φάνηκε ενα κόκκινο σημάδι στό λαιμό της. Ό "Αρθουρ δέν τό πρόσεξε, άλλά έγώ

άκουσα τήν ξαφνική άνάσα του Βάν Χέλσινγκ, σημάδι πού προδίνει συγκίνηση. Δέν είπε τίποτα έκείνη τή στιγμή παρά γύρισε σέ μένα λέγοντας: «Πάρε τώρα κάτω τό γενναίο μας νεαρό, δόστου λίγο πορτό καί βάλτον νά ξαπλώσει λιγάκι. Μετά πρέπει νά πάει σπίτι του, νά άναπαυθεϊ νά κοιμάται πολύ καί νά τρώει καλά, γιά ν1 άναπληρώσει δ,τι Εδωσε στήν άγαπημένη του. Δέν πρέπει νά μείνει έδώ. Μιά στιγμή! 'Υποθέτω, κύριε δτι άνυπομονεϊτε γιά τό άποτέλεσμα. Σάς λέω λοιπόν δτι ή έπέμβαση πέτυχε έξ όλοκλήρου. Πρός τό παρόν τής σώσατε τή ζωή .καί μπορείτε νά πάτε σπίτι σας ήσυχος δτι Εγινε δ,τι μπορούσε νά γίνει. "Οταν γί^ει καλά θά τά μάθει δλα· καί θά σάς Αγαπήσει άκόμα περισσότερο γιά δ,τι Εχετε κάνει. Χαίρετε.» Μόλις Εφυγε ό "Αρθουρ ξαναγύρισα στό δωμάτιο. Ή Λούσυ κοιμόταν ήρεμα, μά ή άνάσα της ήταν πιό Εντονη- φαινόταν ή κίνηση τής κουβέρτας καθώς τό στήθος της άνεβοκατέβαινε. Ό Βάν Χέλσινγκ καθόταν σοβαρός στό προσκεφάλι της, κοιτάζοντάς την έξεταστικά. Τό κόκκινο σημάδι ήταν καί πάλι σκεπασμένο μέ τή βελούδινη κορδέλα. Τόν ρώτησα ψιθυριστά:— «Τι λέτε γι' αύτό τό σημάδι στό λαιμό της;» «Έσύ τι λές;» «Δέν τό είδα άκόμη,» άπάντησα, κι άρχισα νά λύνω τήν κορδέλα. 'Ακριβώς πάνω στή σφαγίτιδα φλέβα είχε δυό τρυπίτσες, δχι μεγάλες, άλλά ούτε έπουλωμένες. Δέν ύπήρχε σημάδι μόλυνσης, άλλά ot άκρες ήταν λευκές καί έρεθισμένες, σάν τριμμένες. Σκέφτηκα άμέσως δτι ίσως αύτή ή πληγή, δποια κι αν ήταν ή προέλευσή της, νά ήταν αιτία τής καταφανούς άπώλειας αίματος- άλλά άπέρριψα τή σκέψη άμέσως γιατί κάτι τέτοιο δέν ήταν δυνατόν. Μέ τόσο αίμα πού είχε χάσει ή κοπέλα καί μέ τέτοια ώχρότητα πού είχε πριν τή μετάγγιση θά είχε ματώσει καί μουσκέψει τό κρεβάτι ολόκληρο. «Λοιπόν;» είπε ό Βάν Χέλσινγκ. «Λοιπόν» είπα, «δέν καταλαβαίνω τίποτα.» Ό καθηγητής σηκώθηκε. «'Απόψε πρέπει νά γυρίσω στό "Αμστερνταμ» είπε. «Έχω εκεί βιβλία κι άλλα πράγματα πού θέλω νά συμβουλευτώ. Θά μείνεις έδώ δλη τή νύχτα, καί δέ θά πάρεις τά μάτια σου άπό πάνω της.» «Νά πάρω νοσοκόμα;» ρώτησα. «Έσύ κι έγώ είμαστε καλύτεροι νοσοκόμοι. Θά τήν προσέχεις δλο τό βράδυ νά φροντίσεις νά φάει καλά, καί νά μήν τήν ένοχλήσει κανείς. Δέν πρέπει νά κοιμηθείς καθόλου. Θά κοιμηθούμε άργότερα. Θά γυρίσω τό συντομώτερο- καί τότε θ' άρχίσουμε.» «Θ' άρχίσουμε;» είπα. «Τί στήν εύχή έννοεϊτε;» «Θά δούμε!» άπάντησε φεύγοντας βιαστικά. Ξαναγύρισε σ' ενα λεπτό καί βάζοντας τό κεφάλι του στήν πόρτα, είπε κουνώντας προει-

δοποιητικά τό δάκτυλο:— «Πρόσεξε· είναι υπό την εύθύνη σου. "Αν τήν άφήσεις καί συμβεί τίποτα κακό, δέ θά μπορέσεις ποτέ πιά νά κλείσεις μάτι!» ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ (συνέχεια) 8 Σεπτεμβρίου.— Ξαγρύπνησα δλη τή νύχτα κοντά στή Λούσυ. Ή έπίδραση τοΰ ναρκωτικού άρχισε ν' άδυνατίζει κατά τήν αύγή, καί ξύπνησε μόνη της· φαινόταν τελείως διαφορετικό πλάσμα άπ' τήν προηγούμενη μέρα πρίν τήν Επέμβαση. Είχε καλή διάθεση καί ξεχύλιζε άπό ζωτικότητα, φαινόταν δμως άκόμα ή φοβερή δοκιμασία πού είχε περάσει. "Οταν είπα στήν κα Γουέστενρα δτι ό Βάν Χέλσινγκ είχε δώσει έντολή νά ξαγρυπνήσω κοντά της μοϋ είπε δτι δέν ύπήρχε λόγος μιά κι ή Λούσυ είχε δυναμώσει άρκετά κι ήταν σέ καλή διάθεση. Έ γ ώ δμως έπέμεινα κι έτοιμάστηκα γιά τό μεγάλο ξενύχτι. Μόλις τήν έτοίμασε ή ύπηρέτρια γιά ΰπνο, μπήκα μέσα άφοΰ δείπνησα, καί κάθισα σέ μιά καρέκλα στό προσκεφάλι της. Δέν Εφερε τήν παραμικρή άντίρρηση, κι δποτε τό βλέμμα της Επεφτε πάνω μου, είχε μιά Εκφραση άνείπωτης εύγνωμοσύνης. Μετά άπό άρκετή ώρα τά βλέφαρά της άρχισαν νά βαραίνουν, άλλά Εκανε κάποια προσπάθεια καί συνήλθε μ' Ενα τίναγμα. Αύτό Επαναλήφθηκε άρκετές φορές μέ δλο καί περισσότερη προσπάθεια καί σέ μικρότερα διαστήματα. Ήταν φανερό δτι άντιστεκόταν στόν ΰπνο, χι Εθεσα άμέσως τό θέμα. «Δέν θέλεις νά κοιμηθείς;» «"Οχι· Φοβάμαι.» «Φοβάσαι νά κοιμηθείς; Μά γιατί; Αύτό περιμένουμε δλοι πώς καί πώς!» « "Αχ, άν ξέρατε! Γιά σάς ό ΰπνος δέν είναι προμήνυμα τρόμου!» «Προμήνυμα τρόμου! Μά τί έννοεϊς;» « "Αχ, δέν ξέρω, δέν ξέρω .Κι αύτό είναι τό πιό φοβερό. Όλη αύτή ή άδυναμία μοϋ 'ρχεται στόν ΰπνο μου· τρομάζω άκόμα καί στή σκέψη.» «Μά άγαπητό μου κορίτσι, άπόψε μπορείς νά κοιμηθείς. Είμαι έγώ έδώ καί σέ προσέχω, καί σοϋ ύπόσχομαι δτι τίποτα δέν πρόκειται νά συμβεί.» «Άχ, σάς Εχω Εμπιστοσύνη!» "Αδραξα τήν ευκαιρία καί είπα: «Σοϋ ύπόσχομαι δτι άν δώ σημάδια Εφιάλτη θά σέ ξυπνήσω άμέσως.» «Ναί; "Αχ, άλήθεια; Τί καλός πού είστε! Τότε μπορώ νά κοιμη-

θώ!» Καί λέγοντας τήν τελευταία λέξη Εβγαλε ενα βαρύ Αναστεναγμό καί βυθίστηκε σέ ΰπνο. Τήν παρακολουθούσα δλο τό βράδυ. Δέν κουνήθηκε καθόλου, μά κοιμόταν συνέχεια Εναν ΰπνο βαθύ, ήσυχο, τονωτικό καί ζωογόνο. Τά χείλη της ήταν μισάνοιχτα καί τό στήθος της άνεβοκατέβαινε ρυθμικά. 'Ένα άδιόρατο χαμόγελο στόλιζε τό πρόσωπό της κι ήταν φανερό δτι κανένας έφιάλτης δέν τάραζε τήν πνευματική της ήρεμία. Νωρίς τό πρωί ήρθε ή καμαριέρα της καί τής άνέθεσα τή φροντίδα της· έγώ γύρισα σπίτι, γιατί είχα διάφορα νά κάνω. Έστειλα στόν Βάν Χέλσινγκ καί στόν 'Άρθουρ Ενα σύντομο τηλεγράφημα ένημερώνοντάς τους γιά τά καλά άποτελέσματα τής έπέμβασης. Ή ύπόλοιπη μέρα Εφυγε μέ τή δική μου δουλειά πού είχε μείνει πίσω σ1 Ενα σωρό λεπτομέρειες. Είχε πιά βραδιάσει δταν κατάφερα νά Ενδιαφερθώ γιά τό ζωοφάγο άσθενή μου. Ή άναφορά ήταν καλή: Τό τελευταίο εικοσιτετράωρο ήταν άρκετά ήσυχος. Τήν ώρα τοΰ δείπνου ήρθε Ενα τηλεγράφημα άπ' τόν Βάν Χέλσινγκ στό Άμστερνταμ ζητώντας μου νά βρίσκομαι άπόψε τό Χίλλιγκαμ δπου πιθανόν νά χρειαστεί ή παρουσία μου, κι δτι Εκείνος Εφευγε μέ τό βραδινό τραίνο καί θά βλεπόμασταν νωρίς τό πρωί. 9 Σεπτεμβρίου.— Έφτασα στό Χίλλιγκαμ κουρασμένος κι Εξουθενωμένος. Είχα δυό νύχτες νά κλείσω μάτι κι είχα άρχίσει νά νιώθω Εκείνο τό μούδιασμα πού άκολουθεί τήν Εγκεφαλική εξάντληση. Ή Λούσυ ήταν στό πόδι καί σέ θαυμάσια διάθεση. Καθώς τή χαιρετούσα μέ κοίταξε ίσια στά μάτια καί είπε:— «Άπόψε δέν Εχει ξενύχτι. Είστε κατακουρασμένος. Έ γ ώ είμαι πραγματικά μιά χαρά- μάλιστα άν είναι νά ξαγρυπνήσει κάποιος άπόψε, αύτή θά πρέπει νά είμαι έγώ.» Αρνήθηκα νά τό συζητήσω, καί πήγα γιά δείπνο. Ήρθε μαζί μου κι ή Λούσυ, καί μέ τή γλυκιά συντροφιά της Εφαγα ενα θαυμάσιο γεύμα κι ήπια κανά-δυό ποτηράκια άπ' τό Εξαιρετικό τους πορτό. Κατόπιν ή Λούσυ μέ πήρε Επάνω καί μέ Εβαλε σ1 Ενα δωμάτιο δίπλα στό δικό της δπου τό άναμμένο τζάκι σκόρπιζε μιά γλυκιά ζέστη. «Λοιπόν» είπε, «έσείς θά ξαπλώσετε εδώ. Θ' άφήσω καί τίς δυό πόρτες άνοιχτές. Μπορείτε νά ξαπλώσετε στό ντιβάνι· ξέρω πολύ καλά δτι έσείς οί γιατροί άποκλείεται νά κοιμηθείτε δταν υπάρχει δρθιος άσθενής στό σπίτι. Άν χρειαστώ τίποτα θά σάς φωνάξω, καί μπορείτε νά 'ρθείτε άμέσως.» Αναγκάστηκα νά συμφωνήσω· ήμουν ψόφιος, κι άκόμα καί νά ήθελα, δέ θ' άντεχα άλλο ξενύχτι. Τήν Εβαλα νά μοϋ ύποσχεθεΐ καί πάλι δτι θά μέ φωνάξει άν χρειαστεί τίποτα, Επεσα στό ντιβάνι, καί βυθίστηκα στόν ΰπνο.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΥΣΥ ΓΟΤΕΣΤΕΝΡΑ 9 Σεπτεμβρίου — 'Απόψε είμαι χαρούμενη. Όλον αυτόν τόν καιρό ένιωθα τέτοια άδυναμία, πού ή ικανότητα τώρα νά κινούμαι καί νά σκέφτομαι μοϋ φαίνεται σά λιακάδα μετά τή βαρυχειμωνιά. Αισθάνομαι πολύ πολύ κοντά στόν "Αρθουρ. Σά νά νιώθω γύρω μου τή ζεστή του παρουσία. Πιστεύω πώς ή άρρώστια κι ή άδυναμία είναι πράγματα έγωιστικά πού στρέφουν πρός τά μέσα τά μάτια της ψυχής καί τό ενδιαφέρον, ένώ ή υγεία κι ή δύναμη άφήνουν έλεύθερη νά έφραστει τήν 'Αγάπη, πού άνεμπόδιστη πλησιάζει δποιον θέλει μέ τή σκέψη καί τό συναίσθημα. Κι έγώ ξέρω πού τρέχει ό λογισμός μου. Νά τό 'ξερε κι ό "Αρθουρ! Καλέ μου, μάτια μου, τό νιώθεις άραγε στόν ΰπνο σου δτι σέ σκέφτομαι; Πόσο γαλήνιος ήταν ό ύπνος μου χθές βράδυ δταν αύτός ό χρυσός άνθρωπος ό Δρ. Σιούαρντ μέ πρόσεχε! 'Απόψε δέ φοβάμαι νά κοιμηθώ· είναι δίπλα, έτοιμος νά ερθει στό πρώτο μου κάλεσμα. Σάς εύχαριστώ δλους γιά τήν καλωσύνη σας! Σ1 ευχαριστώ Θεέ μου! Καληνύχτα, Άρθουρ.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ. ΣΙΟΥΑΡΝΤ 10 Σεπτεμβρίου.— Ένιωσα τό χέρι του Καθηγητή στό κεφάλι μου, καί μ' ενα τίναγμα ξύπνησα άμέσως. Είναι άπ' τά πράγματα πού μαθαίνει κανείς δταν έργάζεται στό άσυλο. «Λοιπόν, πώς πάει ή άσθενής μας;» «Καλά δταν τήν άφησα, ή μάλλον δταν μέ άφησε έκείνη», άποκρίθηκα. «Έλα, πάμε νά δούμε», είπε. Καί μπήκαμε μαζί στό δωμάτιο. Οί κουρτίνες ήταν κλειστές καί πήγα νά τίς τραβήξω άπαλά, ένώ, ό Βάν Χέλσινγκ μέ τό μαλακό γατίσιο του βήμα, έσκυψε πάνω στό κρεβάτι. Καθώς τράβηξα τήν κουρτίνα καί τό δωμάτιο πλημμύρισε πρωινό φώς, άκουσα τή σιγανή σφυριχτή ανάσα τοϋ καθηγητή, καί ξέροντας τό νόημά της, ένιωσα ενα παγερό φόβο νά μού σχίζει τήν καρδιά. 'Οπισθοχώρησε γιά νά μ1 άφήσει νά περάσω. «Gott in Himmel!» άναφώνησε μέ φρίκη , καί βλέποντας τήν αγωνία στήν έκφραση του, δέν χρειάστηκα μετάφραση. Καθώς σήκωσε τό χέρι του κι 'έδειξε τό κρεβάτι, τό πρόσωπό του φάνηκε τραβηγμένο καί σταχτί. Ένιωσα τά γόνατά μου νά τρέμουν. Πάνω στό κρεβάτι, βυθισμένη σέ λήθαργο ήταν ή καημένη ή Λούσυ πανιασμένη καί κάτωχρη σά φάντασμα. 'Ακόμα καί τά χείλη

της ήταν λευκά, καί τά ούλα της είχαν τραβηχτεί πρός τά πίσω δπως συμβαίνει καμιά φορά σέ νεκρούς μετά άπό μακρόχρονη άσθένεια. Ό Βάν Χέλσινγκ ετοιμάστηκε νά χτυπήσει τό πόδι του μέ όργή, άλλά ύπερίσχυσαν τό ένστικτο καί ή μακροχρόνια πείρα του, καί τό ξανακατέβασε άπαλά. «Γρήγορα!» είπε. «Φέρε τό μπράντυ.» Όρμησα στήν τραπεζαρία, καί γύρισα μέ τό μπουκάλι. Έβρεξε τά άσπρα της χείλη, καί τής κάναμε μαζί έντριβές στά χέρια καί στήν καρδιά. Τήν άκροάστηκε, καί μετά άπό λίγες στιγμές φοβερής άγωνίας, είπε:— «Δέν είναι άργά. Χτυπάει, άλλά άδύναμα. Όλη μας ή φροντίδα πήγε χαμένη. Πρέπει ν' άρχίσουμε άπ 1 τήν άρχή. Ό νεαρός Άρθουρ δέν είναι έδώ· κι άπευθύνομαι σέ σένα, φίλε Τζών.» Καθώς μιλούσε έψαξε στήν τσάντα του κι έβγαλε τά όργανα γιά τή μετάγγιση· έγώ έν τώ μεταξύ έβγαλα τό πανωφόρι μου καί σήκωσα τό μανίκι μου. Νάρκωση δέν είχαμε, κι ουτε χρειαζόταν έτσι, χωρίς νά χάσουμε στιγμή, άρχίσαμε τήν έπέμβαση. 'Ύστερα άπό κάποιο διάστημα— πού δέ μού φάνηκε καί πολύ μικρό, γιατί δσο νά 'ναι ή άφαίμαξη, άκόμα κι δταν γίνεται μέ προθυμία είναι τρομερό αίσθημα— ό Βάν Χέλσινγκ σήκωσε τό δάχτυλο προειδοποιητικά. «Μήν κινείσαι» είπε. «Πολύ φοβούμαι δτι ίσως ξυπνήσει μέ τή δύναμη τής μετάγγισης, κι αυτό θά είναι πολύ, τρομερά έπικίνδυνο. Θά πάρω δμως τά μέτρα μου. Θά τής κάνω μιά ύποδόρια ένεση μορφίνης.» Κι άρχισε μέ γρηγοράδα κι έπιδεξιότητα νά τήν κάνει. Τό άποτέλεσμα ήταν ικανοποιητικό, καί ε'ίδαμε τήν άναισθησία τή Λούσυ νά μετατρέπεται άπαλά σέ νάρκωση. Όταν είδα τό άπαλό χρώμα νά ροδίζει στά χλωμά μάγουλα καί χείλη, μέ κατέλαβε έ'να συναίσθημα προσωπικής περηφάνειας. "Αν δέν τό ζήσει κανείς, είναι άδύνατο νά καταλάβει πώς νιώθει ένας άντρας δταν τό ϊδιο του τό αίμα ρέει στίς φλέβες έκείνης πού άγαπά. Ό Καθηγητής μέ κοίταξε εξεταστικά. «Φτάνει,» είπε. «Κιόλας;» διαμαρτυρήθηκα. «Άπό τόν Άρθουρ πήρατε πολύ περισσότερο.» Μ' ενα μελαγχολικό χαμόγελο μού άποκρίθηκε:— «'Εκείνος είναι ό άγαπημένος της, ό μνηστήρας της. Έσύ έχεις πολλά, πάρα πολλά νά προσφέρεις σ' έκείνην καί σέ άλλους. 'Αρκεί τόσο πού πήραμε.» Όταν τελείωσε ή έπέμβαση, έκεϊνος άσχολήθηκε μέ τή Λούσυ, ένώ έγώ πίεζα μέ τό δάχτυλο τή δική μου τομή. Ξάπλωσα λίγο μέχρι νά μπορέσει ό καθηγητής νά μέ κοιτάξει, γιατί αισθανόμουν λιγάκι άδύναμος κι άδιάθετος. Κάποτε μού έ'δεσε τήν πληγή καί μ1 έστειλε κάτω νά πιώ κι έγώ ένα ποτηράκι κρασί. Καθώς έβγαινα ήρθε πίσω μου καί ψιθύρισε:— «Προσοχή, αύτό νά μήν τό μάθει κανείς. Άν ό νεαρός μας άγα-

πητικός έμφανιστεϊ ξαφνικά, δπως πρίν, ούτε λέξη. Θά του προκαλέσει φόβο καί ζήλεια, καί δέν πρέπει Σιωπή, λοιπόν!» Όταν γύρισα μέ κοίταξε προσεκτικά καί είπε:— «Δέν είσαι κι άσκημα. Πήγαινε στό δωμάτιό σου, καί ξάπλωσε λίγο ν' άναπαυθεΐς· επειτα μπόλικο πρόγευμα, καί νά 'ρθεις ξανά σέ μένα.» 'Ακολούθησα τίς έντολές του πού ξέρω πόσο σωστές καί σοφές είναι. Είχα κάνει τό καθήκον μου κι έπόμενη δουλειά μου ήταν νά διατηρήσω τίς δυνάμεις μου. Ένιωθα μεγάλη άδυναμία, καί μες στή ζαλάδα δέν συνειδητοποίησα δλα δσα είχαν συμβεί. 'Αποκοιμήθηκα λοιπόν στό ντιβάνι ένώ στό κεφάλι μου τριγυρνούσε ή άπορία πώς Εγινε ή έπιδείνωση αύτή της Λούσυ, καί πώς ήταν δυνατόν νά εχει χάσει τόσο αίμα χωρίς κανένα άπολύτως σημάδι. Φαίνεται δτι οι σκέψεις μου συνεχίστηκαν καί στόν ΰπνο μου, γιατί κάθε τόσο ξαναγυρνούσε στό μυαλό μου ή εικόνα άπό κείνες τίς δυό μικρές έλάχιστες τρυπίτσες στό λαιμό της μέ τίς έρεθισμένες άκρες. Ή Λούσυ κοιμήθηκε μέχρι άργά· δταν ξύπνησε ήταν καλύτερα κι ένιωθε γερή, αν καί δχι δπως τήν προηγούμενη μέρα. 'Αφού τήν έξέτασε ό Βάν Χέλσινγκ βγήκε γιά £ναν περίπατο άφήνοντας τή φροντίδα της σέ μένα, μέ αύστηρές όδηγίες νά μήν τήν άφήσω οΰτε λεπτό. "Ακουσα στήν είσοδο τή φωνή του, νά ρωτά πού βρίσκεται τό πλησιέστερο τηλεγραφεϊο. Ή Λούσυ φλυαρούσε μέ άνεση καί φαινόταν νά μήν εχει ίδέα τοΰ τί είχε συμβεί τό βράδυ. Προσπάθησα νά λέω ένδιαφέροντα καί διασκεδαστικά πράγματα. 'Αργότερα πού άνέβηκε ή μητέρα της νά τή δει δέ φάνηκε νά πρόσεξε τίποτε άσυνήθιστο παρά μού είπε γεμάτη ευγνωμοσύνη:— «Σας χρωστάμε τόσο πολλά Δρ Σιούαρντ, γιά δλα δσα εχετε κάνει· πρέπει δμως νά προσέξετε καί σεις νά μήν κουράζεστε ύπερβολικά. Φαίνεστε ώχρός. Χρειάζεστε στά σίγουρα μιά γυναίκα νά σάς προσέχει καί νά σάς περιποιείται!» Καθώς μιλούσε ή Λούσυ Ιγινε κατακόκκινη, άλλά μονάχα γιά μιά στιγμή, γιατί οΐ έξαντλημένες της φλέβες δέν άντεχαν μεγαλύτερη ροή αίματος πρός τό κεφάλι. Έπειτα χλώμιασε άπότομα καί μέ κοίταξε ικετευτικά. Χαμογέλασα καί τής έκανα νόημα μέ τό δάχτυλο νά σωπάσει· ξανάπεσε στό μαξιλάρι μ' εναν στεναγμό. Ό Βάν Χέλσινγκ ξαναγύρισε σέ μερικές ώρες καί μού 'πε: «Πήγαινε τώρα σπίτι σου, νά φάς πολύ καί νά πιεις νά δυναμώσεις. Έ γ ώ θά μείνω έδώ καί θά καθίσω ό ίδιος μέ τή νεαρή μας δεσποινίδα. Πρέπει οί δυό μας νά παρακολουθήσουμε τήν περίπτωση καί κανείς άλλος. Έ χ ω σοβαρούς λόγους· μή ρωτάς ποιούς. Πάρτο δπως θέλεις. Μή φοβηθείς νά ύποθέσεις άκόμα καί τά πιό άπίθανα. Καληνύχτα.»

Στήν έίξοδο μέ πλησίασαν δυό υπηρέτριες καί μοϋ ζήτησαν νά μείνει ή μία ή καί οί δυο μέ τή Μίς Λούσυ. Μέ έκλιπαροϋσαν νά τίς άφήσω, κι δταν είπα δτι είναι έπιθυμία τοϋ Βάν Χέλσινγκ νά μείνουμε έκεϊνος ή έγώ, μέ ικεύτευσαν θερμά νά μεσολαβήσω στόν «ξένο κύριο». Μέ συγκίνησε πολύ ή καλωσύνη τους. Ίσως τό 'καναν γιατί μέ είδαν Κουρασμένο, ή ϊσως ή άφοσίωσή τους ήταν γιά τή Λούσυ· πάντως είναι γεγονός δτι έπανειλημμένα Ιχω συναντήσει παρόμοια δείγματα γυναικείας καλωσύνης. Γύρισα σπίτι καί μόλις πρόλαβα τό δείπνο. Έκανα τίς έπισκέψεις μου —δλα καλά— καί γράφω ώσπου νά μέ πάρει ό ΰπνος. Νυστάζω^ 11 Σεπτεμβρίου — Τό άπόγευμα πέρασα άπ' τό Χίλλιγκαμ. Βρήκα τόν Βάν Χέλσινγκ στά κέφια του, καί τή Λούσυ πολύ καλύτερα. Λίγο μετά τήν άφιξή μου, Ιφτασε άπό τό έξωτερικό ενα μεγάλο δέμα γιά τόν καθηγητή. Τό άνοιξε μέ μεγάλο ένθουσιασμό —προσποιητό βέβαια— κι εβγαλε £να τεράστιο μπουκέτο άσπρα λουλούδια. «Λύτά είναι γιά σάς, Μίς Λούσυ,» είπε. «Γιά μένα; "Λ, Δρ. Βάν Χέλσινγκ!» «Μάλιστα, άγαπητή μου, άλλά δέν είναι γιά νά παίξεις. Είναι γιατρικά.» Ή Λούσυ στραβομουτσούνιασε. «Μά δέν είναι γιά άφέψημα οΰτε γιά έμετικό, καί δέ χρειάζεται νά στραβώνεις τήν δμορφη μυτούλα σου, γιατί άλλιώς θά πώ στόν φίλο μου τόν "Αρθουρ τί τόν περιμένει αν πρόκειται νά βλέπει τέτοια όμορφιά νά ξυνίζει τό πρόσωπό της. Άχά, όμορφούλα μου νά λοιπόν πού ίσιωσε καί πάλι τό προσωπάκι σου. Λοιπόν, αύτά έδώ είναι θεραπευτικά, άλλά δέ θά καταλάβεις πώς· θά τά βάλω στό παράθυρο, καί θά φτιάξω μιά δμορφη γιρλάντα καί θά τή φορέσεις στό λαιμό σου γιά νά κοιμηθείς καλά. Βέβαια! Τά λουλούδια αύτά, δπως καί τά άνθη τοΰ λωτού, σέ κάνουν νά ξεχνάς τά βάσανά σου. Μυρίζουν σάν τό νερό τής Λήθης κι έκείνη τήν πηγή τής νεότητας πού οί κονκουϊσταδόρες * βρήκαν στή Φλόριδα δταν πιά ήταν πολύ άργά.» Καθώς μιλούσε, ή Λούσυ περιεργαζόταν τά λουλούδια καί τά μύριζε. Ξαφνικά τά πέταξε κάτω μέ μιά έκφραση γέλιου κι άηδίας ταυτόχρονα:— «"Λ, κύριε καθηγητά, πιστεύω πώς μέ κοροϊδεύετε. Μά τά άνθη αύτά είναι άπό σκόρδο!» Πρός μεγάλη μου κατάπληξη ό Βάν Χέλσινγκ σηκώθηκε καί είπε μέ δλη του τή σοβαρότητα, μέ τό σιδερένιο του πηγούνι σφιγμένο καί τό μέτωπο συνοφρυωμένο: * Σ.τ.Μ. Κατακτητές τοϋ Μεξικού ή τοϋ Περοϋ.

«Δέν κάνω άστεια έγώ! Ποτέ δέν κοροϊδεύω! "Υπάρχει σοβαρός λόγος γιά δ,τι κάνω· καί σας προειδοποιώ, προσέξτε, γιά τήν άσφάλεια τών άλλων, άν δχι τή δική σας!» Βλέποντας τήν καημένη τή Λούσυ τρομαγμένη — καί μέ τό δίκιο της— συνέχισε πιό μαλακά: «"Α, μικρή μου, άγαπητή μου, μή μέ φοβάστε. Τό κάνω γιά τό καλό σας. Αύτά τά κοινά λουλούδια είναι πολύ εύεργετικά γιά τήν περίπτωσή σας. Κοιτάξτε, θά τά τοποθετήσω ό ίδιος στό δωμάτιό σας. Καί θά φτιάξω μόνος μου τή γιρλάντα πού θά φορέσετε. Προσοχή όμως! Ούτε λέξη στούς άλλους μέ τίς περίεργες έρωτήσεις τους! Πρέπει νά ύπακοϋμε, κι ή σιωπή είναι μέρος της υπακοής. 'Υπακοή λοιπόν, γιά νά δυναμώσετε καί νά γίνετε καλά γιά τήν τρυφερή άγκαλιά πού σας περιμένει. Μείνετε λίγο έδώ. Φίλε μου Τζών, βοηθήστε με νά στολίσουμε τό δωμάτιο αύτό μέ τό σκόρδο, πού μοϋ τό εστειλε ό φίλος μου ό Βάντερπουλ άπ' τό Χάαρλεμ δπου τό καλλιεργεί δλο τό χρόνο στό θερμοκήπιό του. Τηλεγράφησα άπό χθές, άλλιώς δέ θά τά είχαμε έγκαίρως. Μπήκαμε στό δωμάτιο κουβαλώντας μαζί καί τά λουλούδια. Οΐ κινήσεις τοϋ καθηγητή ήταν πολύ περίεργες· πρώτη φορά τίς εβλεπα, καί δέν τίς είχε κανένα βιβλίο φαρμακοποιίας. Κατ' άρχήν, εκλεισε τά παράθυρα καί τά άσφάλισε προσεκτικά. Κατόπιν, παίρνοντας μιά χούφτα λουλούδια, Ιτριψε μ' αύτά δλα τά πλαίσια τών παραθύρων, σά νά 'θελε νά βεβαιωθεί δτι κάθε ίχνος άέρας πού θά 'μπαίνε στό δωμάτιο θά εζεχνε άπό σκόρδο. "Υστερα μέ τήν ίδια χούφτα ετριψε δλο τό κούφωμα τής πόρτας, πάνω κάτω καί στά πλάγια, κι εκανε τό ίδιο καί στό τζάκι. Όλα αύτά μοϋ φάνηκαν κάπως κωμικοτραγικά καί τοϋ είπα:— «Καθηγητά, ξέρω δτι πάντοτε ύπάρχει σοβαρός λόγος γιά δ,τι κάνετε, αύτά δμως μοϋ φαίνονται πολύ άλλόκοτα. Κάποιος κακεντρεχής θά μπορούσε νά πει δτι κάνετε τίποτα ξόρκια γιά νά διώξετε τό κακό πνεύμα.» «Ίσως αύτό κάνω!» άπάντησε ήρεμα άρχίζοντας νά φτιάχνει τή γιρλάντα γιά τό λαιμό τής Λούσυ. Περιμέναμε λίγο νά έτοιμαστεϊ ή Λούσυ γιά ΰπνο, κι δταν μπήκε στό κρεβάτι ό καθηγητής πλησίασε καί τοποθέτησε ό ίδιος τό στεφάνι στό λαιμό της. Τά τελευταία λόγια πού τής είπε ήταν: — «Δέ θά τό βγάλεις καθόλου. 'Ακόμα κι άν νιώσεις κάπως πνιγηρά έδώ μέσα, δέ θ' άνοίξεις ούτε πόρτα ούτε παράθυρο άπόψε.» «Σάς τό ύπόσχομαι» είπε ή Λούσυ καί χίλια ευχαριστώ γιά δσα κάνατε γιά μένα! 'Αξίζω άραγε νά 'χω τόσο καλούς φίλους;» Καθώς φεύγαμε μέ τό άμάξι μου πού μέ περίμενε ό Βάν Χέλσινγκ είπε:-

«'Απόψε μπορώ νά κοιμηθώ ήσυχος· καί τό χρειάζομαι φοβερά. Δυό νύχτες ταξίδι, διάβασμα δλη τή μέρα άγχος τήν έπόμενη, κι άλλη μιά νύχτα ξενύχτι χωρίς νά κλείσω μάτι. Έλα αύριο νωρίς τό πρωί νά μέ πάρεις καί θά περάσουμε μαζί νά δούμε τή μικρή μας, πού σίγουρα θά είναι καλύτερα μέ τά «ξόρκια» πού έπινόησα. Χέ, χέ!» Τό είπε μέ τόση αυτοπεποίθηση πού θυμήθηκα κι έγώ τήν αύτοπεποίθηση πού είχα προχθές καί τά κατοπινά όλέθρια άποτελέσματα, καί Ενιωσα δέος χα.ί κάποιον άόριστο φόβο. Ίσως Εφταιγε ή κούραση, πάντως δίστασα νά μιλήσω -στό φίλο μου· συγχρόνως δμως Ενιωσα τό φόβο νά μέ πλημμυρίζει —δπως δταν καταπίνεις τά δάκρυα.