ΚΕΦΑΛΑΙΟ XI 

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΤΣΤ ΓΟΥΕΣΤΕΝΡΑ 12 Σεπτεμβρίου.— Τί καλοί που είναι δλοι μαζί μου! Έ χ ω Αγαπήσει φοβερά τόν Δρ Βάν Χέλσινγκ· αραγε γιατί εδειξε τέτοια ταραχή γιά κείνα τά λουλούδια; Μέ τρόμαξε μέ τή μανία του. Πρέπει νά είχε δίκιο πάνως γιατί ήδη νιώθω ήρεμία τριγυρισμένη μέ τά σκόρδα. 'Απόψε δέ νιώθω έκεΐνο τό φόβο πού είχα νά μείνω μόνη, καί θά κοιμηθώ ήρεμα. Οΰτε μέ νοιάζει αν θ' άκούγονται φτερουγίσματα ?ξω άπ 1 τό παράθυρο. Τί άγώνα Ιχω κάνει γιά ν' Αντισταθώ στόν ΰπνο δλον αυτό τόν καιρό, τί φοβερή άυπνία, τί ταραχή ό φόβος τοϋ ΰπνου, μ' έκείνη τή φρίκη τοϋ άγνωστου! Πόσο τυχεροί είναι έκεινοι πού ή ζωή τους δέν ίχει φόβους καί φοβίες· έκείνοι πού ό ύπνος τούς Ιρχεται άπαλά κάθε βράδυ μέ άπλά καί γλυκά δνειρα! Νά λοιπόν περιμένω κι έγώ τόν ΰπνο σάν τήν Όφηλία τοϋ "Αμλετ, «μέ παρθενικές γιρλάντες κι άσπιλα, νεκρικά λουλούδια.» 'Εμένα πού ποτέ δέ μ' άρεσε τό σκόρδο, άπόψε τό βρίσκω υπέροχο! Ή μυρωδιά του μοϋ χαρίζει γαλήνη, καί νιώθω κιόλας νά πλησιάζει ό ΰπνος. Καληνύχτα σέ δλους.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 13 Σεπτεμβρίου.— Πέρασα άπ' τό Μπέρκλεϋ καί βρήκα τόν Βάν Χέλσινγκ ώς συνήθως Ιτοιμο. Τό άμάξι πού είχαμε παραγγείλει στό ξενοδοχείο μάς περίμενε. Ό Καθηγητής πήρε μαζί του καί τήν τσάντα του πού τώρα τήν κουβαλάει πάντα μαζί του. 'Αλλά καλύτερα νά σημειώσω άκριβώς τί συνέβη. Ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ φτάσαμε στό Χίλλιγκαμ στίς όκτώ. Ό καιρός ήταν θαυμάσιος· ή λαμπρή λιακάδα κι ή καθαρή φθινοπωρινή δροσιά ήταν ή φύση σ' δλο τό μεγαλείο τής όλοκλήρωσής της. Τά φύλλα έπαιρναν ενα σωρό υπέροχες άποχρώσεις, μά δέν είχαν πέσει άκόμα στό χώμα. Μπαίνοντας βρήκαμε τήν κ. Γουέστενρα νά βγαίνει άπ' τό μικρό σαλόνι. Ξυπνάει πάντα πολύ πρωί. Μάς χαιρέτησε πρόσχαρα καί είπε:— «'Ασφαλώς θά χαρείτε νά μάθετε δτι ή Λούσυ είναι καλύτερα. Τό καημενούλι μου κοιμάται άκόμα. Άνοιξα τήν πόρτα της καί τήν είδα άλλά δέν μπήκα μέσα γιά νά μήν τήν ξυπνήσω.» Ό Καθηγητής χαμογέλασε χαρούμενα. Έτριψε τά χέρια του καί είπε:— « 'Αχά! Τό ήξερα δτι ή διάγνωσή μου ήταν σωστή. Ή θεραπεία μου φέρνει άποτελέσματα» κι έκείνη άπάντησε:—

«Μήν παίρνετε πάνω σας δλη τή δόξα, γιατρέ. Ή σημερινή βελτίωση της Λούσυ όφείλεται έν μέρει καί σέ μένα.» «Τί έννοεΐτε κυρία μου; » ρώτησε ό Καθηγητής. «Νά τό βράδυ Ενιωσα άνήσυχη γιά τό κοριτσάκι μου, καί μπήκα στό δωμάτιό νά δώ τί κάνει. Κοιμόταν βαθιά —τόσο βαθιά πού τά βήματά μου δέν τήν ξύπνησαν. Άλλά ή άτμόσφαιρα στό δωμάτιο ήταν φοβερά πνιγηρή. Είχε παντού αύτά τά φριχτά λουλούδια μέ τήν Εντονη μυρωδιά, καί, φανταστείτε καί μιά γιρλάντα γύρω στό λαιμό της. Φοβήθηκα δτι δλη αύτή ή μυρωδιά μπορεί νά τής Εκανε κακό στήν κατάσταση πού βρίσκεται, κι Ετσι τά Εβγαλα δλα κι άνοιξα τό παράθυρο νά μπει λίγος καθαρός άέρας. Ή κατάστασή της θά σάς ικανοποιήσει, είμαι σίγουρη.» 'Αποσύρθηκε στό μικρό σαλόνι δπου συνήθως παίρνει τό πρωινό της νωρίς. Καθώς μιλούσε, παρακολουθούσα τό πρόσωπο τοΰ καθηγητή, καί τό είδα νά γίνεται σταχτί. Όσο ή άφελής κυρία ήταν παρούσα είχε καταφέρει νά διατηρήσει τόν αύτοέλεγχό του, γιατί ήξερε πόσο όλέθριο θά ήταν στήν κατάστασή της Ενα ξαφνικό σόκ. Μάλιστα τής χαμογέλασε κιόλας καθώς τής κρατούσε τήν πόρτα γιά νά περάσει. Μόλις δμως Εφυγε έκείνη, μέ τράβηξε άπότομα καί ξαφνικά στήν τραπεζαρία, κι Εκλεισε τήν πόρτα. Τότε γιά πρώτη φορά στή ζωή μου, είδα τόν Βάν Χέλσινγκ νά καταρρέει. Σήκωσε τά χέρια του ψηλά μέ βουβή άπόγνωση καί μετά χτύπησε τίς παλάμες μέ άπελπισία· τέλος σωριάστηκε σέ μιά καρέκλα, καί κρύβοντας τό πρόσωπό του άρχισε νά θρηνεί μέ δυνατούς ξερούς λυγμούς πού νόμιζες δτι ξέσκιζαν τήν καρδιά του. Κατόπιν ύψωσε πάλι τά χέρια του σάν ν' άπευθυνόταν στό σύμπαν όλόκληρο κι είπε: «Κύριε, Κύριε, Κύριε! Τί φταίμε, τί φταίει αύτό τό άνυπεράσπιστο πλάσμα καί μας κατατρέχεις Ετσι; 'Υπάρχουν άκόμα κατάρες πού ξέμειναν άπ' τά παγανιστικά χρόνια καί μας καταφέρουν τέτοια χτυπήματα; Αύτή ή άγαθή μητέρα νομίζοντας δτι κάνει δ,τι τό καλύτερο, καταστρέφει τήν κόρη της ψυχή καί σώματι- καί δέν μπορούμε νά τής πούμε τίποτα, ούτε κάν νά τήν προειδοποιήσουμε, γιατί θά πεθάνει, καί τότε θά πεθάνουν καί οί δυό τους.Τί κακό πού μας βρήκε! Όλοι οί δαίμονες μας κατατρέχουν!» Ξαφνικά τινάχτηκε δρθιος: «Πάμε, πρέπει νά δούμε καί νά δράσουμε. Δαίμονες ξεδαίμονες ή δλα τά διαόλια μαζί, δέν Εχει σημασία. Πρέπει νά τό καταπολεμήσουμε.» Έφερε τήν τσάντα του άπ' τήν είσοδο κι άνεβήκαμε μαζί στό δωμάτιο τής Λούσυ. Γιά άλλη μιά φορά τράβηξα τήν κουρτίνα κι ό Βάν Χέλσινγκ πλησίασε στό κρεβάτι. Αύτή τή φορά δέν Εκανε καμιά κίνηση δταν είδε τό λευκό πρόσωπο μέ τήν κέρινη ώχρότητα. Στό πρόσωπό του ζω-

γραφίστηκε μιά τραγική λύπη κι άπέραντος οίκτος. «Όπως τό φαντάστηκα» μουρμούρισε μ' έκείνη τή σφυριχτή άνάσα του πού σήμαινε τόσα. Χωρίς νά πει λέξη πήγε καί κλείδωσε τήν πόρτα, κι άρχισε νά ταχτοποιεί πάνω στό τραπεζάκι τά όργανα γιά άλλη μιά μετάγγιση. Έ γ ώ τό είχα ήδη καταλάβει κι άρχισα νά βγάζω τό πανωφόρι μου, άλλά μέ σταμάτησε μέ μιά προειδοποιητική κίνηση: «Όχι » είπε. «Σήμερα θά κάνεις έσύ τήν έπέμβαση, καί θά δώσω έγώ. Έχεις χάσει κιόλας πολλές δυνάμεις.» Καθώς μιλούσε ϊβγαλε τό παλτό του καί σήκωσε τά μανίκια του. Ξανά έπέμβαση· ξανά ναρκωτικό· ξανά μιά υποψία ρόδινου στά σταχτιά μάγουλα, κι ή ρυθμική άνάσα τοΰ εύεργετικού ΰπνου. Αυτή τή φορά έπέβλεπα έγώ, ένώ ό Βάν Χέλσινγκ συνερχόταν κι άναπαυόταν. Σέ λίγο βρήκε τήν ευκαιρία νά ειδοποιήσει τήν κ. Γουέστενρα νά μή μετακινήσει τίποτα άπ' τό δωμάτιο τής Λούσυ χωρίς τήν άδειά του· δτι τά λουλούδια Εχουν φαρμακευτικές ιδιότητες κι δτι ή εισπνοή τής μυρωδιάς τους είναι μέρος τής θεραπευτικής άγωγής. Κατόπιν άνέλαβε ό ίδιος τήν περίπτωση, λέγοντας δτι θά ξαγρυπνήσει αυτός άπόψε κι αύριο βράδυ, καί θά μέ ειδοποιήσει πότε νά ερθω . Μετά άπό καμιά ώρα ή Λούσυ ξύπνησε άπ' τόν ΰπνο της δροσερή κι εύδιάθετη, χωρίς νά δείχνει ιδιαίτερα σημάδια άπ' τή βραδινή της ταλαιπωρία. Τί σημαίνουν δλα αύτά; 'Αρχίζω ν1 άναρωτιέμαι μήπως ή μακρόχρονη παραμονή μου άνάμεσα σέ φρενοβλαβείς εχει άρχίσει νά επηρεάζει καί τό δικό μου λογικό. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΤΣΤ ΓΟΥΕΣΤΕΝΡΑ 17 Σεπτεμβρίου — Τέσσερα μερόνυχτα γαλήνης. Έ χ ω δυναμώσει τόσο πολύ πού σχεδόν δέν άναγνωρίζω τόν έαυτό μου. Είναι σά νά πέρασα ?να μεγάλο καί φριχτό έφιάλτη, καί τώρα μόλις ξυπνώ καί βλέπω τήν ύπέροχη λιακάδα καί τό καθαρό πρωινό άεράκι. Σά νά θυμάμαι θολά άτέλειωτες, άνήσυχες ώρες άναμονής καί φόβου· Ενα σκοτάδι βαθύ, δπου δέν υπήρχε κάν ό πόνος τής έλπίδας γιά νά δώσει στήν όδύνη κάποιο νόημα. Κι Ιπειτα εχω μιά άμυδρή άνάμνηση άπό μεγάλα διαστήματα λήθης, καί τό ξαναγύρισμα στή ζωή σάν τούς δύτες πού άναφαίνονται στήν έπιφάνεια μετά τήν έντονη πίεση τού νερού. Άπό τότε πάντως πού είναι μαζί μου ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ, δλα αύτά τά άσχημα δνειρα έξαφανίστηκαν. Οί ήχοι πού μέ τρέλαιναν — τό φτερούγισμα στό παράθυρο, οί μακρινές φωνές πού Εμοιαζαν τόσο κοντά μου, οί άγριοι θόρυβοι πού δέν ξέρω άπό πού προέρχονταν καί μέ πρόσταζαν νά κάνω κι έγώ δέ θυμάμαι τί— δλα

αύτά σταμάτησαν. Πέφτω στό κρεβάτι χωρίς τόν παραμικρό φόβο τοϋ ύπνου. Δέν προσπαθώ κάν νά μείνω ξύπνια. Έχει άρχίσει κιόλας νά μ' άρέσει τό σκόρδο, καί κάθε μέρα καταφθάνει γιά μένα Ενα όλόκληρο κουτί άπ 1 τό Χάαρλεμ. 'Απόψε ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ φεύγει, γιατί πρέπει νά πάει στό Άμστερνταμ γιά μιά μέρα. Άλλά δέ χρειάζομαι παρακολούθηση. Είμαι άρκετά καλά καί μπορώ νά μείνω μόνη μου. Εύχαριστώ τό Θεό γιά τή μητέρα μου καί τόν Άρθουρ, καί γιά δλους τού φίλους πού μού Εδειξαν τόση καλωσύνη! Δέν θά καταλάβω κάν τή διαφορά. Χθές ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ κοιμήθηκε άρκετό διάστημα στήν καρέκλα του. Ξύπνησα δυό φορές καί τόν είδα νά κοιμάται· άλλά δέ φοβήθηκα νά ξανακοιμηθώ, άν καί κάτι σάν νυχτερίδες ή φτερουγίσματα άκουγόνταν πάλι νά χτυπούν σχεδόν όργισμένα τό τζάμι. «The

Pall Mall

Gazette»,

18 Σεπτεμβρίου

Ο ΔΡΑΠΕΤΗΣ ΛΥΚΟΣ ΔΡΑΜΑΤΙΚΗ ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΑ ΤΟΤ ΣΥΝΕΡΓΑΤΗ ΜΑΣ

Συνέντευξη μέ τόν φύλακα τον Ζωολογικού Κήπου Μετά άπό πολλές Ερευνες κι άλλες τόσες άρνήσεις, καί χρησιμοποιώντας τό δνομα τής έφημερίδας μας σάν διαβατήριο, κατάφερα νά βρώ τόν φύλακα τοϋ τομέα τού Ζωολογικού Κήπου δπου περιλαμβάνεται τό τμήμα των λύκων. Λέγεται Τόμας Μπίλντερ καί ζει σ' Ενα σπιτάκι στό χώρο πίσω άπ' τόν περίβολο τών έλεφάντων· τόν βρήκα νά πίνει τό άπογευματινό του τσάι. Ό Τόμας κι ή γυναίκα του είναι φιλόξενοι άνθρωποι, ήλικιωμένοι καί χωρίς παιδιά. Άν αύτό τό δείγμα φιλοξενίας άποτελεϊ μέσον δρο, τότε ή ζωή τους είναι άρκετά άνετη. Ό φύλακας άρνήθηκε νά μιλήσει «γιά δουλειές» πρίν άπ 1 τό φαγητό, καί συμφωνήσαμε δλοι. Άφού σήκωσαν τό τραπέζι κι άναψε τήν πίπα του, εϊπε:«Όρίστε κύριε, μπορείτε τώρα νά μέ ρωτήσετε δ,τι θέλετε. Συγνώμη πού δέν μιλώ γιά έπαγγελματικά θέματα πρίν άπ 1 τό φαΐ. Νηστικό άρκούδι δέ χορεύει!» «Τί έννοείτε;» ρώτησα. "Ήθελα νά τόν κάνω νά μιλήσει. «Μέ τά ζώα μου δυό τρόποι ύπάρχουν: Ή τούς δίνεις μιά στό κεφάλι μέ μιά μαγκούρα, ή τούς ξύνεις τ' αυτιά άν θέλεις νά τά καλοπιάσεις. Συνήθως πάντως δέ τά χτυπώ πρίν τούς δώσω τό φαΓ τους, παρά περιμένω νά πάρουν τό γλυκό καί τόν καφέ τους, πού λέει ό λόγος, κι Επειτα τούς ξύνω τ' αύτιά». «Έδώ πού τά λέμε,» πρόσθεσε φιλοσοφικά, «οί άνθρωποι μοιάζουν πολύ μέ τά ζώα. Ήρθες άς πούμε

έσύ κι άρχισες νά μέ ρωτάς γιά τή δουλειά μου, κα£ νόμισες δτι γιά μισή λίρα δέ θά σοϋ 'σπαγα τό κεφάλι. 'Ακόμα κι δταν μέ ρώτησες σαρκαστικά αν χρειάζεται άδεια τοΰ Διευθυντή γιά νά μοϋ κάνεις έρωτήσεις —χωρίς παρεξήγηση, δέ σοϋ 'πα, νά πάς στό Διάβολο;» «Ναί.» «Κι δταν είπες πώς θά μοϋ κάνεις άναφορά γιατί σοϋ μίλησα άσκημα, ήταν σά νά μοϋ 'δίνες μιά στό κεφάλι. Μετά δμως, μέ τή μισή λίρα, διορθώθηκαν δλα. Δέν είχα δρεξη γιά καβγά, περίμενα λοιπόν τό φαΓ μου δπως κάνουν οί λύκοι, τά λιοντάρια, κι οί τίγριδες. Τώρα δμως πού γέμισα τό στομάχι μου μέ τά γλυκά της γριάς καί τό ξέπλυνα μέ τ' ώραΐο της τσάι, νιώθω ζωντάνια καί μπορείς νά μοϋ ξύσεις τ' αυτιά δσο θέλεις, χωρίς νά βγάλω άχνα. Βάλε μπρός τίς έρωτήσεις. Ξέρω πού τό πάς· είναι γιά κεϊνον τό λύκο πού τό 'σκάσε.» «'Ακριβώς. Θά 'θελα τήν άποψή σας. Πείτε μου πώς άκριβώς συνέβη κι άφοϋ μοϋ πείτε τί 2γινε θέλω νά μάθω ποιά κατά τή γνώμη σας ήταν ή αίτία, καί πώς θά λήξει ή δλη ύπόθεση.» «'Εντάξει άφεντικό. "Ακου λοιπόν δλη τήν ιστορία. Ό λύκος αύτός, τόν λέγαμε Μπερσέκερο* τόν πήρε μαζί μέ άλλους δυό γκρίζους λύκους άπ' τήν Νορβηγία ό Τζάμρακ καί τούς άγοράσαμε πρίν άπό τέσσερα χρόνια. Ήταν ήσυχος, φρόνιμος λύκος, καί ποτέ δέ μάς δημιούργησε ιστορίες. Μοϋ προκαλεί κατάπληξη πού ειδικά αυτός, άπ' δλα τά ζώα έδώ, θέλησε νά φύγει. 'Αλλά οί λύκοι είναι σάν τίς γυναίκες: δέν μπορείς νά τούς Ιχεις έμπιστοσύνη.» «Μήν τόν άκούτε, κύριε!» διέκοψε ή κ. Τόμ, μ' ενα πρόσχαρο γέλιο. «Τόσον καιρό πού άνακατεύεται μέ τά ζώα εχει γίνει κι ό ίδιος χειρότερος άπό λύκο. 'Ακίνδυνος δμως δέν κάνει κακό.» «Πού λέτε κύριε, περίπου δυό ώρες μετά τή διανομή τροφής, άκουσα τούς θορύβους. Εκείνη τήν ώρα έφτιαχνα λίγο άχυρο γιά μιά πούμα πού ήταν άρρωστη, όπότε άκούω ύλακές καί γαυγίσματα καί τρέχω άμέσως. Βλέπω τόν Μπερσέκερο νά μαίνεται σάν τρελός στά κάγκελα σά νά θέλει να βγει ϊξω. Δέν είχε πολύν κόσμο έκείνη τή μέρα κι ό μόνος πού τριγυρνούσε ήταν ενας ψηλός καί λιγνός μέ γαμψή μύτη καί μυτερή γενειάδα μέ λίγες άσπρες τρίχες. Είχε ενα ϋφος σκληρό καί κρϋο, καί κάτι κόκκινα μάτια, καί κάπως τόν άντιπάθησα, γιατί μοϋ φάνηκε δτι αύτός εφταιγε πού ξεσηκώθηκαν τά ζώα. Φορούσε κάτι άσπρα πέτσινα γάντια, καί μοϋ λέει, δείχνοντας τά ζώα: «Φύλαξ, οί λύκοι αύτοί Ιχουν εξαγριωθεί άπό κάτι.» «Ίσως άπό σάς» τοϋ λέω, γιατί μ' έκνεύρισε τό θράσος του. Δέ θύμωσε δπως περίμενα, παρά χαμογέλασε κάπως υπεροπτικά καί * Σ.τ.Μ. Σκανδιναυικά: έξαλλος, μανιακός, άγριος πολεμιστής.

φάνηκαν στό στόμα του κάτι άσπρα μυτερά δόντια. «Μά, δέ νομίζω πώς μέ συμπαθούν», λέει. «Μπά, έγώ νομίζω,» τού λέω κοροϊδευτικά. «Τούς άρέσει πολύ κάνα κοκαλάκι μετά τό φαΓ νά καθαρίσουν τά δόντια τους, κι άπό κόκαλα τοΰ λόγου σας, άλλο τίποτα.» «Λοιπόν, μυστήριο πράγμα, άλλά δταν μάς είδαν τά ζώα νά μιλάμε ήσύχασαν καί πλάγιασαν, κι δταν πλησίασα τό Μπερσέκερο μ' άφησε δπως πάντα νά τού τρίψω τ' αύτιά. Πλησιάζει κι ό τύπος καί μά τό Θεό, βάζει τό χέρι του καί τόν χαϊδεύει κι αύτός!» «Πρόσεχε!» λέω, «Είναι^ άγριος αύτός». «Δέν πειράζει,» λέει. «Είμαι συνηθισμένος.» «Είστε τοΰ επαγγέλματος;» ρωτάω, καί βγάζω τό κασκέτο μου, γιατί ξέρετε αύτοί πού δουλεύουν μέ λύκους είναι στό ίδιο συνάφι μέ μάς τούς φύλακες.» «Όχι,» λέει, «δχι άκριβώς τοΰ έπαγγέλματος, άλλά εχω εξημερώσει λύκους κατά καιρούς.» Καί λέγοντας αύτό βγάζει τό καπέλλο του άριστοκρατικά σά λόρδος, καί φεύγει. Ό γερο- Μπερσέκερος τόν παρακολούθησε μέ τό μάτι ώσπου χάθηκε, καί μετά πήγε καί ξάπλωσε σέ μιά γωνία καί δέν τό κούνησε ώς τό βράδυ. Χτές τή νύχτα λοιπόν, μόλις βγήκε τό φεγγάρι, άρχίζουν δλοι μαζί οί λύκοι νά ούρλιάζουν. Δέν καταλαβαίνω γιατί. Γύρω δέν υπήρχε ψυχή, έκτός άπό κάποιον πού άκουγόταν νά φωνάζει κάτ:οιο σκυλί πέρα πίσω άπό τόν Κήπο στήν όδό Πάρκ. Βγήκα μιά-δυό φορές νά δώ τί τρέχει, άλλά δέν ετρεχε τίποτα, καί μετά σταματούσαν τά ούρλιαχτά. Λίγο πρίν τά μεσάνυχτα κάνω εναν τελευταίο γύρο πρίν πέσω καί τί νά δώ; Φτάνω στό κλουβί τού Μπερσέκερου καί βλέπω τά κάγκελα σπασμένα καί λυγισμένα, καί πουθενά ό λύκος. Αυτά ξέρω γιά τό γεγονός.» «Μήπως είδε κανείς τίποτα περίεργο;» «Τήν ώρα πού γυρνούσε ϋνας κηπουρός άπό γλέντι, είδε Ινα μεγάλο γκρίζο σκυλί νά πηδά τό φράχτη τοΰ κήπου. Έτσι λέει, άλλά έγώ δέ δίνω μεγάλη πίστη, γιατί δταν γύρισε σπίτι του δέν είπε λέξη στήν κυρά του. Κι άφού μαθεύτηκε δτι τό 'σκάσε ό λύκος καί τόν ψάχναμε δλη νύχτα στόν κήπο, τότε θυμήθηκε δ,τι είχε δει. Κατά τή γνώμη μου δέν ήταν στά καλά του.» «Κύριε Μπίλντερ, ποιά έρμηνεία δίνετε έσεΐς στήν έξαφάνιση τού λύκου;» «Νά σάς πώ, κύριε,» είπε μέ προσποιητή μετριοφροσύνη, «υπάρχει κάποια θεωρία, άλλά δέν ξέρω άν θά σάς φανεί ικανοποιητική.» «Μά όπωσδήποτε. "Άν έσεϊς, πού 2χετε τόση πείρα μέ τά ζώα

δέν μπορείτε νά κάνετε μιά υπόθεση, ποιός είναι κατάλληλος;» «Νά σας πώ, κύριε, έγώ Ετσι τό έρμηνεύω: δτι ό λύκος τό 'σκάσε γιατί άπλώς ήθελε νά βγει Εξω.» Ά π ' τόν τρόπο πού ό Τόμας κι ή γυναίκα του ξεκαρδίστηκαν στά γέλια, κατάλαβα δτι τό άστεΐο ήταν παλιό κι δτι τόσην ώρα μέ κορόιδευαν. Ήταν άδύνατο νά τοΰ παραβγώ στά χωρατά, ήξερα δμως Εναν πολύ πιό σίγουρο τρόπο νά τόν πείσω. «'Ακούστε κ. Μπίλντερ,» τοΰ λέω, «ας πούμε δτι τή μισή λίρα τήν κερδίσατε, κι ή άλλη μισή άδελφούλα της σάς περιμένει μόλις μού πείτε ποιά κατά τή γνώμη σας θά είναι ή Εκβαση τής υπόθεσης.» «Μάλιστα, κύριε» είπε ζωηρά. «Συμπαθάτε με γιά τό άστεΐο, άλλά ή γριά μου άπό δώ μού 'κλείσε τό ματάκι σάν νά μού 'λεγε νά συνεχίσω.» «Μπά, δέν είσαι καλά!» είπε ή γριά. «Ή γνώμη μου είναι δτι ό λύκος μας κρύβεται κάπου έδώ γύρω. Ό κηπουρός είπε δτι τόν είδε νά καλπάζει βόρεια πιό γρήγορα κι άπό άλογο. Έ γ ώ δμως δέν τόν πιστεύω, γιατί βλέπετε, οί λύκοι δέν τρέχουν κάν σάν τά σκυλιά, δέν Εχουν τό σκαρί. "Αλλο πράγμα οί λύκοι στά παραμύθια· δταν μαζευτούν κοπάδι καί κατέβουν πεινασμένοι καί τρομαγμένοι κάνουν όλόκληρη φασαρία καί καταβροχθίζουν δ,τι βρούν μπροστά τους. Διάολε δμως, στήν πραγματικότητα ό λύκος είναι πολύ φοβισμένο ζώο καί δέν Εχει ούτε τή μισή έξυπνάδα καί τόλμη πού Εχει Ενα καλό σκυλί. Όσο γιά μαχητικότητα, δέν φτάνουν τό σκυλί ούτε στό νυχάκι. Τούτος έδώ δέν είναι μαθημένος σέ άγριότητες, ούτε ξέρει νά βρίσκει τήν τροφή μόνος του, καί κατά πάσα πιθανότητα βρίσκεται κάπου έδώ γύρω στόν κήπο πεινασμένος καί τουρτουρίζει. "Αν τόν άπασχολεΐ κάτι, θά είναι πού θά φάει τό πρωινό του, ή τό πολύ-πολύ νά λούφαξε σέ καμιά καρβουναποθήκη. Τρομάρα πού θά πάρει καμιά μαγείρισσα νά δει δυό μάτια νά λάμπουν στό σκοτάδι! Ά μ α δέ βρει τροφή θά βγει όπωσδήποτε νά γυρέψει, κι άν είναι τυχερός θά πετύχει κανένα κρεοπωλείο. Άν δμως δχι, καί βρεθεί καμιά νταντά πού σαλιαρίζει μέ τό φανταράκι της άφήνοντας τό βρέφος στό καροτσάκι, Ε, τότε θά 'χουμε Ενα μωρό λιγότερο. Αύτά.» Τήν ώρα πού τοΰ 'δινα τή μισή λίρα άκούστηκε Ενας γδούπος στό παράθυρο, καί στό πρόσωπο τού κ. Μπίλντερ ζωγραφίστηκε ή Εκπληξη. «Κύριε τών δυνάμεων!» είπε. «Ό γερο-Μπερσέκερος γύρισε μόνος του!» Πήγε στήν πόρτα καί τήν άνοιξε —πράξη τελείως περιττή κατά τή γνώμη μου. Πάντοτε πρέσβευα δτι τά άγρια ζώα φαίνονται πολύ

πιό δμορφα δταν άνάμεσά μας παρεμβάλλονται κάγκελα ή άλλο έμπόδιο άποδεδειγμένης άντοχής· ή προσωπική έμπειρία ένίσχυσε αυτή μου τήν άποψη καί δέν διαψεύστηκα. Τελικά δμως ή συνήθεια είναι συνήθεια, ό Μπίλντερ κι ή γυναίκα του φέρθηκαν στό λύκο δπως άλλοι στά σκυλιά τους. Τό ζώο τό ίδιο ήταν πολύ ήρεμο κι ευγενικό, κι έμοιαζε μ' έκεΐνον τόν άρχέτυπο λύκο τών παραμυθιών, τό φίλο της Κοκκινοσκουφίτσας, τή στιγμή πού μεταμφιεσμένος προσπαθεί νά κερδίσει τήν έμπιστοσύνη της. Ή δλη σκηνή ήταν άπερίγραπτα κωμικοτραγική. Ό κακός λύκος πού έπί ώρες τρομοκράτησε δλο τό Λονδίνο κι 2κανε νά τρέμουν τά παιδάκια, βρισκόταν ΐώρα μπροστά μας σέ στάση μεταμέλειας, κι ό φύλακας τοΰ 'κανε χαρές καί χάδια σάν τόν πατέρα σέ άσωτο υιό. Ό γερο-Μπίλντερ τόν έξέτασε προσεχτικά μέ τρυφερή φροντίδα. Όταν τέλειωσε μέ τόν μεταμελημένο άμαρτωλό είπε: «Νά, τό 'ξερα έγώ δτι κάπου θά έμπλεκε ό φουκαράς δέ σας τό 'πα; Τό κεφάλι του είναι γεμάτο κοψίματα καί σπασμένα γυαλιά. Φαίνεται προσπάθησε νά περάσει καμιά παλιομάντρα. Είναι αίσχος νά βάζει ό κόσμος στίς μάντρες σπασμένα μπουκάλια. Νά τό άποτέλεσμα. Έλα, Μπερσέκερο!» Πήρε τό λύκο, τόν κλείδωσε σ' ενα κλουβί καί τοΰ 'δωσε κι εν α κομμάτι κρέας πού, τουλάχιστο σέ ποσότητα, τηρούσε τίς προϋποθέσεις τοΰ μόσχου τοΰ σιτευτού. Κατόπιν Ιφυγε νά κάνει τήν άναφορά του. Έφυγα καί γώ μέ τίς μόνες άποκλειστικές πληροφορίες πού δόθηκαν σήμερα σχετικά μέ τήν περίεργη άπόδραση άπ' τό ζωολογικό Κήπο.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 17 Σεπτεμβρίου.- Μετά τό δείπνο εμεινα στό γραφείο άπασχολημένος μέ τήν ενημέρωση τών βιβλίων μου, πού μέ τό φόρτο εργασίας καί τίς συχνές έπισκέψεις στή Λούσυ, είχαν μείνει πολύ πίσω. Ξαφνικά, άνοιξε ή πόρτα μέ πάταγο κι δρμησε μέσα ό άσθενής μου, με τό πρόσωπο παραμορφωμένο άπ 1 τή μανία. Έμεινα άναυδος. Τό νά μπαίνει ετσι ενας άσθενής μέ τή θέλησή του στό γραφείο τοΰ Διευθυντή, είναι κάτι τό άνήκουστο. Χωρίς νά διστάσει ήρθε καταπάνω μου. Κρατούσε ενα μαχαίρι, καί βλέποντας δτι είναι επικίνδυνος, προσπάθησα νά 'χω τό τραπέζι άνάμεσά μας. Ήταν δμως πιό γρήγορος καί δυνατός άπό μένα, καί πρίν προλάβω νά βρώ τήν ισορροπία μου, δρμησε καί μοϋ 'κανε ενα άρκετά άσχημο κόψιμο στόν άριστερό ίο

145

καρπό. Πριν προλάβει νά ξαναχτυπήσει, τοΰ 'δωσα μιά μέ τή δεξιά γροθιά καί βρέθηκε άνάσκελα στό πάτωμα. Τό χέρι μου αιμορραγούσε συνεχώς, καί στό χαλί είχε σχηματιστεί μιά μικρή λιμνούλα. Είδα δτι ό άσθενής μου δέν είχε σκοπό νά προχωρήσει σέ χειρότερα, καί καθώς εδενα τόν καρπό μου, είχα καί τό νοϋ μου στή σωριασμένη μορφή στό πάτωμα. Όταν όρμησαν μέσα οί φύλακες καί στραφήκαμε νά τόν άντιμετωπίσουμε, είδα ενα θέαμα πού μοϋ προκάλεσε φρίκη. Ξαπλωμένος μπρούμητα στό πάτωμα εγλυφε σάν τά σκυλιά τό αίμα πού είχε στάξει άπ 1 τό πληγωμένο μου χέρι. Τόν άκινητοποιήσαμε πολύ εύκολα καί πρός μεγάλη μου κατάπληξη, άκολούθησε άτάραχος τούς επιστάτες, μουρμουρίζοντας συνέχεια: «Τό αίμα δίνει ζωή! Τό αίμα δίνει ζωή!» Δέν πρέπει νά χάσω άλλο αίμα αύτόν τόν καιρό: ήδη έδωσα άρκετό γιά τήν κατάσταση τοΰ όργανισμοϋ μου, κι δλη αυτή ή υπερένταση μέ τήν άσθένεια της Λούσυ καί τίς τρομερές της περιπλοκές εχει άρχίσει νά μέ πειράζει. Έ χ ω έξουθενωθεϊ άπ' τίς συγκινήσεις καί τήν κόπωση, καί χρειάζομαι άνάπαυση, ξεκούραση. Εύτυχώς ό Βάν Χέλσινγκ δέ μέ κάλεσε, κι Ιτσι δέ θά χρειαστεί νά θυσιάσω τόν ΰπνο μου απόψε- δέ θά τό άντεχα άλλωστε. Τηλεγράφημα από Βάν Χέλσινγκ, Άντγονερπ, πρός Σιοναρντ, Κάρφαξ ('Εστάλη στό Κάρφαξ τοΰ Σάσσεξ διότι δέν άνεφέρετο κομητεία· έπεδόθη μέ καθυστέρηση είκοσι δύο ώρών). «7 7 Σεπτεμβρίου.— Νά βρίσκεσαι όπωσδήποτε στό Χίλλιγκαμ άπόψε. Συνεχής παρακολούθηση, ή τουλάχιστον συχνές έπισκέψεις καί φροντίδα νά μείνουν λουλούδια στή θέση τους. Προσοχή, μήν άμελήσεις. Θά συναντηθούμε άμέσως μετά άφιξή μου.»

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 18 Σεπτεμβρίου.- Αναχωρώ σέ λίγο σιδηροδρομικώς γιά Λονδίνο. Τό τηλεγράφημα τού Βάν Χέλσινγκ μέ γέμισε άγωνία. Χάθηκε μιά όλόκληρη νύχτα, κι εχω πικρή πείρα τού τι μπορεί νά συμβεί σέ μιά νύχτα. Μπορεί πάλι δλα νά είναι καλά, άλλά τί νά συνέβη άραγε; Κάποια κατάρα κρέμεται άπό πάνω μας καί μάς βάζει εμπόδια σέ δ, τι προσπαθούμε νά κάνουμε. Θά πάρω τόν κύλινδρο μαζί μου καί θ' άποτελειώσω τό κομμάτι στόν φωνόγραφο τής Λούσυ.

ΣΗΜΕΙΩΜΑ ΠΟΤ ΑΦΗΣΕ Η ΛΟΤΣΤ ΓΟΤΕΣΤΕΝΡΑ 17 Σεπτεμβρίου.- Νύχτα. Γράφω αύτό τό σημείωμα καί τό άφήνω νά διαβαστεί ώστε νά μήν τύχει κακό σέ κανέναν έξ αιτίας μου. Είναι Ενα χρονικό του τί άκριβώς Εγινε άπόψε. Νιώθω δτι πεθαίνω άπ' τήν άδυναμία καί μετά βίας καταφέρνω νά γράψω. Πρέπει δμως νά γίνει Εστω κι άν πεθάνω πρίν τελειώσω. Ξάπλωσα δπως συνήθως άφοΰ φρόντισα νά είναι τά λουλούδια τοποθετημένα δπως παράγγειλε ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ. Πολύ σύντομα άποκοιμήθηκα. Μέ ξύπνησε τό φτερούγισμα στό παράθυρο, πού τό ξέρω καλά. "Αρχισε άπό τότε πού ύπνοβατοϋσα στό βράχο τοΰ Γουίτμπυ καί μέ Εσωσε ή Μίνα. Δέ φοβήθηκα άλλά ήθελα πολύ νά είναι ό Δρ. Σιούαρντ στό διπλανό δωμάτιο —δπως είχε ύποσχεθεΐ ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ— καί νά μπορούσα νά τόν φωνάξω. Προσπάθησα νά κοιμηθώ, μά δέν τά κατάφερα. Τότε μοΰ ξαναγύρισε ό παλιός φόβος τοΰ ΰπνου κι άποφάσισα νά μείνω ξύπνια. Κατά παράδοξο τρόπο ό ϋπνος μοΰ έρχόταν τή στιγμή πού δέν τόν ήθελα· φοβόμουν μόνη, καί άνοίγοντας τήν πόρτα, μου φώναξα: «Efvat κανείς Εξω;» Καμιά άπάντηση. Δέ θέλησα νά ξυπνήσω τή μητέρα κι Ετσι ξανάκλεισα τήν πόρτα. Τότε άκούστηκε άπ' Εξω άπ' τά χαμόδεντρα κάτι σάν ουρλιαχτό λύκου, άλλά βαθύτερο καί πιό άγριο. Πήγα καί κοίταξα άπ' τό παράθυρο μά δέ φαινόταν τίποτα έκτός άπό μιά μεγάλη νυχτερίδα, πού δπως φαίνεται χτυπούσε τά φτερά της στό παράθυρο. Ξανάπεσα στό κρεβάτι, άποφασισμένη δμως νά μήν κοιμηθώ. Ξαφνικά άνοιξε ή πόρτα κι ή μητέρα μου κοίταξε μέσα. Κατάλαβε άπ' τίς κινήσεις μου δτι ήμουν ξύπνια, μπήκε μέσα καί κάθισε δίπλα μου. Μοΰ είπε πιό γλυκά κι άπαλά άπ' τό συνηθισμένο :«'Ανησύχησα γιά σένα άγάπη μου, κι ήρθα νά δώ άν είσαι καλά.» Φοβήθηκα νά μήν κρυολογήσει Ετσι πού καθόταν καί της είπα νά ξαπλώσει μαζί μου. Μπήκε λοιπόν στό κρεβάτι καί πλάγιασε δίπλα μου· δέν Εβγαλε τή ρόμπα της —είπε δτι θά Εμενε λιγάκι καί μετά θά ξαναγύριζε στό κρεβάτι της. Έτσι δπως ήμασταν οί δυό μας άγκαλιασμένες άκούστηκε πάλι τό ράπισμα στό παράθυρο. Τινάχτηκε καί τρόμαξε λίγο, καί φώναξε: «Τί είν' αύτό;» Προσπάθησα νά τήν καθησυχάσω τελικά τά κατάφερα καί ήρέμησε άλλά ή φτωχή της καρδούλα χτυπούσε άκόμα δυνατά. "Ύστερα άπό λίγο άκούστηκε πάλι άπ' Εξω τό σιγανό ούρλιαχτό, κι άμέσως μετά Ενας τρομερός ήχος στό παράθυρο καί τό πάτωμα γέμισε σπασμένα γυαλιά. Είδα τήν κουρτίνα ν' άνεμίζει καθώς ό άνεμος δρμησε στό δωμάτιο, καί στό

άνοιγμα τοϋ σπασμένου τζαμιού τό κεφάλι ένός μεγάλου άπαίσιου γκρίζου λύκου. Ή μητέρα Εβγαλε μιά τρομαγμένη κραυγή κι άνακάθισε γραπώνοντας πανικόβλητη δ,τι βρήκε μπροστά της. Μεταξύ άλλων άρπαξε τή γιρλάντα μέ τά λουλούδια πού έπέμενε ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ νά φορώ, κα£ μοϋ τήν τράβηξε. Γιά Ενα λεπτό Εμεινε Ετσι καθισμένη δείχνοντας τό λύκο καί βγάζοντας άπ' τό λαρύγγι της Ινα άπαίσιο καί περίεργο ροχαλητό. Μετά κατέρρευσε ξαφνικά σά νά τήν είχε χτυπήσει κεραυνός. Καθώς τό κεφάλι της χτύπησε στό μέτωπό μου ζαλίστηκα γιά λίγο κι άρχισε όλόκληρο τό δωμάτιο νά γυρίζει. Προσπάθησα νά κρατήσω τό βλέμμα μου στηλωμένο στό παράθυρο άλλά ό λύκος τραβήχτηκε κι άπ' τά σπασμένα τζάμια σά νά ξεχύθηκαν μυριάδες στίγματα στό δωμάτιο πού στριφογύρισαν σάν τούς στρόβιλους σκόνης πού περιγράφουν καμιά φορά οί περιηγητές δταν φυσάει σιμούν στήν Ερημο. Προσπάθησα νά κινηθώ άλλά ήμουν σά μαγεμένη καί τό σώμα τής άτυχης τής μητέρας πού είχε άρχίσει κιόλας νά κρυώνει— γιατί ή καρδούλα της σταμάτησε— μέ έμπόδιζε. Γιά Ενα διάστημα δέ θυμούμαι τίποτε άλλο. Μοϋ φάνηκε δτι πέρασε λίγη ώρα γεμάτη φοβερή, άνείπωτη άγωνία, καί ξαναβρήκα τίς αισθήσεις μου. Άπό κάπου κοντά άκουγόνταν καμπάνες· δλα μαζί τά σκυλιά τής γειτονιάς γαύγιζαν κι Εξω στόν κήπο, πολύ κοντά άκούστηκε τό τραγούδι άπό Ενα άηδόνι. Τά 'χα χαμένα άπ' τόν πόνο τή φρίκη καί τήν άδυναμία άλλά τό άηδόνι πού τραγουδούσε μοϋ φάνηκε σάν τή φωνή τής μανούλας μου πού έρχόταν νά μέ παρηγορήσει. Φαίνεται δτι μέ δλους αύτούς τού ήχους ξύπνησαν κι οί υπηρέτριες· τίς άκουσα ν' άλαφροπατοϋν ξυπόλυτες Εξω άπ' τήν πόρτα μου. Τίς κάλεσα, κι δταν μπήκαν μέσα κι είδαν τί είχε συμβεί καί τί ήταν αύτός ό δγκος ριγμένος πάνω μου, Εβαλαν τίς φωνές. Ά π ' τό σπασμένο παράθυρο μπήκε ό άνεμος όρμητικός κι ή πόρτα Εκλεισε μέ πάταγο. Σήκωσαν τό σώμα τής μανούλας μου, κι άφού σηκώθηκα έγώ, τήν άπίθωσαν στό κρεβάτι μου σκεπασμένη μ' Ενα σεντόνι. Ήταν δλες τόσο τρομαγμένες καί πανικόβλητες πού τίς Εστειλα στήν τραπεζαρία νά πιούν άπό Ενα ποτήρι κρασί. Ή πόρτα άνοιξε γιά Ενα λεπτό κι Επειτα ξανάκλεισε. Οί ύπηρέτριες τσίριξαν κι Ετρεξαν σύσσωμες στήν τραπεζαρία· πήρα δτι λουλούδια είχα καί τά 'βαλα στό στήθος τής μητέρας μου. Μόλις τά 'βαλα θυμήθηκα τί μοϋ είχε πει ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ, μά δέ θέλησα νά τά ξαναπάρω· άλλωστε τώρα θά 'χω τίς κοπέλες νά ξαγρυπνούν κοντά μου. Απόρησα πού οί ύπηρέτριες δέ γύρισαν. Τίς φώναξα καί μή παίρνοντας άπάντηση, πήγα στήν τραπεζαρία νά τίς γυρέψω. Πάγωσε τό αίμα μου δταν είδα τί είχε συμβεί. Ήταν κι οί τέσσερες πεσμένες άναίσθητες στό πάτωμα κι άνάσαιναν βαριά. Ή

κανάτα τοϋ κρασιού ήταν μισογεμάτη στό τραπέζι, καί στό δωμάτιο είχε μιά περίεργη καυστική μυρουδιά. Κοίταξα ύποψιασμένη τήν κανάτα. Μύριζε λάβδανο, καί πάνω στό ράφι, είδα άδειο τό μπουκαλάκι μέ τό γιατρικό πού παίρνει —ήθελα νά πω πού Επαιρνε...— ή μητέρα μου. Τί νά κάνω; Τί νά κάνω; Είναι τώρα στό δωμάτιο μέ τή μητέρα. Δέν μπορώ νά τήν άφήσω, κι είμαι όλομόναχη, μέ τίς κοιμισμένες ύπηρέτριες πού κάποιος τίς νάρκωσε. Μόνη μέ μιά νεκρή! Δέν τολμώ νά βγώ Εξω· άκούγεται άκόμα τό βαθύ ούρλιαχτό τοϋ λύκου άπ' τό σπασμένο τζάμι. Ό άέρας είναι γεμάτος στίγματα πού αιωρούνται κυκλικά στό ρεύμα πού μπαίνει άπ' τό παράθυρο, καί τά φώτα χαμηλώνουν μέ γαλάζιες θαμπές άνταύγειες. Τί θά κάνω; θεέ μου φύλαξέ με άπ' αυτό τό κακό τούτη τή νύχτα! θά κρύψω τό σημείωμα αύτό στό στήθος μου γιά νά τό βρούν δταν Ερθουν νά μέ πάρουν. Ή μητερούλα μου μ' άφησε! Καιρός νά φύγω κι έγώ. Έχε γειά άγαπημένε μου "Αρθουρ, αν δέν άντέξω τούτη τή νύχτα. Ό θεός νά σέ φυλάει, καλέ μου, κι ό θεός νά μοϋ δώσει κι έμένα κουράγιο!