ΚΕΦΑΛΑΙΟ XII 
ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ 18 Σεπτεμβρίου.- Πήγα άμέσως μέ τ' άμάξι μου στό Χίλλιγκαμ κι ?φτασα νωρίς. "Αφησα τ' άμάξι στήν πύλη καί προχώρησα μόνος ώς τήν έξώπορτα. Χτύπησα σιγανά τήν πόρτα καί τό κουδούνι γιατί φοβήθηκα μήν άνησυχήσω τή Λούσυ ή τή μητέρα της, καί περίμενα κάποια ύπηρέτρια ν' άνοίξει τήν πόρτα. "Ύστερα άπό λίγο άφοΰ δέν πήρα καμιά άπάντηση, ξαναχτύπησα- τίποτα. Εκνευρίστηκα μέ τήν όκνηρία τών κοριτσιών πού ήταν άκόμα στό κρεβάτι τους τέτοια ώρα —ήταν δέκα άκριβώς— καί ξαναχτύπησα τό κουδούνι καί τήν πόρτα άλλά πιό δυνατά αύτή τή φορά, πιό έπίμονα. Τίποτα δμως· καμιά κίνηση. Μέχρι τώρα ϋριχνα δλο τό φταίξιμο στούς υπηρέτες, άλλά ξαφνικά μέ κυρίεψε ό τρόμος. Μήπως αύτή ή έρημιά ήταν άλλος ?νας κρίκος στήν άλυσίδα τής συμφοράς πού μας βάραινε; Μήπως ήταν πολύ άργά πιά κι ό θάνατος είχε περάσει άπ' τό σπίτι αύτό; 'Ήξερα πολύ καλά δτι άκόμα λίγα λεπτά ή δευτερόλεπτα καθυστέρησης σήμαιναν γιά τή Λούσυ ώρες όλόκληρες κινδύνου αν πάθαινε πάλι καμιά κρίση· ετσι έκανα τό γύρο τοϋ σπαιοϋ νά δώ μήπως Ιβρισκα κανέναν άλλο τρόπο νά μπώ. Δέ βρήκα τίποτα. 'Όλες οί πόρτες καί τά παράθυρα ήταν κλειστά καί σφαλισμένα, καί ξαναγύρισα άπογοητευμένος στήν έξώπορτα. 'Εκείνη τή στιγμή άκούστηκε ό γοργός ήχος άπό όπλές άλόγου. Σταμάτησαν στήν πύλη καί σε λίγο είδα τόν Βάν Χέλσινγκ νά άρχεται τρέχοντας πρός τό μέρος μου. Μόλις μέ είδε, μοϋ φώναξε λαχανιασμένος: «Έσύ ήσουν λοιπόν! Τώρα εφτασες; Πώς είναι ή Λούσυ; Είναι πολύ άργά; Δέν πήρες τό τηλεγράφημα μου;» Προσπάθησα νά τοϋ έξηγήσω δσο μπορούσα πιό γρήγορα καί ήρεμα δτι τό είχα λάβει μόλις τό πρωί, κι Ιτρεξα άμέσως χωρίς νά χάσω λεπτό, μά πώς χτυπούσα τήν πόρτα καί δέ μοϋ άνοιγε κανείς. Τότε σταμάτησε, εβγαλε τό καπέλλο του κι είπε θλιμμένος: «Φοβούμαι λοιπόν δτι είναι πολύ άργά. Άς γίνει τό θέλημα τοϋ Θεού!» 'Ύστερα μέ τή συνηθισμένη του γρηγοράδα κι ένεργητικότητα, συνέχισε: «Έλα. Άφού δέν ύπάρχει άλλος τρόπος πρέπει νά μπούμε μόνοι μας. Αύτή τή στιγμή ό χρόνος είναι τό πάν. "Ας μή χάσουμε στιγμή.» Πήγαμε στό πίσω μέρος τοϋ σπιτιού δπου είναι τό παράθυρο τής κουζίνας. Ό Καθηγητής εβγαλε άπ' τήν τσάντα του ενα χειρουρ-

γικό πριονάκι, καί μοϋ τό 'δωσε, δείχνοντας τά σιδερένια κάγκελα τοϋ παραθύρου. "Αρχισα άμέσως τή δουλειά καί σέ λίγο έκοψα τά τρία. Κατόπι σηκώσαμε μ' Ινα λεπτό μακρύ μαχαιράκι τό μανταλάκι τού παραθυρόφυλλου κι άνοίξαμε τό παράθυρο. Βοήθησα τόν καθηγητή νά σκαρφαλώσει κι άκολούθησα πίσω του. Στήν κουζίνα καί στά δωμάτια τού προσωπικού δίπλα, δέν ήταν ψυχή. Προχωρήσαμε ψάχνοντας δλα τά δωμάτια καί τέλος στήν τραπεζαρία, στό λιγοστό φώς πού περνούσε άπ' τά κλειστά παραθυρόφυλλα, βρήκαμε τέσσερεις υπηρέτριες σωριασμένες στό πάτωμα. Δέν άνησυχήσαμε μήν είναι πεθαμένες γιατί ή βαριά τους άνάσα κι ή μυρωδιά τού λάβδανου στό δωμάτιο δέν άφηναν καμιά άμφιβολία γιά τό τί είχε συμβεί. Ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ κοιταχτήκαμε, καί καθώς τίς προσπερνούσαμε είπε: «"Ασ' τίς αυτές· θά τίς περιποιηθούμε άργότερα.» Μετά άνεβήκαμε στό δωμάτιο τής Λούσυ. Γιά λίγες στιγμές σταθήκαμε στήν πόρτα κι άφουγκραστήκαμε, άλλά δέν άκουγόταν τίποτα. Κατάχλωμοι καί μέ τρεμάμενα χέρια, άνοίξαμε σιγανά τήν πόρτα καί μπήκαμε στήν κάμαρα. Πώς νά περιγράψω τό θέαμα πού άντίκρυσαν τά μάτια μας; Πάνω στό κρεβάτι ήταν ξαπλωμένες δυό γυναίκες, ή Λούσυ, κι ή μητέρα της. Ή τελευταία ήταν άπ' τή μέσα μεριά, καί σκεπασμένη μ1 Ινα άσπρο σεντόνι πού ή άκρη του άνασηκωμένη άπ' τό ρεύμα τού σπασμένου τζαμιού Εδειχνε τό τραβηγμένο κέρινο πρόσωπο μέ μιά Εκφραση φρίκης άποτυπωμένη στά χαρακτηριστικά του. Δίπλα της ήταν ξαπλωμένη ή Λούσυ, κάτωχρη καί άκόμα πιό άποστεωμένη. Ή γιρλάντα της ήταν τώρα πάνω στό στήθος τής μητέρας της, καί στό γυμνό λαιμό της φαινόνταν οί δυό μικρές τρυπίτσες πού είχαμε προσέξει καί πρίν άλλά πιό άσπριδερές καί πληγιασμένες. Δίχως νά πει λέξη ό καθηγητής Εσκυψε πάνω στό κρεβάτι, καί σχεδόν άκούμπησε τό κεφάλι του στό στήθος τής άμοιρης τής Λούσυ· υστέρα τίναξε άπότομα τό κεφάλι του σά ν' άκουσε κάτι, πετάχτηκε δρθιος καί μού φώναξε: Δέν είναι άκόμα πολύ άργά! Γρήγορα! Γρήγορα! Φέρε τό μπράντυ!» Έτρεξα κάτω καί ξαναγύρισα μέ τό μπουκάλι άφού πρώτα φρόντισα νά τό μυρίσω καί νά τό δοκιμάσω, μήπως είχε κι αυτό ναρκωτικό σάν τήν κανάτα πού είχα βρει στό τραπέζι. Οι υπηρέτριες άνάσαιναν άκόμα άλλά κάπως πιό βαριά καί κατάλαβα δτι ή Επίδραση τοϋ ναρκωτικού είχε άρχίσει νά περνάει. Δέ στάθηκα νά βεβαιωθώ παρά ξαναγύρισα κοντά στόν Βάν Χέλσινγκ. Όπως καί τήν άλλη φορά, πήρε τό μπράντυ και τής Ετριψε τά χείλη, τά ούλα τούς καρπούς καί τίς παλάμες. Μού είπε:

«Γιά τήν ώρα είναι τό μόνο πού μπορεί νά γίνει. Πήγαινε έσύ νά ξυπνήσεις τίς υπηρέτριες. Χτύπησέ τις στό πρόσωπο μέ μιά βρεγμένη πετσέτα, δυνατά. Πές τους ν' άνάψουν φωτιά καί νά ζεστάνουν νερό γιά μπάνιο. Τούτο τό άμοιρο πλάσμα εχει παγώσει σάν τή νεκρή δίπλα της. Πρίν προχωρήσουμε σέ ό,τιδήποτε άλλο, πρέπει νά τή ζεστάνουμε.» Έφυγα άμέσως καί ξύπνησα τίς τρεις κοπέλες χωρίς μεγάλη δυσκολία. Ή τέταρτη ήταν κοριτσάκι σχεδόν, καί φαίνεται δτι τό ναρκωτικό τήν είχε έπηρεάσει περισσότερο, τήν ξάπλωσα λοιπόν στόν καναπέ καί τήν άφησα νά κοιμηθεί. Οΐ άλλες φάνηκαν σαστισμένες στήν άρχή, μά καθώς συνειδητοποίησαν τί είχε συμβεί άρχισαν νά κλαίνε μέ ύστερικούς λυγμούς. Έγώ δμως τούς φέρθηκα αυστηρά, καί δέν τίς άφησα νά μιλήσουν. Τούς είπα δτι ήδη μιά ζωή είχε χαθεί, κι δτι άν καθυστερούσαν περισσότερο θά θυσίαζαν καί τή ζωή της δεσποινίδας Λούσυ. Έτσι, κλαίγοντας μέ λυγμούς καί μισοντυμένες καθώς ήταν, πήγαν ν' άνάψουν φωτιά καί νά έτοιμάσουν τό νερό. Εύτυχώς ή φωτιά στήν κουζίνα καί στό καζάνι δέν είχαν σβήσει έντελώς, κι £τσι ύπήρχε ήδη άρκετό ζεστό νερό. Γεμίσαμε τό μπάνιο, κουβαλήσαμε τή Λούσυ 2τσι δπως ήταν καί τήν ξαπλώσαμε μέσα. Τήν ώρα πού τής τρίβαμε τά χέρια καί τά πόδια, άκούστηκε ενα χτύπημα στήν έξώπορτα. Μιά άπ' τίς ύπηρέτριες εριξε βιαστικά άκόμα Ινα ρούχο πάνω της κι Ιτρεξε ν' άνοίξει. Όταν γύρισε μάς ψιθύρισε πώς ήταν κάποιος κύριος μ' Ινα μήνυμα άπ' τόν κύριο Χόλμγουντ. Τής είπα νά τόν άφήσει νά περιμένει, γιατί ήταν άδύνατο νά τόν δούμε αύτή τή στιγμή. Έφυγε νά τού τό πει, καί μεΐς, άφοσιωμένοι στή δουλειά μας, τόν ξεχάσαμε έντελώς. Σ' δλη μου τή ζωή δέν ϊγω ξαναδεί ποτέ τόν Καθηγητή νά δουλεύει μέ τόση άπελπισμένη έπιμονή. Ήξερα καλά —καί τό ήξερε κι έκεϊνος— δτι δίναμε μιά μάχη μέ τόν ίδιο τό θάνατο, καί σέ μιά στιγμή παύσης τού τό είπα. Μού άποκρίθηκε μ' εναν άκατανόητο τρόπο, άλλά μέ τήν πιό σοβαρή Ικφραση πού ύπήρχε:«"Αν ήταν μόνο αύτό, θά σταματούσα τά πάντα έδώ καί τώρα, καί θά τήν άφηνα νά σβήσει ήσυχα καί γαλήνια, γιατί δέ βλέπω φώς στόν όρίζοντα τής ζωής της. » Συνέχισε τή δουλειά του μέ καινούρια βιασύνη καί μανία. Ξαφνικά καταλάβαμε κι οί δυό δτι ή ζέστη άρχιζε νά φέρνει κάποιο άποτέλεσμα. Ή καρδιά τής Λούσυ άρχισε ν' άκούγεται κάπως πιό έντονα στό στηθοσκόπιο καί τό στήθος της άνεβοκατέβαινε πιό αισθητά. Τό πρόσωπο τού Βάν Χέλσινγκ σχεδόν άκτινοβολούσε, καί καθώς τή σηκώσαμε άπ' τό μπάνιο καί τήν τυλίξαμε σ' Ινα ζεστό σεντόνι νά στεγνώσει μού είπε:

«Τήν πρώτη παρτίδα τήν κερδίσαμε! Ρουά μάτ!» Πήγαμε τή Λούσυ σ' Ινα άλλο δωμάτιο πού τής είχαν έτοιμάσει έν τώ μεταξύ τήν ξαπλώσαμε στό κρεβάτι καί στάξαμε λίγες σταγόνες μπράντυ μέσα στό λαιμό της. Πρόσεξα δτι ό Βάν Χέλσινγκ έδεσε Ινα άπαλό μεταξωτό μαντήλι γύρω στό λαιμό της. Ήταν άκόμη άναίσθητη, καί ή δψη της ήταν φοβερή—χειρότερη άπό κάθε άλλη φορά. Ό Βάν Χέλσινγκ φώναξε μιά άπ' τίς γυναίκες καί τής είπε νά μείνει κοντά της καί νά μήν πάρει τά μάτια της άπό πάνω της μέχρι νά έπιστρέψουμε. Κατόπι μού έγνεψε καί βγήκαμε άπ' τό δωμάτιο. «Πρέπει ν' άποφασίσουμε τί πρέπει νά γίνει,» είπε καθώς κατεβαίναμε τίς σκάλες. Στό χώλ άνοιξε τήν πόρτα τής τραπεζαρίας, κι άφοΰ μπήκαμε τήν ξανάκλεισε προσεκτικά πίσω του. Τά παντζούρια ήταν άνοιχτά μά είχαν κλείσει τίς κουρτίνες σύμφωνα μέ τά έθιμα τού θανάτου πού πάντα άκολουθούν πιστά οί γυναίκες τής κατώτερης τάξης. Έτσι τό δωμάτιο ήταν μισοσκότεινο άλλά γιά τή δική μας δουλειά, τό φώς ήταν άρκετό. Τό πρόσωπο του Βάν Χέλσινγκ είχε μιά έκφραση σοβαρότητας άνακατεμένης μέ άπορία. Φαίνεται πώς κάποια σκέψη βασάνιζε τό μυαλό του, κι έτσι περίμενα ένα λεπτό, ώσπου είπε: «Τί θά κάνουμε τώρα; Άπό πού νά ζητήσουμε βοήθεια; Χρειαζόμαστε άκόμα μιά μετάγγιση καί μάλιστα γρήγορα άλλιώς ή ζωή τού άμοιρου κοριτσιού δέ θά κρατήσει ούτε μιά ώρα. Έσύ είσαι ήδη έξασθενημένος κι έγώ τό ίδιο. Τίς γυναίκες φοβούμαι νά τίς έμ-αστευτώ, άκόμα καί στήν περίπτωση πού θά θελήσουν νά δώσο>ν·-ίcT" μα. Πού θά βρούμε κάποιον πρόθυμο ν' άνοίξει τίς φλέβες του γιά χάρη της;» «Έγώ δέν κάνω δηλαδή;» Ή φωνή άκούστηκε άπ' τόν καναπέ στήν άλλη άκρη τής τραπεζαρίας, κι ό ήχος της γέμισε τήν καρδιά μου χαρά κι άνακούφιση· ήταν ό Κουίνσυ Μόρρις. Ό Βάν Χέλσινγκ τινάχτηκε θυμωμένος μέ τόν πρώτο ήχο, μά τό πρόσωπό του μαλάκωσε καί μιά λάμψη χαράς φώτισε τά μάτια του καθώς φώναξα: «Κουίνσυ Μόρρις!» κι έτρεξα πρός τό μέρος του μ1 άνοιχτή άγκαλιά. «Ποιός καλός άνεμος σέ φέρνει;» ρώτησα μόλις άγγιξαν τά χέρια μας. «Ό Άρθουρ βασικά.» Μού 'δωσε νά διαβάσω ένα τηλεγράφημα:«Έχω τρεις μέρες νά λάβω νέα τού Σιούαρντ κι άνησυχώ τρομερά. Αδύνατο νά λείψω. Κατάσταση πατέρα παραμένει ϊδια. Είδοποίησέ με σχετικά μέ Λούσυ. Μήν άργήσεις. —ΧΟΛΜΓΟΤΝΤ.»

«Νομίζω δτι ήρθα πάνω στήν ώρα. Δέν έχετε παρά νά μου πείτε τί πρέπει νά κάνω.» Ό Βάν Χέλσινγκ τόν πλησίασε, πήρε τό χέρι του, καί τοϋ 'πε κοιτάζοντάς τον ισια στά μάτια:«Τό αίμα ένός τίμιου άντρα είναι ή καλύτερη βοήθεια τοϋ κόσμου γιά μιά γυναίκα πού τό χρειάζεται. Είστε άντρας σωστός. Μπορεί ό σατανάς νά τά 'χει βάλει μαζί μας μέ κάθε τρόπο, μά ό Θεός μάς στέλνει άνθρώπους τή στιγμή πού τούς χρειαζόμαστε.» Γιά άλλη μιά φορά έπαναλάβαμε τή φοβερή διαδικασία· δέν έχω δμως καρδιά νά περιγράψω δλες τίς λεπτομέρειες. Ό κλονισμός της Λούσυ ήταν τρομερός καί τήν κατέβαλε περισσότερο άπό κάθε άλλη φορά γιατί παρόλο τό άφθονο αίμα πού χυνόταν στίς φλέβες της τό κορμί της δέν [Εδειχνε ν' άντιδρά στή θεραπεία δπως τίς άλλες φορές. Ό άγώνας της γιά νά ξαναγυρίσει στή ζωή ήταν κάτι τρομακτικό νά τ' άκοϋς καί νά τό βλέπεις. 'Ωστόσο ή κίνηση της καρδιάς καί των πνευμόνων βελτιώθηκε, κι ό Βάν Χέλσινγκ τής [Εκανε μιά υποδόρια ένεση μορφίνης, πού, δπως καί σέ προηγούμενες περιπτώσεις είχε καλό άποτέλεσμα. Ή άναισθησία της έγινε σιγά σιγά ένας βαρύς λήθαργος. Καθώς ό Καθηγητής τήν παρακολουθούσε, έγώ έτρεξα κάτω μέ τόν Κουίνσυ Μόρρις καί στείλαμε μιά ύπηρέτρια νά πληρώσει τούς αμαξάδες πού περίμεναν. Στό μεταξύ έβαλα τόν Κουίνσυ νά ξαπλώσει άφοϋ ήπιε ένα ποτήρι κρασί, καί παράγγειλα στή μαγείρισσα νά έτοιμάσει ένα καλό πρωινό. Εκείνη τή στιγμή κάποια σκέψη άστραψε στό μυαλό μου καί ξαναγύρισα στό δωμάτιο πού ξάπλωνε ή Λούσυ. Καθώς έμπαινα άθόρυβα είδα τόν Βάν Χέλσινγκ νά κρατά στά χέρια του ένα-δυό φύλλα μέ σημειώσεις. Τά είχε φαίνεται διαβάσει καί καθόταν συλλογισμένος στηρίζοντας τό μέτωπο στό χέρι του. Στό πρόσωπο του ήταν ζωγραφισμένη μιά έκφραση σκοτεινής ικανοποίησης, σάν νά είχαν διαλυθεί κάποιες άμφιβολίες του. Μοΰ 'δωσε τό χαρτί λέγοντας μόνο: «Έπεσε άπ' τό στήθος τής Λούσυ δταν τήν κουβαλούσαμε στό μπάνιο.» Άφοϋ τό διάβασα, στάθηκα άκίνητος κοιτάζοντάς τον καί υστέρα άπό μιά παύση τόν ρώτησα: «Γιά δνομα τοϋ θεού, τί σημαίνουν δλα αυτά; Μήπως ήταν ή είναι άκόμα τρελή; Γιά ποιόν τρομερό κίνδυνο μιλάει;» 'Ήμουν τόσο σαστισμένος πού δέν έβρισκα τί άλλο νά πώ. Ό Βάν Χέλσινγκ άπλωσε τό χέρι του καί παίρνοντας τό χαρτί, είπε:«Μήν άσχολεϊσαι μ1 αυτό τώρα. Ξέχασέ το πρός τό παρόν. Θά 'ρθει ή στιγμή πού θά τά μάθεις καί θά τά καταλάβεις δλα άλλά άργότερα. Καί τώρα πές μου τί ήρθες νά μοϋ πεις;» Σ' αύτά τά λόγια ξαναγύρισα στήν πραγματικότητα καί στόν έαυτό μου.

«Ήθελα νά σάς μιλήσω γιά τό πιστοποιητικό θανάτου. "Αν δέ φερθούμε σωστά καί μέ σύνεση, μπορεί νά γίνει καμιά άνάκριση γιά τά αίτια θανάτου καί θ' άναγκαστοϋμε νά παρουσιάσουμε αύτό τό χαρτί. Ελπίζω νά μή χρειαστεί άνάκριση γιατί κάτι τέτοιο θά σκότωνε στά σίγουρα πιά τήν άμοιρη τή Λούσυ. Ξέρω, δπως ξέρετε καί σεις, κι ό άλλος γιατρός πού παρακολουθούσε τήν κ. Γουέστενρα, δτι ύπέφερε άπό τήν καρδιά της. Μπορούμε νά πιστοποιήσουμε δτι πέθανε άπ' αύτό. "Ας συμπληρώσουμε άμέσως τό πιστοποιητικό, καί θά τό πάω 6 ίδιος στό ληξιαρχείο καί κατόπιν θά ειδοποιήσω γιά τήν κηδεία.» «Μπράβο, φίλε μου Τζών! Πολύ σωστή σκέψη! Πραγματικά, αν ή μίς Λούσυ είναι άτυχη γιά τίς συμφορές πού τήν κατατρέχουν, είναι δμως τυχερή γιά τούς φίλους της πού τήν άγαπούν. Ένας, δυό τρεις νέοι, κι εν ας γέρος, άνοιξαν δλοι τίς φλέβες τους γιά χάρη της. Ναί, ναί, ξέρω φίλε Τζών. Δέν είμαι τυφλός! Καί σ' άγαπώ άκόμα περισσότερο γιαυτό. Πήγαινε τώρα.» Στήν Ιξοδο συνάντησα τόν Κουίνσυ Μόρρις· κρατούσε ενα τηλεγράφημα γιά τόν Άρθουρ πού τού 'λεγε δτι ή κ. Γουέστενρα ήταν νεκρή, πώς ή Λούσυ είχε καί κείνη άρρωστήσει μά πώς τώρα πήγαινε καλύτερα, καί πώς ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ είμαστε κοντά της. Τού είπα πού πήγαινα καί μέ συνόδεψε στήν πόρτα, μά καθώς έφευγα είπε:— «Όταν γυρίσεις, Τζάκ, μπορώ νά σοΰ πώ δυό λόγια ιδιαιτέρως;» Έγνεψα καταφατικά κι £φυγα. Ταχτοποίησα χωρίς δυσκολίες τό θέμα τού ληξιαρχείου καί κανόνισα μέ τόν έργολάβο νά 'ρθει τό βράδυ νά πάρει τά μέτρα γιά τό φέρετρο καί νά φροντίσει γιά τήν ταφή. Μόλις γύρισα ό Κουίνσυ μέ περίμενε. Τού είπα δτι θά πήγαινα νά δώ πώς πάει ή Λούσυ καί θά τόν Ιβλεπα άμέσως. 'Ανέβηκα στήν κάμαρά της. Κοιμόταν άκόμα, κι δπως φαίνεται ό Καθηγητής δέν τό 'χε κουνήσει άπ' τή θέση του στό προσκεφάλι της. Έβαλε τό δάχτυλό στά χείλη του, καί κατάλαβα πώς τήν περίμενε νά ξυπνήσει άπό στιγμή σέ στιγμή καί δέν ήθελε νά έμποδίσει τό Εργο της Φύσης. Κατέβηκα λοιπόν στόν Κουίνσυ καί πήγα μαζί του στήν πρωινή τραπεζαρία δπου οί κουρτίνες δέν ήταν κλειστές κι δπου ή άτμόσφαιρα ήταν πιό πρόσχαρη —ή μάλλον λιγότερο πένθιμη— άπό τά άλλα δωμάτια. Μόλις μείναμε μόνοι, μοΰ είπε:«Τζάκ Σιούαρντ, δέ μ' άρέσει νά φυτρώνω έκεί πού δέ μέ σπέρνουν, μά ή ύπόθεση αύτή δέν είναι άπ' τίς συνηθισμένες. Ξέρεις δτι αύτή τήν κοπέλα τήν άγαπούσα κι ήθελα νά τήν παντρευτώ. Όλα αύτά πάνε καί τέλειωσαν βέβαια, άλλά κι έγώ είναι άδύνατο νά μήν

άνησυχώ γιαυτήν. Τ( της συμβαίνει; Ό 'Ολλανδός —πού είναι σπουδαίος άνθρωπος, φαίνεται— ελεγε τήν ώρα πού μπαίνατε στήν τραπεζαρία, δτι θά χρειαστεί κι άλλη μετάγγιση, κι δτι είστε κι οΐ δυό σας έξαντλημένοι. Ξέρω καλά βέβαια δτι έσεϊς οί γιατροί εχετε δικούς σας κώδικες όμιλίας καί δέν πρέπει κανείς νά έπιμένει νά μάθει τί λέτε μεταξύ σας. Όμως τούτη δέν είναι συνηθισμένη ύπόθεση, κι δπως καί νά 'ναι, Εχω βοηθήσει κι έγώ. Έτσι δέν είναι;» «'Έτσι είναι,» είπα κι έκεϊνος συνέχισε: «'Υποθέτω λοιπόν πώς κι έσύ κι ό Βάν Χέλσινγκ Εχετε κιόλας κάνει γιά τή Λούσυ αύτό πού Εκανα έγώ σήμερα. Δέν είν'Ετσι;» «Έτσι είναι.» «Καί υποθέτω πώς τό ίδιο πρέπει νά 'κανε κι ό "Αρθουρ. Πρίν άπό τέσσερεις μέρες τόν είδα στό σπίτι του, κι ή δψη του μοϋ φάνηκε πολύ περίεργη. Δέν Εχω ξαναδεί τόσο άπότομη κατάρρευση σέ άνθρωπο άπό τότε πού ήμουν στήν Πάμπα κι ή άγαπημένη μου φοράδα Εσβησε μέσα σέ μιά νύχτα. Τήν είχε δαγκώσει τό βράδυ μιά άπ' αυτές τίς μεγάλες νυχτερίδες «βαμπίρ.» Μέ τό λαιμό της ξεσκισμένο καί τήν άρτηρία άνοιχτή νά τρέχει, είχε χάσει τόσο αίμα πού δέν μπορούσε ούτε νά σταθεί στά πόδια της· άναγκάστηκα νά της δώσω τή χαριστική βολή μέ τό δπλο μου Ετσι πού ήταν πεσμένη. Τζάκ, δέ θέλω νά σέ κάνω νά προδώσεις τά μυστικά σου, μά πές μου άν γίνεται· ό "Αρθουρ ήταν ό πρώτος, δέν είν' Ετσι;» Καθώς μιλούσε τό πρόσωπό του Εδειχνε άπέραντη άγωνία. Τόν βασάνιζε ή άβεβαιότητα γιά τή γυναίκα πού άγαποϋσε, κι ό πόνος του μεγάλωνε άκόμα περισσότερο δσο δέν καταλάβαινε τό τρομερό μυστήριο πού τήν τύλιγε. Ή καρδιά του μάτωνε καί έπιστράτευσε δλη του τήν άντρίκια δύναμη —πού δέν ήταν καθόλου λίγη — γιά νά μήν τό δείξει. Στάθηκα λίγο πρίν τοϋ άπαντήσω, γιατί δέν ήθελα νά προδώσω δσα ό Καθηγητής ήθελε νά κρατηθούν μυστικά. Ήξερε δμως άρκετά, καί μάντευε άλλα τόσα, ώστε δέν ύπήρχε λόγος νά μήν τοϋ άπαντήσω, κι Ετσι άποκρίθηκα μέ τήν ϊδια φράση: «Έτσι είναι.» «Καί πόσος καιρός είναι άπό τότε;» «Περίπου δέκα μέρες.» «Δέκα μέρες! Μά τότε Τζάκ, Σωύαρντ, άν δέν κάνω λάθος, αύτό τό άμοιρο δμορφο πλάσμα πού δλοι μας άγαπούμε σέ δέκα μέρες Εχει δεχτεί στίς φλέβες της αίμα άπό τέσσερεις γερούς άντρες! Μά τό Θεό, πώς χώρεσε στό κορμί της τόσο αίμα;» Ύστερα μέ πλησίασε καί μού σφύριξε ψιθυριστά: «Πώς τό Εχασε;» Κούνησα τό κεφάλι μου. «Έδώ,» είπα , «είναι ό κόμπος. Ό Βάν Χέλσινγκ κοντεύει νά τρελαθεί, κι έγώ τά 'χω χαμένα. Δέν μπορώ

οϋτε νά φανταστώ τί μπορεί νά συμβαίνει. Δυστυχώς ενα σωρό μικροσυμπτώσεις έμπόδισαν τή συνεχή έπίβλεψη τής Λούσυ δπως θέλαμε καί υπολογίζαμε. 'Αλλά δέν πρόκειται νά ξανασυμβεί τίποτα τέτοιο. Θά μείνουνε κοντά της ώς τό τέλος —καλό ή κακό». Ό Κουίνσυ μοϋ άπλωσε τό χέρι του. «Βασιστείτε καί σέ μένα,» είπε. 'Εσύ κι ό 'Ολλανδός δέν Εχετε παρά νά μού πείτε τί νά κάνω, καί θά τό κάνω.» Όταν ή Λούσυ ξύπνησε άργά τ' άπόγευμα, ή πρώτη της κίνηση ήταν νά -ψάξει στό στήθος της, καί πρός μεγάλη μου κατάπληξη τήν είδα νά βγάζει τό χαρχί πού μοϋ είχε δώσει νά διαβάσω ό Βάν Χέλσινγκ. Ό προσεκτικός καθηγητής τό είχε ξαναβάλει στή θέση του, γιά νά μήν άνησυχήσει ή Λούσυ δταν θά ξυπνούσε. Τότε τό βλέμμα της Επεσε στόν Βάν Χέλσινγκ καί σ' έμένα καί φωτίστηκε άπό χαρά. Κατόπιν κοίταξε όλόγυρα στό δωμάτιο, κι δταν συνειδητοποίησε πού βρισκόταν, Ενα ρίγος τήν διαπέρασε άφησε μιά κραυγή, κι Εκρυψε τό χλωμό της πρόσωπο μέ τ' άδύνατα χεράκια της. Καταλάβαμε κι οί δυό τή σημασία αύτής τής κίνησης — είχε θυμηθεί τά πάντα γιά τό θάνατο τής μητέρας της· καί προσπαθήσαμε δπως μπορούσαμε νά τήν παρηγορήσουμε. Δίχως άλλο ή συμπόνια μας τή βοήθησε νά ηρεμήσει κάπως, άλλά ή ψυχική καί πνευματική της συντριβή ήταν τέτοια πού γιά πολύ ώρα Εκλαψε άδύναμα καί σιωπηλά. Τής είπαμε δτι τώρα πιά, Ενας άπό μάς ή καί οί δυό θά μέναμε κοντά της συνέχεια, κι αυτό φάνηκε νά τήν παρηγόρησε. Κατά τό σούρουπο Επεσε σέ νάρκη, καί τότε Εγινε κάτι πολύ περίεργο. Κοιμισμένη άκόμα, τράβηξε τό χαρτί άπ' τό στήθος της καί τό 'σχίσε στά δυό. Ό Βάν Χέλσινγκ πλησίασε καί τής πήρε τά κομμάτια. Ωστόσο έκείνη Εξακολουθούσε νά κάνει τίς κινήσεις σάν νά Εσκιζε τό χαρτί, χωρίς νά τό 'χει στά χέρια της. Τέλος σήκωσε τά χέρια της ψηλά καί τ' άνοιξε σάν νά σκόρπιζε στόν άέρα τά κομματάκια τοϋ χαρτιού.Ό Βάν Χέλσινγκ τήν κοίταξε ξαφνιασμένος καί τά φρύδια του Εσμιξαν άπό κάποια σκέψη μά δέν είπε τίποτα. 19 Σεπτεμβρίου.- 'Ολόκληρη τή χτεσινή νύχτα Εκανε πολύ ταραγμένο ϋπνο. Είχε διαρκώς τό φόβο μήν άποκοιμηθεϊ, καί ξύπνησε άκόμα πιό άδύναμη. Ό Καθηγητής κι έγώ κάναμε βάρδιες στό προσκεφάλι της, καί δέν τήν άφήσαμε μόνη ούτε στιγμή. Ό Κουίνσυ Μόρρις δέν είπε τίποτα γιά τούς σκοπούς του, ήξερα δμως πώς δλη τή νύχτα περιπολούσε Εξω άπ' τό σπίτι. Όταν ξημέρωσε, οί δυνατές άκτίνες τοϋ ήλιου άποκάλυψαν σ' δλη της τήν Εκταση τή φθορά τής καημένης τής Λούσυ. Μόλις καί κατάφερνε νά γυρίσει τό κεφάλι της, κι ή λιγοστή τροφή πού Επαιρνε δέν τήν ώφελούσε. Κάθε τόσο τήν Επαιρνε ό ΰπνος, καί τότε ό Βάν

Χέλσινγκ κα£ γώ προσέξαμε τή διαφορά πού είχε κοιμισμένη καί ξύπνια. Κοιμισμένη φαινόταν πιό δυνατή, αν καί μέ τραβηγμένα χαρακτηριστικά, κι ή άνάσα της ήταν άπαλότερη. Τό μισάνοιχτο στόμα της έδειχνε κάτι άσπρα ούλα πού είχαν άποτραβηχτεΐ άπ 1 τά δόντια καί τά 'καναν έτσι νά φαίνονται πολύ πιό μακριά καί μυτερά άπ' τό κανονικό. "Οταν ξυπνούσε, ή γλυκύτητα στό βλέμμα της άλλαζε άμέσως αυτή τήν έκφραση, κι έμοιαζε πάλι μέ τόν παλιό της έαυτό, μόνο έτοιμοθάνατη. Τό άπόγευμα ζήτησε τόν "Άρθουρ καί τοϋ τηλεγραφήσαμε νά 'ρθει. Ό Κουίνσυ πήγε νά τόν πάρει άπ' τό σταθμό. Έφτασε κατά τίς έξη · ό ήλιος έκείνη τήν ώρα έδυε σ1 δλη του τή λαμπράδα καί τήν άπαλότητα, καί τό κόκκινο φώς πού χυνόταν άπ' τό παράθυρο, χάρισε κάποιο χρώμα στά χλωμά της μάγουλα. Μόλις τήν είδε, ό "Αρθουρ πνίγηκε άπό τή συγκίνηση, καί κανείς μας δέν μπόρεσε ν1 άρθρώσει λέξη. Όλες αύτές τίς ώρες, τά διαστήματα ΰπνου —ή κωματώδους κατάστασης— γινόνταν δλο καί πιό συχνά, ένώ, τά διαλείμματα πού συνερχόταν καί μιλούσε, δλο καί πιό σπάνια. Φαίνεται ώστόσο πώς ή παρουσία τοϋ Άρθουρ έπαιξε τονωτικό ρόλο. Ή Λούσυ συνήλθε κάπως, καί τοϋ μίλησε μέ μεγαλύτερη διαύγεια άπ' δτι προηγουμένως μέ μας. Συγκρατήθηκε κι έκεϊνος καί τής μίλησε δσο μπορούσε πιό πρόσχαρα, κι έτσι δλα πήγαν καλά. Τώρα κοντεύει μία καί κοντά της βρίσκονται ό Άρθουρ μέ τόν Βάν Χέλσινγκ. Σ' ένα τέταρτο θά πάρω έγώ τή θέση τους, καί στό μεταξύ καταγράφω τά σημερινά στό φωνόγραφο τής Λούσυ. Οΐ άλλοι δυό θά προσπαθήσουν νά ξεκουραστούν ώς τίς έξη. Φοβούμαι πώς αΰριο τελειώνει ή έπ άγρυπνη ση · ό κλονισμός ήταν φοβερός, καί μάλλον τό άτυχο παιδί δέν θά μπορέσει ν' άναρρώσει πιά. Ό θεός βοηθός. Γράμμα τής Μίνας Χάρκερ στη Λ ονσν Γονέστενρα (Δέν πρόφτασε νά τό άνοίξει) 17 Σεπτεμβρίου 'Αγαπημένη μου Λούσυ, Μού φαίνεται δτι πέρασαν αιώνες άπό τότε πού 'χω νά σοϋ γράψω καί ν' άκούσω νέα σου. 'Αλλά μόλις διαβάσεις δλα μου τά νέα, θά μέ συγχωρέσεις, είμαι σίγουρη. Πού λές, πήρα τόν άντρα μου, καί φτάσαμε μιά χαρά· στό Έξετερ μας περίμενε μιά άμαξα, καί μέσα ήταν ό κ. Χώκινς, παρόλη τήν ποδάγρα πού τόν βασάνιζε. Μάς πήρε στό σπίτι του δπου μάς είχε έτοιμάσει δμορφα κι άνετα δωμάτια, καί δειπνήσαμε δλοι μαζί. Μετά τό δείπνο ό Κ. Χώκινς είπε: «'Αγαπητοί μου, θέλω νά πιώ στήν ύγεία καί τήν ευημερία σας

καί νά σάς ευχηθώ δ,τι έπιθυμεΐτε. Σάς ξέρω καί τούς δυό άπό παιδιά, κι ένιωθα μεγάλη στοργή καί υπερηφάνεια καθώς σάς Ιβλεπα νά μεγαλώνετε. Τώρα σάς θέλω νά μείνετε, έδώ, κοντά μου. Δέ μοΰ 'χει μείνει κανείς· παιδιά, σκυλιά, δέν 2χω. Τά 'χω χάσει δλα, καί στή διαθήκη μου άφήνω σέ σάς δλη μου τήν περιουσία.» Τήν ώρα πού ό Τζόναθαν κι ό γεροντάκος έδιναν τά χέρια, καλή μου Λούσυ, μέ πήραν τά δάκρυα. Περάσαμε μιά πραγματικά πολύ δμορφη βραδιά! Εγκατασταθήκαμε λοιπόν σ' αύτό τό ύπέροχο παλιό σπίτι· άπ' τήν κρεβατοκάμαρα καί τό σαλόνι μου φαίνονται οί φτελιές τής μητρόπολης μέ τούς τεράστιους μαύρους κορμούς τους νά ξεχωρίζουν πάνω στήν κίτρινη πέτρα της έκκλησίας. Πάνω άπ' τά κεφάλια μας άκούω τίς κουρούνες νά κράζουν, νά φλυαρούν καί νά κουτσομπολεύουν δλη μέρα —σάν τίς κουρούνες μά καί σάν τούς άνθρώπους. Περιττό νά σοϋ πώ δτι είμαι φοβερά άπασχολημένη μέ τό συγύρισμα καί τό νοικοκυριό. Ό Τζόναθαν κι ό κ. Χώκινς 2χουν πολλή δουλειά δλη μέρα, γιατί τώρα πού ό Τζόναθαν είναι συνέταιρος, ό κ. Χώκινς θέλει νά τόν κατατοπίσει γιά τά θέματα τών πελατών. Πώς πάει ή καλή σου μητέρα; Πολύ θά 'θελα νά πεταχτώ μιά δυό μέρες στήν πόλη νά σέ δώ, καλή μου, μά άκόμα δέν τολμώ νά τό κουνήσω μέ τόσες φροντίδες στούς ώμους μου- άλλωστε κι ό Τζόναθαν χρειάζεται άκόμα κάποια περιποίηση. Έχει άρχίσει νά παχαίνει λιγάκι, μά ή μακρόχρονη άρρώστια του τόν Ιχει έξαντλήσει τρομερά· άκόμα καί τώρα τινάζεται καμιά φορά ξαφνικά στόν ύπνο του καί ξυπνάει τρέμοντας· τότε τού μιλώ γλυκά καί τρυφερά ώσπου νά ήρεμήσει. Δόξα τώ Θεώ, δμως οί κρίσεις αύτές γίνονται δλο καί πιό άραιές, κι έλπίζω δτι μέ τόν καιρό θά περάσουν τελείως. Καί τώρα πού σού είπα δλα μου τά νέα, πές μου τά δικά σου. Πότε θά παντρευτείτε καί πού, ποιός θά σάς στεφανώσει, τί θά φορέσεις; Πού θά γίνει ό γάμος; Στήν έκκλησία ή στό σπίτι; Θέλω νά τά μάθω δλα χρυσή μου· νά μού διηγηθείς τά πάντα, γιατί δέν ύπάρχει ό,τιδήποτε δικό σου πού νά μή μ' ένδιαφέρει κι έμένα. Ό Τζόναθαν λέει νά σοϋ «υποβάλω τά σέβη του», μά δέ νομίζω δτι άρκεί αύτό γιά εναν νεαρό συνέταιρο τής σοβαρής έταιρείας Χώκινς καί Χάρκερ. "Έτσι λοιπόν έπειδή μ' άγαπάς καί μ' άγαπά καί κείνος καί σάς άγαπώ κι έγώ σέ δλες τίς κλίσεις καί τά πρόσωπα, σού στέλνω άπλούστατα τήν «άγάπη» του. Σ' άφήνω, άγαπημένη μου Λούσυ, μ' δλες μου τίς εύχές γιά τήν ευτυχία σου. Δική σου ΜΙΝΑ ΧΑΡΚΕΡ

'Αναφορά τον Πάτρικ Χέννεσν, M.D., M.R.C.S, L.K.Q.C.P.I, κλπ., κλπ., στόν Τζών Σιοναρντ, M.D. 20 Σεπτεμβρίου 'Αγαπητέ Κύριε, Σύμφωνα μέ τίς έπιθυμίες σας έσωκλείω άναφορά σχετικά μέ τά καθήκοντα πού μοϋ είχατε άναθέσει. 'Αναφορικά μέ τόν άσθενή Ρένφηλντ, είχαμε εξελίξεις. Έπαθε άλλη μιά κρίση πού θά μπορούσε ίσως νά 'χει όλέθριο τέλος, μά εύτυχώς δέν είχε τραγική κατάληξη. Σήμερα τό άπόγευμά έμφανίστηκε μιά φορτηγάμαξα μέ δυό άντρες πού πήγαινε στό έρημο σπίτι πού ή αύλή του γειτονεύει μέ τή δική μας —έκεϊ πού δπως θά θυμάστε είχε κρυφτεί ό άσθενής μας τίς δυό φορές πού δραπέτευσε. Οί δυό άντρες στάθηκαν στήν πύλη μας νά ρωτήσουν τό θυρωρό, γιατί ήταν ξένοι σ' αύτά τά μέρη. Τή στιγμή έκείνη έγώ κάπνιζα τό τσιγάρο μου μετά τό δείπνο κοιτάζοντας άπ' τό παράθυρο τοϋ γραφείου, κι είδα τόν ϋναν νά πλησιάζει. Καθώς περνούσε κάτω άπ' τό παράθυρο τοϋ Ρένφηλντ, ό άσθενής άπό μέσα άρχισε νά έκτοξεύει ύβρεις κι άπειλές χρησιμοποιώντας τό πιό αισχρό λεξιλόγιο. Ό άνθρωπος, πού φαινόταν νά κοιτάει τή δουλειά του, άρκέστηκε νά τοϋ άπαντήσει νά «βουλώσει αύτό τό βρωμόστομα», ένώ ό δικός μας τόν κατηγορούσε γιά ληστή καί φονιά, καί τοϋ 'λεγε δτι θά τόν έμπόδιζε άκόμα κι άν τόν πήγαιναν στήν κρεμάλα γι' αύτό. "Ανοιξα τό παράθυρο κι έγνεψα στόν άνθρωπο νά μή δίνει σημασία. Εκείνος, άφοϋ έξέτασε καλά καλά τό σπίτι καί κατάλαβε περί τίνος έπρόκειτο, είπε μόνο: «Νά 'στε καλά, κύριε, δέ δίνω σημασία σέ λόγια πού 'ρχονται άπό ενα τρελάδικο! Εσάς λυπούμαι μόνο, καί τό διευθυντή πού άναγκάζεστε νά ζείτε στό ίδιο σπίτι μ' αύτό τ' άνήμερο θεριό.» Έπειτα ρώτησε πολύ εύγενικά τό δρόμο του καί τού 'πα πού είναι ή αύλόπορτα τοϋ έρημου σπιτιού. Έφυγε λοιπόν ένώ ό δικός μας έξακολουθούσε νά τόν περιλούει μέ άπειλές, κατάρες καί βρισιές. Κατέβηκα κάτω νά δώ τί ήταν αύτό πού τοϋ προκαλούσε τόση μανία, γιατί είναι πάντα τόσο ήσυχος καί κόσμιος κι έκτός άπ' τίς ξαφνικές του κρίσεις, τέτοιο πράγμα δέν είχε ξανασυμβεί. Ορός μεγάλη μου κατάπληξη, τόν βρήκα νά κάθεται ήσυχος δλο ευγένεια κι άξιοπρέπεια. Προσπάθησα νά τόν κάνω νά μιλήσει γιά τό έπεισόδιο, μά έκεϊνος μέ ρωτούσε ψυχραιμότατα τί άκριβώς έννοούσα καί μ' άφησε νά πιστέψω δτι είχε ξεχάσει έντελώς τήν δλη υπόθεση. Δυστυχώς, δπως άποδείχτηκε άργότερα, έπρόκειτο γιά ενα άκόμα δείγμα της πονηριάς του, γιατί πρίν περάσει μισή ώρα, μάς άπασχόλησε καί πάλι. Τούτη τή φορά παραβίασε τό παράθυρο της κάμαράς του, καί κατέβαινε τρεχάτος τή λεωφόρο. Φώναξα τούς φύλακες νά μέ άκολουθήσουν κι άρχίσαμε δλο ι μαζί νά τόν κυνηγάμε, γιατί φοβήθηκα

δτι θά δημιουργούσε πάλι καμιά ιστορία. Οι φόβοι μου ήταν δικαιολογημένοι. Σέ λίγο είδα τήν ίδια καρότσα πού είχε περάσει πρίν, νά κατεβαίνει τή λεωφόρο φορτωμένη κάτι τεράστια ξύλινα κιβώτια. Οί άνθρωποι σκούπιζαν τόν ιδρώτα τους κι ήταν άναψοκοκκινισμένοι σά νά είχαν κοπιάσει φοβερά. Πρίν προλάβω νά τόν έμποδίσω ό άσθενής μας δρμησε πάνω τους, καί ρίχνοντας τόν έναν κάτω άρχισε νά τού χτυπά τό κεφάλι στό έδαφος. Άν δέν τόν έπιανα έκείνη τή στιγμή, πιστεύω πώς θά τόν είχε σκοτώσει τόν άνθρωπο έπί τόπου. Ό άλλος τύπος πήδηξε άπ' τή θέση του καί χτύπησε τόν Ρένφηλντ στό κεφάλι μέ τή λαβή άπ' τό χοντρό του καμουτσίκι. Τό χτύπημα ήταν φοβερό, μά ό δικός μας έκανε σά νά μή συνέβαινε τίποτα· τόν άρπαξε κι αύτόν κι άρχισε νά παλεύει καί μέ τούς τρεις μας σέρνοντάς μας πέραδώθε σά νά 'μασταν γατάκια. Ξέρετε δτι είμαι άρκετά γεροδεμένος, μά κι οι άλλοι ήταν γεροί άντρες. Στήν άρχή πάλευε άμίλητος· μά καθώς τόν βάλαμε κάτω καί τού φορέσαμε τό ζουρλομανδύα, άρχισε νά ουρλιάζει: «Θά τούς τσακίσω! Δέν πρόκειται νά μέ ληστέψουν! Δέν πρόκειται νά τούς άφήσω νά μέ δολοφονούν λίγο λίγο ! Θά πολεμήσω γιά τόν Κύριο κι 'Αφέντη μου!» Είπε ενα σωρό άλλες άσυναρτησίες. Τελικά μέ μεγάλη δυσκολία κατάφεραν οί νοσοκόμοι νά τόν φέρουν πίσω καί νά τόν κλείσουν στό ειδικό κελί. Τού ένός μάλιστα τού Χάρντυ τού έσπασε ενα δάχτυλο. Τελικά δμως ταχτοποιήθηκαν δλα καί τώρα είναι έντάξει. Οί δυό καροτσέρηδες φώναζαν πολύ στήν άρχή καί άπειλούσαν δτι θά ζητήσουν άποζημίωση, καί θά κινήσουν δλες τίς νόμιμες διαδικασίες έναντίον μας. Οί άπειλές τους δμως είχαν καί κάποια δόση ντροπής γιατί οί δυό τους δέ μπόρεσαν νά τά βγάλουν πέρα μ' εναν άδύνατο τρελό. Είπαν δτι άν δέν είχαν τόσο άποκάμει νά κουβαλούν καί νά φορτώνουν δλα αύτά τά βαριά κιβώτια στήν καρότσα, θά τόν είχαν ξεπαστρέψει στό πί καί φί. "Αλλος ένας λόγος γιά τήν ήττα τους, είπαν, ήταν ή φοβερή τους δίψα μετά άπό τόση δουλειά μέσα στή σκόνη, καί μάλιστα σέ τόσο σκανδαλώδη άπόσταση άπό όποιοδήποτε κέντρο άναψυχης. Κατάλαβα άμέσως πού τό πήγαιναν. Τούς έδωσα άπό ενα ποτήρι δυνατό γκρόγκ καί περισσότερο, τούς έβαλα κι άπό μιά λίρα στό χέρι κι έτσι παρηγορήθηκαν γιά τήν επίθεση. Είπαν μάλιστα δτι εύχαρίστως θ' άντιμετώπιζαν έναν τέτοιο —καί χειρότερο— τρελό κάθε μέρα, άν ύπήρχαν τέτοιοι «έξηγημένοι κύριοι» σάν τόν ύπογράφοντα. Κράτησα τά όνόματα καί τίς διευθύνσεις τους, σέ περίπτωση πού μάς χρειαστούν. Είναι οί εξής: Τζάκ Σμόλετ, άπ' τό Ντάντιγκς Ρέντς, όδός Κίνγκ Τζώρτζ, Γκρέητ Γουώλγουορθ καί Τόμας Σνέλλινγκ, όδός Πήτερ Πάρλεϋ, στό Γκάιντ Κώρτ τοϋ Μπέθνα Γκρήν. Είναι κι οί δυό ύπάλληλοι στήν 'Εταιρεία Μεταφορών

Ξηράς καί Θαλάσσης Χάρρις καί 'Υιός, Πλατεία Όραντζ Μάστερ, Σόχο. Θά σας άναφέρω ό,τιδήποτε Αξιοσημείωτο συμβεί, κι αν παραστεί άνάγκη θά σας τηλεγραφήσω άμέσως. Διατελώ, άγαπητέ κύριε δλως υμέτερος ΠΑΤΡΙΚ ΧΕΝΝΕΣΥ Γράμμα τής Μίνας Χάρκερ στη Λονσν Γουέστενρα (Δέν πρόλαβε νά τό άνοίξει) 18 'Αγαπημένη μου Λούσυ, Σεπτεμβρίου Τ( φοβερό κακό πού μάς βρήκε! Ό κ. Χώκινς πέθανε ξαφνικά. Πολλοί μπορεί νά μήν καταλάβουν γιατί είμαστε τόσο λυπημένοι, άλλά τόν είχαμε άγαπήσει τόσο πολύ κι οί δυό, πού νιώθουμε σά νά χάσαμε ?ναν πατέρα. Έ γ ώ δέ γνώρισα ποτέ οΰτε μητέρα οΰτε πατέρα , κι ό ξαφνικός χαμός τοΰ καλού μας γεροντάκου ήταν γιά μένα φοβερό χτύπημα. Ό Τζόναθαν είναι κι αύτός χάλια. Δέν είναι μόνο δτι νιώθει λύπη, βαθιά λύπη γιά τόν γλυκύτατο αύτόν άνθρωπο πού τοϋ στάθηκε σ' δλη του τή ζωή, καί τώρα στό τέλος τόν θεωρούσε σάν πραγματικό γιό του, τόσο πού τοϋ άφησε μιά περιουσία πού οΐ άνθρωποι τής σειράς μας δέ θά τολμούσαμε οΰτε νά όνειρευτούνε. Είναι καί κάτι άλλο. Λέει δτι τόν τρομάζει ή φοβερή εύθύνη πού πέφτει ατούς ώμους του άπό δώ καί πέρα. 'Αρχίζει νά ?χει άμφιβολίες γιά τόν έαυτό του. Προσπαθώ νά τοϋ δώσω θάρρος καί νά τοϋ έμπνεύσω αύτοπεποίθηση δείχνοντας δτι έγώ τοϋ Εχω έμπιστοσύνη. Μά έδώ άκριβώς φαίνονται τά όλέθρια άποτελέσματα της κρίσης πού πέρασε. Μοϋ σπαράζει ή καρδιά νά βλέπω αυτό τό γλυκύτατο, άπλό, εύγενικό καί δυνατό άτομο, πού ή προσωπικότητα του —μαζί μέ τόν καλό μας φίλο— τόν βοήθησε ν' άνέβει σέ λίγα χρόνια άπό υπάλληλος σέ άφεντικό, μέ τόσο τσακισμένο τό ήθικό καί τέτοια έλλειψη αύτοπεποίθησης. Συγχώρεσέ με καλή μου, πού έν μέσω τής εύτυχίας σου έγώ σέ άπασχολώ μέ τά βάσανά μου· πρέπει δμως κι έγώ, Λούσυ μου, νά μιλήσω σέ κάποιον! Μ' Ιχει κουράσει φοβερά ή προσπάθεια νά φαίνομαι δυνατή καί πρόσχαρη μπροστά στόν Τζόναθαν, καί δέν ίχω κανέναν έδώ νά μοιραστώ μαζί του αυτά τά πράγματα. Δυστυχώς πρέπει νά 'ρθουμε στό Λονδίνο, μεθαύριο γιατί ό μακαρίτης ό κ. Χώκινς είπε στή διαθήκη του δτι θέλει νά τόν θάψουν στόν τάφο τοϋ πατέρα του. Καθώς δέν ύπάρχουν άλλοι συγγενείς θά πρέπει ν1 άναλάβει ό Τζόναθαν κι αύτό τό θλιβερό καθήκον, θά προσπαθήσω νά πεταχτώ νά σέ δώ, καλή μου, ?στω καί γιά λίγα λεπτά. Συχώρεσέ

με πού σέ στεναχώρησα. Μ' δλες μου τίς εύχές καί τήν άγάπη, ΜΙΝΑ ΧΑΡΚΕΡ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ Τ Ο Ϊ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 20 Σεπτεμβρίου.- 'Απόψε γράφω μόνο καί μόνο άπό θέληση καί συνήθεια. Νιώθω τόσο δυστυχισμένος, άποθαρρυμένος, άηδιασμένος άπ' τόν κόσμο καί δλα καθώς κι άπ' τήν ίδια τή ζωή, πού δέ θά μ' ένοιαζε αν έρχόταν κι αύτή τή στιγμή γιά μένα ό άγγελος τοϋ θανάτου. Τό φτερούγισμά του άκούγεται συχνά τελευταία —γιά τή μητέρα τής Λούσυ, τόν πατέρα τοϋ "Αρθουρ, καί τώρα... 'Αλλά άς συνεχίσω τή δουλειά μου. Έκανα κανονικά τή βάρδια μου μετά τόν Βάν Χέλσινγκ στό προσκεφάλι τής Λούσυ. Προσπαθήσαμε νά πείσουμε τόν "Αρθουρ νά πάει κι αύτός νά ξεκουραστεί, άλλά στήν άρχή άρνιόταν. Συμφώνησε μόνο δταν τοϋ είπα δτι θά χρειαστούμε τή βοήθειά του στή διάρκεια τής μέρας καί δέν πρέπει νά είμαστε δλοι έξουθενωμένοι άπ' τήν έλλειψη υπνου, γιατί αύτό θά είναι σέ βάρος τής Λούσυ. Ό Βάν Χέλσινγκ τοϋ φέρθηκε μέ μεγάλη καλωσύνη. «Έλα, παιδί μου,» είπε· «έλα μαζί μου. Είσαι έξασθενημένος κι άδύναμος- έχεις περάσει μεγάλη λύπη καί πνευματική κόπωση, έκτός άπ' τήν προσφορά αίματος. Δέν πρέπει νά μείνεις μόνος γιατί ή μοναξιά φέρνει φόβους κι άνησυχία. Έλα στό σαλόνι δπου καίει τό τζάκι, κι έχει καί δυό καναπέδες. Ξάπλωσε σύ στόν ένα, κι έγώ θά ξαπλώσω στόν άλλο, κι αύτό θά είναι παρηγοριά καί συμπαράσταση καί γιά τούς δυό μας, άκόμα κι αν δέ μιλούμε, άκόμα καί στόν ΰπνο.» Ό "Αρθουρ πήγε μαζί του άφοϋ πρώτα έριξε μιά ματιά γεμάτη λατρεία στό πρόσωπο τής Λούσυ πού κείτονταν στό μαξιλάρι, άσπρη σάν τό πανί. Ήταν άκίνητη, κι έριξα μιά ματιά στό δωμάτιο γιά νά βεβαιωθώ δτι δλα ήταν στή θέση τους. Πρόσεξα πώς δπως καί στό άλλο δωμάτιο, ό Καθηγητής είχε κι έδώ χρησιμοποιήσει τά σκόρδα μέ τόν ίδιο τρόπο. Όλα τά κουφώματα είχαν τριφτεί μέ σκόρδο, καί γύρω στό λαιμό τής Λούσυ, καθώς καί στή μεταξωτή κορδέλα πού ό Καθηγητής έπέμενε νά φοράει πάντα, ήταν ένα σωρό άπ' αυτά τά λουλούδια μέ τήν έντονη όσμή. Ή άρρωστη άνάσαινε κάπως βαριά καί τό πρόσωπό της παρουσίαζε φοβερή δψη· άπ' τά μισάνοιχτα χείλη της φαινόταν τά άχρωμα ούλα. Στό άχνό μισοσκόταδο τά δόντια της φαινόνταν άκόμα πιό μακριά καί σουβλερά άπ' δτι τό πρωί. Ειδικότερα, ίσως άπό κάποιο παιγνίδισμα τής σκιάς, οί κυνόδοντες φαίνονταν άκόμα πιό μακριοί καί μυτεροί άπ 1 τά υπόλοιπα δόντια. Κάθισα δίπλα της, κι εκείνη τή στιγμή

εκανε μιά άνήσυχη κίνηση. Τότε άκούστηκε ενα πνιχτό φτερούγισμα ή χτύπημα στό παράθυρο. Πλησίασα άπαλά καί κρυφοκοίταξα άπό μιά άκρη της κουρτίνας. Στό φως της πανσέληνου διέκρινα μιά μεγάλη νυχτερίδα πού πετούσε όλόγυρα· δίχως άλλο τήν τραβούσε τό φως, έστω κι άδύναμο. Κάθε τόσο περνούσε άπ' τό παράθυρο καί χτυπούσε τό τζάμι μέ τίς φτερούγες της. Όταν ξαναγύρισα στή θέση μου πρόσεξα δτι ή Λούσυ είχε μετακινηθεί λιγάκι κι είχε τραβήξει άπ' τό λαιμό της τή γιρλάντα μέ τά σκορδολούλουδα. Τά ταχτοποίησα ξανά δσο καλύτερα μπορούσα καί κάθισα δίπλα της. Κάποια στιγμή ξύπνησε, καί τήν τάισα τό φαγητό της, δπως είχε ορίσει ό Βάν Χέλσινγκ. 'Έφαγε πολύ λίγο, καί αύτό άνόρεχτα. Ή άσυνείδητη πάλη γιά ζωή καί δύναμη πού ώς τώρα ήταν τόσο χαρακτηριστική στήν άρρώστια της, εμοιαζε νά τήν εχει εγκαταλείψει. Μού φάνηκε πολύ περίεργο δτι μόλις συνερχόταν λίγο, ϋσφιγγε πάνω της τά σκόρδα· κι άκόμα πιό παράξενο, δποτε Ιπεφτε σέ λήθαργο κι ή άναπνοή της γινόταν βαριά, τά εδιωχνε μακριά της. Μετά ξυπνούσε πάλι καί τά 'σφίγγε στό στήθος της. Είμαι σίγουρος δτι δέ λαθεύω, γιατί στίς άτέλειωτες ώρες πού άκολούθησαν πέρασε πολλές έναλλαγές λήθαργου καί διαύγειας, κι εκανε συνέχεια αυτές τίς δύο κινήσεις. Στίς £ξη ήρθε ό Βάν Χέλσινγκ νά πάρει τή θέση μου. Ό "Αρθουρ είχε άποκοιμηθεϊ κι ό Καθηγητής λυπήθηκε νά τόν ξυπνήσει. Μόλις είδε τό πρόσωπο τής Λούσυ, άκούστηκε πάλι ή γνωστή σφυριχτή του άνάσα καί μού ψιθύρισε βιαστικά: «Τίς κουρτίνες γρήγορα! θέλω φώς!» Κατόπιν 2σκυψε κι έξέτασε τή Λούσυ προσεχτικά άγγίζοντας σχεδόν τό πρόσωπό της μέ τό δικό του. Πήρε τά λουλούδια κι εβγαλε άπ' τό λαιμό της τό μεταξωτό μαντήλι Τήν ίδια στιγμή τινάχτηκε πίσω μέ μιά πνιχτή κραυγή: «Mein Gott!» Έσκυψα κι έγώ νά δώ, καί πρόσεξα κάτι πού μ' Ικανέ νά παγώσω. Οί τρυπίστες στό λαιμό είχαν έξαφανιστεϊ έντελώς. Πέντε όλόκληρα λεπτά ό Καθηγητής στεκόταν καί τήν κοίταζε άκίνητος μέ μιά σκοτεινή έκφραση στό πρόσωπό του. Κατόπιν γύρισε καί μού είπε ήρεμα:— «Πεθαίνει. Δέ θ' άργήσει πολύ. Νά ξέρεις δτι εχει πολύ μεγάλη σημασία αν θά πεθάνει ξύπνια ή στόν ύπνο της. Πήγαινε νά ξυπνήσεις τόν καημένο τό νέο, καί πές του νά 'ρθει νά τή δει γιά τελευταία φορά. Μας έμπιστεύτηκε καί τού τό ύποσχεθήκαμε.» Πήγα στό σαλόνι καί τόν ξύπνησα. Γιά μιά στιγμή μέ κοίταξε ζαλισμένος, μά δταν είδε τό φώς νά χύνεται άπ' τίς γρίλλιες νόμισε δτι είχε άργήσει καί τρόμαξε. Τόν βεβαίωσα δτι ή Λούσυ κοιμόταν άκόμα, καί τού 'πα δσο μπορούσα πιό μαλακά δτι ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ φοβόμαστε πώς πλησιάζει τό τέλος. Έφερε τά χέρια του στό

πρόσωπό του καί σωριάστηκε στά γόνατα δίπλα στόν καναπέ. 'Έμεινε σ1 αυτή τή θέση Ινα λεπτό περίπου μέ τό κεφάλι σκυμμένο, καί προσευχήθηκε ένώ οί ώμοι του τραντάζονταν άπ' τό βουβό πόνο. Τόν πήρα άπ' τό χέρι καί τόν σήκωσα. «Έλα, καλέ μου παλιόφιλε,» είπα, «κάνε κουράγιο θά είναι καλύτερα καί πιό εύκολα γιά κείνην.» Μόλις μπήκαμε στό δωμάτιο της Λούσυ πρόσεξα δτι ό Βάν Χέλσινγκ, μέ τή συνηθισμένη του προνοητικότητα, είχε ταχτοποιήσει τά πάντα καί προσπάθησε νά δώσει στό δωμάτιο δσο μπορούσε πιό εύχάριστη δψη. Είχε μάλιστα βουρτσίσει καί τά μαλλιά τής Λούσυ, κι Ιτσι τώρα οι χρυσές της μπούκλες στόλιζαν τό μαξιλάρι. Καθώς μπαίναμε στό δωμάτιο άνοιξε τά μάτια της, καί βλέποντας τόν "Αρθουρ ψιθύρισε άπαλά:— «"Αρθουρ! "Ω, άγάπη μου, πόσο χαίρομαι πού ήρθες!» Εκείνος Ισκυψε νά τή φιλήσει μά ό Βάν Χέλσινγκ τού Ιγνεψε νά περιμένει. «Όχι, δχι άκόμα!» ψιθύρισε, «κράτα της τό χέρι· θά νιώσει καλύτερα Ιτσι.» Ό "Αρθουρ τής κράτησε τό χέρι καί γονάτισε δίπλα της. 'Εκείνη ήταν πιό δμορφη παρά ποτέ· οί άπαλές γραμμές τού προσώπου της είχαν πάρει κάτι άπ' τήν άγγελική όμορφιά τών ματιών της. Μετά σιγά σιγά Ικλεισαν τά βλέφαρά της καί βυθίστηκε σέ λήθαργο. Γιά λίγο τό στήθος της άνεβοκατέβαινε άπαλά κι ή άνάσα της ήταν σάν άναπνοή κουρασμένου παιδιού. Καί τότε έντελώς άνεπαίσθητα, Ιγινε έκείνη ή παράξενη μεταμόρφωση πού είχα προσέξει καί τή νύχτα. Ή άναπνοή της Ιγινε ρόγχος, τό στόμα άνοιξε, καί τά χλωμά τραβηγμένα ούλα Ικαναν τά δόντια νά φαίνονται άκόμα πιό μυτερά καί μακριά. Τότε σέ μιά κατάσταση μισοζαλισμένη, βαριά καί ναρκωμένα, άνοιξε τά μάτια της πού τώρα ήταν άνέκφραστα καί σκληρά μαζί, κι είπε μέ μιά άπαλή ήδονική φωνή πού πρώτη φορά άκουγα άπ' τά χείλη της:— «"Αρθουρ! *Ω, άγάπη μου, πόσο χαίρομαι πού ήρθες! Φίλησέ με!» Ό Άρθουρ Ισκυψε πρόθυμα νά τή φιλήσει· μά έκείνη τή στιγμή ό Βάν Χέλσινγκ, πού δπως κι έγώ, ξαφνιάστηκε άπ' τή φωνή της, Iπεσε πάνω του, καί άρπάζοντάς τον μέ τά δυό χέρια άπ' τό σβέρκο τόν τράβηξε μέ φοβερή μανία καί δύναμη —δέν τό φανταζόμουν— καί σχεδόν τόν πέταξε στήν άλλη άκρη της κάμαρας. «Πρός Θεού, δχι» είπε «μή, γιά τή ψυχή σου καί τή δική της!» Καί στάθηκε άνάμεσά τους σά λιοντάρι Ιτοιμο νά όρμήσει. Ό Άρθουρ ξαφνιάστηκε τόσο πού γιά μιά στιγμή δέν ήξερε τί νά κάνει καί τί νά πει· άλλά πρίν παρασυρθεί σέ βίαιες διαμαρτυρίες, συνειδητοποίησε τό χώρο καί τή σοβαρότητα τής κατάστασης καί περίμενε άμίλητος.

Έ γ ώ κι ό Βάν Χέλσινγκ είχαμε τά μάτια μας καρφωμένα στή Λούσυ καί σέ μιά στιγμή είδαμε κάτι σά μορφασμό όργής νά σκιάζει τό πρόσωπό της, καί τά σαγόνια της νά σφίγγουν. Κατόπιν εκλεισε τά μάτια της, κι άρχισε ν1 άνασαίνει βαριά. Σέ λίγο τά μάτια της άνοιξαν πάλι σέ δλη τους τήν προηγούμενη γλυκύτητα, κι άπλώνοντας τό λευκό, άδύνατο χεράκι της, τράβηξε τό μεγάλο, μελαχρινό χέρι τοΰ Βάν Χέλσινγκ καί τό φίλησε. «'Αληθινέ μου φίλε» είπε, μ1 έκείνη τή σβησμένη φωνή μά μέ άφθαστο πάθος, «άληθινέ δικέ μου καί δικέ του φίλε! Φύλαξε τον, καί δώστου τή γαλήνη!» «'Ορκίζομαι!» είπε έκεϊνος σοβαρός, καί γονάτισε δίπλα της υψώνοντας τό χέρι του, σάν νά 'παίρνε έπίσημο δρκο. Κατόπιν γύρισε στόν "Αρθουρ καί του 'πε: «Έλα, παιδί μου, κράτα της τό χέρι καί φίλησέ την στό μέτωπο, άλλά μόνο μιά φορά.» 'Αντί γιά τά χείλη τους έσμιξαν τά μάτια τους, κι ετσι χωρίστηκαν. «Τελείωσε,» είπε ό Βάν Χέλσινγκ. «Πέθανε!» Πήρα τόν "Αρθουρ άπ' τό μπράτσο καί τόν πήγα στό σαλόνι· κάθισε σκεπάζοντας τό πρόσωπο μέ τά χέρια του καί ξέσπασε σ' άναφιλλητά πού μάτωνε ή καρδιά μου νά τόν βλέπω. Ξαναγύρισα στό δωμάτιο καί βρήκα τόν Βάν Χέλσινγκ νά κοιτάει τήν καημένη τή Λούσυ μέ μιά έκφραση πιό σκοτεινή άπό κάθε άλλη φορά. Κάποια άλλαγή είχε γίνει στό κορμί της. Ό θάνατος είχε ξαναδώσει στό πρόσωπό της δλη του τήν όμορφιά,καί τό μέτωπό καί τά μάγουλά της είχαν ξαναπάρει τήν παλιά τους άπαλότητα άκόμα καί τά χείλη έχασαν έκείνη τή νεκρική χλωμάδα. θά 'λεγε κανείς δτι τό αίμα, άχρηστο πιά γιά τή λειτουργία τής καρδιάς, μαζεύτηκε δλο στό πρόσωπο γιά νά άπαλύνει κάπως τή σκληρότητα τοΰ θανάτου. «Κοιμόταν καί τή θαρρούσαμε νεκρή Σά πέθανε, θαρρούσες πώς κοιμόταν» Στάθηκα δίπλα στόν Βάν Χέλσινγκ κι είπα:— «Καημένο κοριτσάκι! Επιτέλους άναπαύθηκε ή ψυχή της! Τελείωσε!» Ό καθηγητής γύρισε καί μοΰ είπε μέ πένθιμη σοβαρότητα:— «Δυστυχώς δχι! 'Αλίμονο! Αύτή είναι μονάχα ή άρχή!» Όταν τόν ρώτησα τί έννοοϋσε, κούνησε τό κεφάλι του κι άποκρίθηκε:— «Δέν μπορούμε νά κάνουμε τίποτα τώρα. Περίμενε καί θά δεις.»

