ΚΕΦΑΛΑΙΟ

XIII

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ (συνέχεια) Ή κηδεία κανονίστηκε γιά τήν έπόμενη μέρα, ώστε νά μπορέσουν νά θαφτούν μαζί ή Λούσυ κι ή μητέρα της. Φρόντισα ό ίδιος γιά δλες τίς φοβερές διατυπώσεις, κι ό ευγενικός έργολάβος άπόδειξε δτι κι οι υπάλληλοι του είχαν τό ίδιο έλάττωμα —ή χάρισμα— της μειλίχιας δουλοπρέπειας. 'Ακόμα κι ή γυναίκα πού είχε άναλάβει τίς τελευταίες φροντίδες γιά τή νεκρή, μοϋ ψιθύρισε σ' ενα συνωμοτικό, έμπιστευτικό τόνο βγαίνοντας άπ' τό νεκρικό δωμάτιο: «Τί δμορφη νεκρή, κύριε! Τό θεωρώ χαρά μου νά τή στολίσω. Τολμώ νά πώ δτι άποτελεϊ τιμή γιά τήν έπιχείρησή μας!» Πρόσεξα πώς ό Βάν Χέλσινγκ δέν άπομακρύνθηκε στιγμή άπό κοντά της. Ισως ό λόγος ήταν δτι τό σπίτι όλόκληρο ήταν άνάστατο. Συγγενείς δέν υπήρχαν, καί καθώς ό "Αρθουρ επρεπε τήν έπόμενη μέρα νά φροντίσει γιά τήν κηδεία τοΰ πατέρα του, δέν μπορέσαμε νά ειδοποιήσουμε κανέναν άπ' τούς δικούς τους. 'Αναγκασμένοι άπ' τίς περιστάσεις, άναλάβαμε ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ νά έξετάσουμε τά διάφορα έγγραφα, κ.λ.π. Επέμενε νά κοιτάξει ό ίδιος τά χαρτιά τής Λούσυ. Τόν ρώτησα γιατί, έπειδή φοβήθηκα δτι σάν ξένος πού ήταν ίσως νά μήν ήξερε σχετικά μέ τίς 'Αγγλικές νομικές διατυπώσεις κι Ιτσι έν άγνοία του νά δημιουργούσε κάποιες περιττές άνωμαλίες. Μοϋ άποκρίθηκε:— «Ξέρω, ξέρω. Ξεχνάς δτι εκτός άπό γιατρός ειμί· xni δικηγόρος. Όλα αυτά δμως τά θέματα δέν είναι μονάχα νομ-.κά. Ιο 'ξερες καί σύ, δταν προσπάθησες ν' άποφύγεις τόν άνακριτή. Έδώ ύπάρχουν πολύ μεγαλύτεροι κίνδυνοι. Ίσως υπάρχουν κι άλλα χαρτιά — όπως αυτό έδώ.» Καθώς μιλούσε Ιβγαλε άπ' τό σημειωματάριό του τό σημείωμα πού είχε βρεθεί στό στήθος τής Λούσυ, καί πού τό είχε σκίσει στόν ύπνο της. «"Αν βρεις τίποτα σχετικό μέ τό δικηγόρο τής συχωρεμένης τής κ. Γουέστενρα, σφράγισε δλα της τά χαρτιά, κι είδοποίησέ τον άπόψε. 'Όσο γιά μένα, θά άγρυπνήσω μόνος έδώ καί στό παλιό δωμάτιο τής Μίς Λούσυ, καί θά ψάξω μόνος μου γιά άλλα χαρτιά. Δέν είναι σωστό οι σκέψεις της νά καταλήξουν σέ ξένα χέρια.» Συνέχισα τή δουλειά μου καί σέ μισή ώρα βρήκα τό δνομα καί τή διεύθυνση τού δικηγόρου τής κ. Γουέστενρα καί τού 'γραψα νά 'ρθει. Ή καημένη ή κυρία είχε δλα της τά χαρτιά σέ μεγάλη τάξη, μέ

λεπτομερείς όδηγίες σχετικά μέ τόν τόπο ταφής της. Τή στιγμή πού σφράγιζα τό φάκελο, είδα μέ μεγάλη μου έκπληξη τόν Καθηγητή νά μπαίνει στό δωμάτιο, λέγοντας:— «Μπορώ νά σέ βοηθήσω , φίλε μου Τζών; Είμαι έλεύθερος τώρα καί στή διάθεσή σου.» «Βρήκατε αύτό που γυρεύατε; » ρώτησα κι έκεϊνος άποκρίθηκε:— «Δέν έψαχνα γιά κάτι τό συγκεκριμένο. 'Απλώς ήλπιζα νά βρώ, δπως καί βρήκα δ,τι χαρτι μου κατάσταση δέν ήταν δπως συνήθως, κι όπωσδήποτε, γιά τόν Ινα ή τόν άλλο λόγο είχα περάσει διάφορες συγκινήσεις. Πρέπει νά εχω τό νοϋ μου γιά άποδείξεις. Γιά Ινα μόνο πράγμα χαίρομαι: αν αυτός πού μέ κουβάλησε έδώ καί μέ εγδυσε ήταν ό Κόμης, φαίνεται δτι βιαζόταν πολύ, γιατί οΐ τσέπες μου είναι άπείραχτες. Είμαι σίγουρος δτι τό ήμερολόγιο αυτό θά τοϋ προκαλούσε μεγάλη περιέργεια καί δέν θά τό παράβλεπε. Θά τό 'παίρνε ή θά τό κατάστρεφε. Τώρα καθώς κοιτώ τό δωμάτιο γύρω μου, πού πρίν μέ γέμιζε φόβο, τό νιώθω σάν καταφύγιο· δέν υπάρχει τίποτα χειρότερο άπό κείνες τίς τρομερές γυναίκες πού περίμεναν —πού περιμένουν— νά μοϋ πιοϋν τό αίμα. 18 Μαΐον. — Ξανακατέβηκα νά δώ έκείνο τό δωμάτιο· πρέπει νά μάθω τήν άλήθεια. "Οταν Ιφτασα στήν πόρτα στήν κορυφή τής σκάλας, τή βρήκα κλειστή. Τήν είχαν βροντήξει μέ τόση φόρα πάνω στό κούφωμα, πού σέ μερικά σημεία είχε σκιστεί τό ξύλο. Φαινόταν δτι ό σύρτης τής κλειδαριάς δέν είναι βαλμένος, άλλά ή πόρτα είναι κλεισμένη άπό μέσα. Φοβάμαι δτι δέν ήταν δνειρο καί πρέπει νά ένεργήσω σύμφωνα μ' αύτή τήν ύπόθεση. 19 Μαΐου. — Έ χ ω μπλέξει έντελώς. Χθές βράδυ ό Κόμης μοϋ ζήτησε μέ τόν πιό μειλίχιο τόνο νά γράψω τρία γράμματα: — τό Ινα νά λέει δτι ή δουλειά μου έδώ σχεδόν τέλειωσε κι δτι ξεκινώ νά έπιστρέψω σέ λίγες μέρες· τό άλλο δτι ξεκινώ τό έπόμενο πρωί άπό τή στιγμή πού γράφεται τό γράμμα, καί τό τρίτο δτι εχω φύγει άπό τόν πύργο κι Εχω φτάσει στή Μπίστριτσα. Θέλησα νά διαμαρτυρηθώ άλλά σκέφτηκα δτι στήν κατάσταση πού είναι τά πράγματα θά ήταν τρέλα νά λογομαχήσω άνοιχτά μέ τόν Κόμη τή στιγμή πού είμαι στήν άπόλυτη έξουσία του. Ή άρνησή μου θά κατάφερνε μονάχα νά

ξυπνήσει τίς υποψίες του καί νά έπισύρει τήν όργή του. Ξέρει δτι ξέρω πολλά κι δτι δέν πρέπει νά ζήσω, γιατί μπορεί νά .γίνω έπικίνδυνος γι' αύτόν. Ή μόνη μου έλπίδα είναι νά παρατείνω τήν προθεσμία. Κάτι μπορεί νά συμβεί πού θά μοϋ δώσει τήν ευκαιρία νά ξεφύγω. Είδα στά μάτια του κάτι άπό κείνη τή έκρηκτική όργή πού είχε δταν πέταξε μακριά έκείνη τήν δμορφη κοπέλα. Μοϋ έξήγησε δτι τό ταχυδρομείο λειτουργεί έλάχιστα καί χωρίς καμιά συνέπεια κι δτι αν έγραφα τώρα θά έξασφάλιζα τήν ήρεμία τών φίλων μου. Μέ βεβαίωσε πολύ σοβαρά δτι σέ περίπτωση πού κατά τύχη Επρεπε νά παρατείνω τή διαμονή μου, θά άκύρωνε τά τελευταία γράμματα πού θά Εμεναν στή Μπίστριτσα ώς τήν κατάλληλη στιγμή. Δέν Εφερα άντίρρηση, γιά νά μήν προκαλέσω τίς υποψίες του- Εκανα δτι πείστηκα έντελώς μ' αύτά πού μοϋ είπε, καί τόν ρώτησα τί ήμερομηνίες νά βάλω στά γράμματα. Έκανε Ενα μικρό υπολογισμό καί μετά είπε: — «Τό πρώτο 12 'Ιουνίου, τό δεύτερο 19 'Ιουνίου καί τό τρίτο 29 Ιουνίου.» Ξέρω πιά πόσο μοϋ μένει νά ζήσω. Θεέ μου βοήθησε με ! 28 Μαΐου. — 'Υπάρχει έλπίδα νά ξεφύγω, ή έν πάση περιπτώσει νά στείλω μήνυμα στό σπίτι. Έχει Ερθει μιά όμάδα τσιγγάνων στό κάστρο καί κατασκήνωσαν στήν αύλή. Οί τσιγγάνοι αυτοί είναι γύφτοι· Εχω γράψει γι αύτούς. Είναι χαρακτηριστικοί τύποι σ' αύτή τήν περιοχή, αν καί συνδέονται μέ τούς κανονικούς γύφτους σ1 δλο τόν κόσμο. 'Υπάρχουν χιλιάδες στήν Ουγγαρία καί τήν Τρανσυλβανία πού είναι σχεδόν Εξω άπό κάθε νόμο. Συνήθως προσκολλώνται σέ κάποιον μεγάλο εύγενή ή βογιάρο, καί παίρνουν τ' δνομά του. Είναι άτρόμητοι, άθρησκοι, έκτός άπό τίς προλήψεις, καί μιλούν μόνο κάτι δικές τους παραλλαγές της γλώσσας τών Άθιγγάνων. Θά γράψω μερικά γράμματα στήν πατρίδα, καί θά προσπαθήσω νά τούς τά δώσω νά τά στείλουν. Τούς Εχω ήδη μιλήσει άπ 1 τό παράθυρο, γιά ν' άρχίσουμε κάποια γνωριμία. Έβγαλαν τά καπέλλα τους, ύποκλίθηκαν κι Εκαναν διάφορες κινήσεις, πού δέν τίς κατάλαβα δπως άλλωστε καί τή γλώσσα πού μιλούσαν... Έγραψα τά γράμματα. Της Μίνας είναι σέ στενογραφία, καί στόν κ. Χώκινς γράφω απλώς νά έπικοινωνήσει μέ τή Μίνα. Της έξηγώ δλη τήν κατάσταση χωρίς δμως τή φρίκη πού ύποφέρω. Θά ύπέφερε μεγάλο τρόμο καί κλονισμό αν της άνοιγα τήν καρδιά μου. "Αν τά γράμματα δέν φτάσουν, τουλάχιστο δέν θά μάθει ό Κόμης τό μυστικό μου καί πόσα ξέρω... Έδωσα τά γράμματα· τά πέταξα άπό τά κάγκελα τού δωματίου μου μέ Ενα χρυσό νόμισμα κι Εκανα δ,τι νοήματα μπορούσα, νά μοϋ τά στείλουν. Ό άνθρωπος πού τά πήρε τά 'σφίξε στό στήθος του,

ύποκλίθηκε, καί μετά τά 'βαλε μέσα στό καπέλλο του. Είχα κάνει 8,τι μπορούσα . Ξανατρύπωσα στή βιβλιοθήκη κι άρχισα νά διαβάζω. Μιά κι ό Κόμης δέν έρχόταν, άρχισα νά γράφω έδώ... Ήρθε ό Κόμης. Κάθισε δίπλα μου καί μού είπε μέ τήν πιό εύγενική φωνή καθώς άνοιξε δύο γράμματα: — «Ό τσιγγάνος μού Εδωσε αύτά, τά όποια, παρόλο πού δέν ξέρω άπό πού Ερχονται θά φροντίσω βεβαίως. Βλέπετε! — πρέπει νά τά είχε δει — τό Ενα είναι άπό σας, στόν φίλο μου Πήτερ Χώκινς, τό άλλο» — τότε είδε τά περίεργα γράμματα καθώς άνοιγε τό φάκελο καί τό πρόσωπό του σκοτείνιασε καί τά μάτια του άστραψαν σατανικά — «τό άλλο είναι κάτι άπαίσιο, έξοργιστικό καί προσβλητικό γιά τή φιλία καί τή φιλοξενία! Είναι άνυπόγραφο. Λοιπόν δέν μάς ένδιαφέρει». Καί κράτησε ήρεμα τό γράμμα καί τόν φάκελο στή φλόγα τής λάμπας ώσπου κάηκαν. Μετά συνέχισε: — «Τό γράμμα στόν Χώκινς — θά τό στείλω βεβαίως, έφ' δσον είναι δικό σας. Τά γράμματά σας είναι Εερά γιά μένα. Συγχωρέστε με φίλε μου, γιατί δίχως νά τό θέλω Εσπασα τήν σφραγίδα, θέλετε νά τό κλείσετε ξανά;» Μού 'δώσε τό γράμμα καί μέ μιά εύγενική υπόκλιση Εναν καθαρό φάκελο. Τό μόνο πού μπορούσα νά κάνω ήταν νά ξαναγράψω τή διεύθυνση καί νά τού τό ξαναδώσω δίχως νά πώ λέξη. Όταν βγήκε άπ' τό δωμάτιο, άκουσα τό κλειδί νά γυρίζει άπαλά. Μετά άπό λίγο σηκώθηκα καί δοκίμασα κι ή πόρτα ήταν κλειδωμένη. Όταν μετά άπό μιά-δυό ώρες ό Κόμης μπήκε σιγανά στό δωμάτιο, ό έρχομός του μέ ξύπνησε γιατί μέ είχε πάρει ό ΰπνος στόν καναπέ. Ήταν πολύ εύγενικός κι εύπροσήγορος, καί βλέποντας δτι είχα άποκοιμηθεϊ είπε: — «Λοιπόν, φίλε μου, κουραστήκατε; Πηγαίνετε γιά ΰπνο. Είναι ή καλύτερη άνάπαυση. Έ γ ώ ϊσως δέν θά 'χω τήν ευχαρίστηση νά κουβεντιάσω άπόψε, γιατί μέ περιμένει πολλή έργασία· άλλά πιστεύω έσεϊς νά κοιμηθείτε.» Πήγα στό δωμάτιό μου κι Επεσα στό κρεβάτι καί τό περίεργο είναι δτι κοιμήθηκα χωρίς δνειρα. Ή άπελπισία Εχει κι αυτή τήν ήρεμία της. 31 Μαΐον. — Τό πρωί δταν ξύπνησα σκέφτηκα νά πάρω λίγο •χαρτί καί μερικούς φακέλους άπ' τό σάκκο μου καί νά τά Εχω στήν τσέπη μου, γιά νά γράψω μόλις βρώ τήν εύκαιρία· άλλά πάλι μέ περίμενε ή δυσάρεστη Εκπληξη! Έλειπε καί τό παραμικρό χαρτί, καί μαζί δλες μου οι σημειώσεις, τά προγράμματα τών τραίνων καί τών δρομολογίων ή πιστωτική μου έπιστολή, ότιδήποτε δηλαδή θά μπορούσε νά μού φανεί χρήσιμο Εξω άπό τόν πύργο. Κάθισα καί συλλογίστηκα λίγο, καί μετά

μοϋ ήρθε μιά ιδέα κι Εψαξα στό μπαούλο καί στή ντουλάπα δπου είχα βάλει τά ρούχα μου. Τό κουστούμι μέ τό όποιο είχα ταξιδέψει είχε έξαφανιστεΐ, κα θώς καί τό πανωφόρι μου καί ή κουβέρτα μου. Δέν υπήρχε ίχνος του·, πουθενά. Κάποιο καινούριο σατανικό παιχνίδι παιζόταν... 17 'Ιουνίου. — Τό πρωί, καθώς καθόμουν στήν άκρη τοϋ κρε βατιοϋ μου σπάζοντας τό κεφάλι μου άκουσα άπ' Εξω χτύπημα άπό καμουτσίκι, καί ποδοβολητό άλόγων στό πέτρινο μονοπάτι Εξω άπ' τήν αύλή. Έτρεξα στό παράθυρο γεμάτος χαρά καί είδα νά μπαίνουν στήν αύλή δύο μεγάλες άμαξες, ή κάθε μιά μέ όκτώ γερά άλογα, καί μπροστά σέ κάθε ζευγάρι άλογα Εναν Σλοβάκο μέ τό πλατύ του καπέλλο, τή μεγάλη ζώνη μέ τά καρφιά, τή βρώμικη προβιά καί τίς ψηλές μπότες. Κρατούσαν στό χέρι καί τίς μακριές τους μαγγοϋρες. Έτρεξα στήν πόρτα μέ σκοπό νά κατέβω νά τούς συναντήσω άπ' τήν κεντρική είσοδο γιατί πίστευα δτι ή πόρτα θά ήταν άνοιχτή γι' αύτούς. Καινούρια Εκπληξη: ή πόρτα μου ήταν σφαλισμένη άπ' Εξω. Τότε Ετρεξα στό παράθυρο καί τούς φώναξα. Μέ κοίταξαν χαζά δείχνοντάς με άλλά έκείνη τή στιγμή έμφανίστηκε ό «άρχηγός» των τσιγγάνων, ό όποιος βλέποντάς τους νά δείχνουν τό παράθυρό μου, είπε κάτι, κι αύτοί γέλασαν. Άπό τότε δέν μπόρεσα μέ κανέναν τρόπο νά άποσπάσω τήν προσοχή τους. 'Ικετευτικές φωνές, άγωνιώδη παρακάλια, τίποτε. Κοίταζαν πεισματικά άλλού. Οΐ άμαξες ήταν φορτωμένες μεγάλα τετράγωνα κιβώτια μέ χερούλια άπό χοντρό σκοινί· άπό τήν εύκολία μέ τήν όποία τά σήκωναν οί Σλοβάκοι κι άπό τόν κούφιο ήχο πού Εκαναν καθώς τά μετακινούσαν, ύπέθεσα δτι ήταν άδεια. 'Αφού τά ξεφόρτωσαν δλα καί τά στοίβαξαν σ' Ενα μεγάλο σωρό σέ μιά γωνιά τής αυλής, ό Τσιγγάνος Εδωσε στούς Σλοβάκους μερικά χρήματα, πού άφού τά Εφτυσαν γιά γούρι, κινήθηκαν ράθυμα πρός τά άλογά τους. Λίγο άργότερα άκουσα τόν ήχο άπό καμουτσίκι νά χάνεται στό βάθος. 24 'Ιουνίου, πρίν ξημερώσει. — Χθές τό βράδυ ό Κόμης Εφυγε νωρίς καί κλειδώθηκε στό δωμάτιό του. Μόλις μπόρεσα, Ετρεξα στή στριφτή σκάλα καί κοίταξα άπ' τό παράθυρο πού βλέπει νότια. Σκέφτηκα νά παρακολουθήσω τόν Κόμη γιατί κάτι τρέχει. Οί τσιγγάνοι Εχουν Εγκατασταθεί κάπου στόν πύργο καί κάνουν κάποια δουλειά. Τό ξέρω γιατί κάθε τόσο άκούω Εναν άπόμακρο πνιχτό ήχο σάν άπό άξίνα καί φτυάρι, κι όπωσδήποτε θά 'χει κάποιον σατανικό σκοπό. Είχα μείνει στό παράθυρο σχεδόν μισή ώρα, δταν είδα κάτι νά βγαίνει άπ' τό παράθυρο τοϋ Κόμη. Τραβήχτηκα καί παρατηρούσα προσεχτικά, κι είδα τόν άνθρωπο νά Εμφανίζεται όλόκληρος. Μέ καινούρια Εκπληξη είδα δτι φορούσε τό κουστούμι πού είχα στό ταξί-

Βι, καί στόν ώμο του είχε περασμένο τόν τρομερό σάκκο πού είχαν πάρει τότε οί γυναίκες. Δέν υπήρχε ή παραμικρή άμφιβολία γιά ποιό σκοπό Εβγαινε, καί μάλιστα μέ τό δικό μου ντύσιμο! Αύτό λοιπόν «ίναι τό καινούριο διαβολικό σχέδιο: νά τόν δοϋν οί ντόπιοι καί νά ιόν πάρουν γιά μένα ώστε νά μπορέσει ν' άφήσει άποδείξεις δτι μέ είδαν στίς πόλεις ή στά χωριά νά ταχυδρομώ τά γράμματά μου, καί νά άποδοθούν σέ μένα δλες του οί άνομίες. Μέ πιάνει τρέλα δταν σκέφτομαι δτι συμβαίνουν δλα αυτά, τή στιγμή πού έγώ είμαι κλεισμένος έδώ, πραγματικός αιχμάλωτος, άλλά χωρίς τήν προστασία τοϋ νόμου πού είναι δικαίωμα καί παρηγοριά άκόμα καί τών κακοποιών. Σκέφτηκα νά περιμένω τήν έπιστροφή τοϋ Κόμη, κι Εμεινα άποφασισμένος στό παράθυρο πολλήν ώρα. Τότε παρατήρησα σιγά σιγά κάτι περίεργα στίγματα νά αιωρούνται στίς άκτίνες τοϋ φεγγαρόφωτου. Ήταν σάν έλάχιστοι κόκκοι σκόνης πού στροβιλίζονταν καί συγκεντρώνονταν σέ νεφελλώδεις σχηματισμούς. Τά κοίταζα μέ Ινα αίσθημα άνακούφισης καί κάτι σάν γαλήνη μέ κυρίεψε. 'Ακούμπησα πίσω στό κούφωμα γιά νά κάθομαι πιό άναπαυτικά καί νά χαίρομαι μέ μεγαλύτερη άνεση αύτό τό άέρινο παιχνίδι. Κάτι μ' Εκανε νά σκιρτίσω Ενας σιγανός λυπητερός θρήνος σκυλιών κάπου στό βάθος στήν κοιλάδα πού ήταν κρυμμένη άπ' τό βλέμμα μου. Έμοιαζε ν' άντηχεΐ δυνατότερα στ' αυτιά μου, καί τά αιωρούμενα μόρια σκόνης νά παίρνουν καινούρια σχήματα άπό τόν ήχο καθώς χόρευαν στό σεληνόφως. Ένιωθα δτι άγωνιζόμουν νά ξυπνήσω άπό κάποω Ενστικτώδες κάλεσμα· μάλλον ή ίδια ή ψυχή μου άγωνιζόταν κι οί μισοξεχασμένες μου αισθήσεις πάλευαν ν1 άνταποκριθούν στό κάλεσμα. Ένιωθα υπνωτισμένος! Ή σκόνη χόρευε δλο καί πιό γρήγορα, κι οί άκτίνες της σελήνης Εμοιαζαν νά τρεμοπαίζουν καθώς περνούσαν άπό μπροστά μου καί χάνονταν πέρα στό βαθύ σκοτάδι. Συγκεντρώνονταν δλο καί περισσότερο μέχρι πού πήραν άμυδρά υπερφυσικά σχήματα. Τότε τινάχτηκα, τελείως ξύπνιος καί μέ πλήρη Ελεγχο τών αίσθήσεών μου, κι Ετρεξα ουρλιάζοντας μακριά. Τά φανταστικά σχήματα πού υλοποιούνταν σιγά σιγά άπό τίς άκτίνες τοϋ φεγγαριού, ήταν τών τριών γυναικών πού είχαν τή μοίρα μου στά χέρια τους. Έφτασα στό δωμάτιό μου δπου Ενιωσα κάπως πιό άσφαλής. Έδώ δέν είχε φεγγαρόφως, κι ή λάμπα Εκαιγε ζωηρά. "Οταν πέρασαν λίγες ώρες άκουσα κάτι νά γίνεται στό δωμάτιο τοϋ Κόμη —κάτι σάν πνιγμένο κλάμα πού γρήγορα σταμάτησε. 'Ακολούθησε μιά βαθιά τρομερή σιωπή, πού μού πάγωσε τό αίμα. Μέ χτυποκάρδι Ετρεξα στήν πόρτα. Ήμουν δμως κλειδωμένος στή φυλακή μου καί δέν μπορούσα νά κάνω τίποτα. Κάθισα κάτω κι Εκλαψα.

Έχει πού καθόμουν άκουσα ϊναν ήχο Εξω στήν αυλή — ήταν τό γοερό κλάμα μιας γυναίκας. Έτρεξα στό παράθυρο καί σηκώνοντάς το, κοίταξα μέσ' άπ' τά κάγκελα. Πράγματι είδα μιά γυναίκα άναμαλιασμένη νά 'χει τά χέρια στήν καρδιά της σά νά 'χε λαχανιάσει άπ' τό τρέξιμο. 'Ακουμπούσε σέ μιά γωνιά της πύλης. Όταν είδε τό πρόσωπό μου στό παράθυρο δρμησε μπροστά καί φώναξε μέ άπειλητική φωνή: — «Τέρας, θέλω τό παιδί μου!» Έπεσε στά γόνατα, καί σηκώνοντας τά χέρια φώναξε τό ίδιο πράγμα σέ τόνους πού μοϋ σπάραζαν τήν καρδιά. Μετά άρχισε νά τραβάει τά μαλλιά της καί νά χτυπά τό στήθος της, κι άφέθηκε σ' δλες τίς βιαιότητες πού φέρνει ή ύπερβολική άπελπισία. Τέλος δρμησε μπροστά καί παρόλο πού δέν φαινόταν τήν άκουγα νά χτυπά μέ τά χέρια της τήν πόρτα. Άπό κάπου ψηλά, μάλλον στόν πύργο άκουσα τή φωνή τοϋ Κόμη νά λέει κάτι μέ τό σκληρό του, μεταλλικό ψίθυρο. Στό κάλεσμά του άπάντησαν άπό μακριά ούρλιαχτά λύκων. Πρίν περάσει πολλή ώρα ξεχύθηκε άπό τήν πλατιά είσοδο τής αύλής μιά άγέλη όλόκληρη, σάν τά νερά δταν σπάει τό φράγμα. Άπό τή γυναίκα δέν άκούστηκε κανένας ήχος, καί τό ούρλιαχτό τών λύκων κράτησε λίγο. Πρίν περάσει πολλή ώρα, άποχώρησαν Ινας Ινας γλύφοντας τά χείλη τους. Δέν μπόρεσα νά νιώσω οίκτο· τώρα πιά ήξερα τί είχε συμβεί στό παιδί της, καί καλύτερα πού ήταν νεκρή. Τί θά γίνει; Τί μπορώ νά κάνω; Πώς μπορώ νά ξεφύγω άπό αύτή τήν άβυσσο τοΰ φόβου τοΰ τρόμου καί τοΰ σκότους; 25 'Ιουνίου, πρωί. — Άν δέν Εχει κανείς ύποφέρει άπό τή νύχτα, δέν μπορεί νά καταλάβει πόσο γλυκό κι δμορφο μπορεί νά φανεί τό πρωί στήν καρδιά του καί στό βλέμμα του. Σήμερα τό πρωί ό ήλιος σηκώθηκε τόσο πού φώτισε τήν κορυφή τής μεγάλης πύλης άπέναντι άπ' τό παράθυρό μου· τό φωτισμένο έκεΐνο σημείο ήταν γιά μένα σά νά κάθισε πάνω του τό περιστέρι τής ειρήνης. Ό φόβος μου μ' έγκατέλειψε σά μανδύας όμίχλης πού λιώνει στή ζεστασιά. Πρέπει νά δράσω άμέσως, δσο νιώθω άκόμα τό θάρρος τής μέρας. Χθές Εφυγε τό πρώτο άπό τά μεταχρονολογημένα μου γράμματα, τό πρώτο άπό τή μοιραία αύτή σειρά πού θέλει νά σβήσει τά ίχνη τής δπαρξής μου άπό τήν γή. Άς μήν τό σκέφτομαι. Δράση! Κάθε φορά πού βρέθηκα νά άπειλοϋμαι, νά ένοχλοϋμαι, καί γενικά νά περνώ φόβο καί κίνδυνο, ήταν νύχτα. 'Ακόμα δέν 2χω δει τόν Κόμη τή μέρα. Ίσως κοιμάται δταν οί άλλοι είναι ξύπνιοι, καί

σηκώνεται δταν δλοι κοιμούνται! Νά μπορούσα μόνο νά φτάσω στό δωμάτιό του! 'Αλλά δέν ύπάρχει τρόπος. Ή πόρτα είναι πάντα κλειδωμένη, καμιά πιθανότητα γιά μένα. Ναί ύπάρχει Ινας τρόπος, άρκεΐ νά τολμήσει κανείς. Γιατί νά μήν μπορεί κι Ενας άλλος νά περάσει άπό κει πού πέρασε αύτός; Τόν είδα μέ τά μάτια μου νά σέρνεται άπ' τό παράθυρο· γιατί νά μήν κάνω κι έγώ τό ίδιο καί νά μπώ άπ' τό παράθυρο; Οί έλπίδες είναι άπελπιστικά λίγες, άλλά κι ή άνάγκη είναι άπελπιστικά μεγάλη. Θά τό διακινδυνεύσω. Στή χειρότερη περίπτωση μέ περιμένει ό θάνατος. Κι ό θάνατος τών άνθρώπων δέν είναι σάν τών ζώων · ποιός ξέρει ποιά μεταθανάτια φρίκη μέ περιμένει, θεέ μου βοήθησέ με ! 'Αντίο Μίνα, άν άποτύχω · άντίο πιστέ μου φίλε καί δεύτερε πατέρα· άντίο σέ δλους καί πάλι σέ σένα Μίνα! Τήν Ιδια μέρα, άργότερα.— Τό έπιχείρησα καί μέ τή βοήθεια τού θεού, ξαναβρίσκομαι σώος στό δωμάτιό μου. Πρέπει νά σημειώσω δλες τίς λεπτομέρειες μέ τή σειρά. Ξεκίνησα δσο είχα άκόμη κουράγιο, καί πήγα κατ' εύθειαν στό νότιο παράθυρο άπ' δπου βγήκα άμέσως Εξω καί στάθηκα στό στενό πέτρινο πεζούλι πού ζώνει τό κτίριο άπ' αύτή τήν πλευρά. Οΐ πέτρες ήταν μεγάλες κι άνώμαλα κομμένες, καί ή λάσπη, άνάμεσά τους είχε ξεπλυθεί μέ τό πέρασμα τοΰ χρόνου. Έβγαλα τίς μπότες μου καί άποτόλμησα τήν έπικίνδυνη πορεία. Κοίταξα κάτω μόνο μιά φορά γιά νά μήν κινδυνέψω άν ξαφνικά πέσει τό μάτι μου στό τρομερό βάθος, καί μετά δέν ξανακοίταξα. Ήξερα άρκετά καλά τό σημείο καί τήν άπόσταση τοΰ παράθυρου τοΰ Κόμη, καί πήγα πρός τά έκεί δσο μπορούσα καλύτερα άν σκεφτεί κανείς τίς δυνατότητές μου. Δέν ζαλίστηκα καθόλου ίσως γιατί ήμουν σέ διέγερση— καί τό χρονικό διάστημα μού φάνηκε γελοίο ώσπου βρέθηκα στό παράθυρο καί προσπάθησα νά σηκώσω τό πλαίσιο. Όταν Εσκυψα καί γλίστρισα μέσα μέ τά πόδια μπροστά, Ενιωσα μεγάλη άγωνία. Τότε κοίταξα γύρω μου νά δώ τόν Κόμη, καί πρός μεγάλη μου Εκπληξη καί χαρά άνακάλυψα δτι τό δωμάτιο ήταν άδειο! Ήταν πολύ άπλά έπιπλωμένο μέ διάφορα παράταιρα πράγματα, πού φαίνονταν άχρησιμοποίητα. Ή έπίπλωση ήταν σχεδόν στό ίδιο στύλ μέ τών νοτίων δωματίων, καί ήταν πνιγμένη στή σκόνη. Έψαξα τό κλειδί, άλλά δέν ήταν στήν κλειδαριά, καί δέν τό Εβρισκα πουθενά. Τό μόνο πού βρήκα ήταν Ενας μεγάλος σωρός χρυσάφι σέ μιά γωνιά —χρυσό δλων τών είδών, νομίσματα ρωμαϊκά, βρετανικά, αύστριακά, ούγγαρέζικα, έλληνικά καί τουρκικά, δλα σκεπασμένα μέ σκόνη, σά νά είχαν μείνει στό πάτωμα πολύν καιρό. Τά περισσότερα πού είδα είχαν ήλικία πάνω άπό τριακόσια χρόνια. Είχε άκόμα άλυσίδες καί κοσμήματα, μερικά μέ πολύτιμες πέτρες, άλλά δλα παλιά καί βρώμικα.

Σέ μιά γωνιά τοϋ δωματίου βρήκα μιά βαριά πόρτα. Τή δοκίμασα, γιατί άφοϋ δέ βρήκα τό κλειδί τοϋ δωματίου ή της έξωτερικής πόρτας, πού ήταν τό κυρίως άντικείμενο τής Ερευνάς μου, πρέπει νά ψάξω περισσότερο· άλλιώς οί κόποι μου θά πάνε χαμένοι. Ή πόρτα ήταν άνοιχτή, κι όδηγοϋσε άπό £ναν πέτρινο διάδρομο σέ μιά κυκλική σκάλα πού κατέβαινε άπότομα. Κατέβηκα προσεκτικά κοιτάζοντας ποϋ πατάω, γιατί στή σκάλα είχε σκοτάδι πού φωτιζόταν μόνο άπό παραθυράκια στόν χοντρό τοίχο. Στό βάθος ήταν Ινας σκοτεινός διάδρομος σά σήραγγα, άπ' δπου έρχόταν μιά βαριά, άηδιαστική μυρωδιά· μυρωδιά άπό νεοσκαμμένο σάπιο χώμα. Καθώς προχωρούσα στό διάδρομο ή μυρωδιά γινόταν κοντινότερη καί πιό Ιντονη. Τέλος τράβηξα μιά μισάνοιχτη βαριά πόρτα καί βρέθηκα σ' Ινα παλιό κατεστραμμένο παρεκκλήσι πού προφανώς είχε χρησιμοποιηθεί σάν νεκροταφείο. Ή όροφή είχε καταρεύσει καί σέ δυό σημεία είχε σκαλοπάτια πού όδηγοΰσαν σέ κτιστούς τάφους. Ή γη δμως είχε σκαφτεί πρόσφατα, καί τό χώμα ήταν τοποθετημένο σέ μεγάλα ξύλινα κιβώτια, προφανώς αύτά πού είχαν φέρει οί Σλοβάκοι. Τριγύρω δέν ύπήρχε κανείς, κι Ιψαξα γιά καμιά άλλη διέξοδο, άλλά δέν υπήρχε τίποτα. Κατόπιν ?ψαξα τό Ιδαφος πιθαμή πρός πιθαμή, γιά νά μή μοΰ ξεφύγει τίποτα. Κατέβηκα άκόμα καί στούς τάφους δπου μέ δυσκολία έμπαινε τό άδύναμο φώς, άν καί ή καρδιά μου Ιτρεμε άπ' τό φόβο. Μπήκα σέ δύο, άλλά δέν είδα τίποτα έκτός άπό κομμάτια άπό παλιά φέρετρα καί σωρούς σκόνης· στό τρίτο δμως άνακάλυψα κάτι. Σ' Ινα άπό τά μεγάλα κιβώτια, τά όποια ήταν συνολικά πενήντα, πάνω σ'ένα σωρό νεοσκαμμένο χώμα, βρισκόταν ό Κόμης! "Ή ήταν νεκρός ή κοιμόταν, δέν ήξερα —γιατί τά μάτια ήταν άνοιχτά καί παγερά άλλά χωρίς τή γυαλάδα τοϋ θανάτου— τά μάγουλα, παρόλη τή χλωμάδα τους είχαν τή θερμότητα τής ζωής, καί τά χείλη ήταν κατακόκκινα. Δέν υπήρχε δμως οδτε ίχνος κίνησης, καθόλου σφυγμός, καθόλου άνάσα, οδτε χτύπος τής καρδιάς. Έσκυψα πάνω του καί προσπάθησα νά βρώ σημάδια ζωής, άλλά μάταια. Είναι άπίθανο νά είχε μείνει έκεί πολλήν ώρα, γιατί ή μυρωδιά τοϋ χώματος θά είχε φύγει μετά άπό λίγο. Δίπλα στό κιβώτιο ήταν τό σκέπασμα του μέ τρύπες σέ μερικά σημεία. Σκέφτηκα δτι ίσως νά είχε πάνω του τά κλειδιά, άλλά μόλις πήγα νά ψάξω είδα τά νεκρικά μάτια, καί μέσα τους, παρόλο τό θάνατο, ενα φοβερό βλέμμα μίσους, κι ας μήν ήξερε τήν παρουσία μου. Τράπηκα σέ φυγή καί βγαίνοντας άπ' τό δωμάτιο τοΰ Κόμη άπ' τό παράθυρο, ξανασκαρφάλωσα στόν τοίχο τοϋ πύργου. Μόλις έφτασα στό δωμάτιο μου, ρίχτηκα λαχανιασμένος στό κρεβάτι καί προσπάθησα νά σκεφτώ...

29 'Ιουνίου. — Σήμερα είναι ή μέρα τοΰ τελευταίου μου γράμματος κι ό Κόμης έκανε δ,τι μπορούσε γιά ν' άποδείξει δτι είναι γνήσιο. Τόν είδα πάλι νά φεύγει άπ' τόν πύργο άπ' τό παράθυρο, φορώντας τά ρούχα μου. Καθώς κατέβαινε άπ' τόν τοίχο σά σαύρα, ήθελα νά είχα κάποιο πιστόλι ή άλλο φονικό δπλο, γιά νά τόν καταστρέψω. Φοβάμαι δμως δτι δέν υπάρχει δπλο φτιαγμένο άπό άνθρώπινα χέρια πού νά μπορεί νά τοϋ κάνει κακό. Δέν τόλμησα νά περιμένω τήν έπιστροφή του, γιατί φοβήθηκα μή δώ τίς άλλόκοτες έκείνες άδελφές. Γύρισα στή βιβλιοθήκη καί διάβασα ώσπου μέ πήρε ό ύπνος. Μέ ξύπνησε ό Κόμης, πού μέ κοίταξε μέ τή μεγαλύτερη σοβαρότητα πού μπορεί νά Υπάρξει, καί μού είπε: «Αύριο, φίλε μου, θά πρέπει νά χωρίσουμε. 'Εσείς γυρίζετε στήν ώραία σας 'Αγγλία, κι έγώ σέ κάποια δουλειά πού ή έξέλιξή της μπορεί νά είναι τέτοια, ώστε νά μήν ξαναϊδωθούμε ποτέ. Έγώ θά λείπω άπό δώ, θά βρείτε δμως τά πάντα έτοιμα γιά τό ταξίδι σας. Τό πρωί θά έρθουν οι Τσιγγάνοι πού έχουν κάτι δικές τους δουλειές έδώ, καθώς καί οί Σλοβάκοι. 'Αφού φύγουν, θά έρθει νά σας πάρει ή αμαξά μου καί θά σας πάει στό Πέρασμα τού Μπόργκο δπου θά πάρετε τήν έπιβατική άμαξα άπό τή Μπουκοβίνα στή Μπίστριτσα. Ελπίζω πώς θά σάς ξαναδώ στόν Πύργο Δράκουλα.» Τόν ύποψιάστηκα, καί πήρα τήν άπόφαση νά δοκιμάσω τήν είλικρίνειά του. Ειλικρίνεια! Είναι βεβήλωση νά γράφεται ή λέξη αύτή γιά Ινα τέτοιο τέρας· τόν ρώτησα λοιπόν χωρίς περιστροφές: — «Γιατί δέν μπορώ νά φύγω άπόψε;» «Διότι, άγαπητέ κύριε, ό αμαξάς μου καί τά άλογα λείπουν σέ κάποια άποστολή.» «Μά θά μπορούσα νά περπατήσω μέ μεγάλη εύχαρίστηση. θά έπιθυμούσα νά φύγω άμέσως.» Χαμογέλασε μ' ένα τόσο ήρεμο, απαλό καί διαβολικό χαμόγελο, πού κατάλαβα δτι πίσω άπ' τήν αβρότητα αύτή κρυβόταν κάποιο τέχνασμα- είπε — «Καί οί άποσκευές σας;» «Δέν μ' ένδιαφέρουν. Μπορώ νά στείλω νά τίς πάρουν κάποια άλλη φορά.» Ό Κόμης σηκώθηκε καί είπε τόσο μελιστάλαχτα πού έτριβα τά μάτια μου :— «Εσείς οί Άγγλοι έχετε μιά παροιμία πού τήν έχω στήν καρδιά μου, γιατί τό πνεύμα της είναι τό ίδιο πού κυριαρχεί στούς δικούς μας βογυάρους: «Νά καλωσορίζεις τόν ξένο πού έρχεται, καί νά τόν ξεπροβοδάς δταν φεύγει.» Ελάτε μαζί μου, άγαπητέ μου νεαρέ φίλε. Δέν θά καθυστερήσετε ούτε μιά ώρα στό σπίτι μου χωρίς τή θέλησή σας, κι άς αισθάνομαι λύπη γιά τήν άναχώρησή σας καί τήν τόσο ξα-

φνική έπιθυμία σας. Ελάτε! » Μέ μιά άρχοντική άξιοπρέπεια, κρατώντας τή λάμπα, προχώρησε όδηγώντας με στίς σκάλες καί στην είσοδο. Ξαφνικά σταμάτησε. «Ακούστε!» Ακούστηκε άπό κοντά τό ούρλιαχτό πολλών λύκων. Θά 'λεγε κανείς δτι ό ήχος ξεπήδησε μόλις έκεϊνος σήκωσε τό χέρι του, δπως άκριβώς ή μουσική σέ μιά μεγάλη όρχήστρα μοιάζει νά ξεπηδά κάτω άπ' τή μπαγκέττα τού μαέστρου. Άφοϋ σταμάτησε μιά στιγμή, προχώρησε μέ τόν επιβλητικό του τρόπο στήν πόρτα, τράβηξε τούς χοντρούς σύρτες, ξεκρέμασε τίς βαριές άλυσίδες, κι άρχισε νά τήν άνοίγει. Πρός μεγάλη μου έκπληξη ειδα δτι ήταν ξεκλείδωτη. Κοίταξα τριγύρω καχύποπτα, άλλά δέν είδα κανένα κλειδί. Καθώς ή πόρτα άρχισε ν' άνοίγει, τά άλυχτίσματα τών λύκων άπ' εξω άκούστηκαν δυνατότερα καί πιό άγρια. Τά κόκκινα στόματα μέ τά άνυπόμονα δόντια τους, τά πόδια μέ τά κοφτερά νύχια, φαίνονταν άπό τή μισάνοιχτη πόρτα καθώς πηδούσαν. "Ηξερα έκείνη τή στιγμή δτι ήταν άνώφελο νά τά βάλω μέ τόν Κόμη. Μέ τέτοιους συμμάχους πού είχε ύπό τίς διαταγές του, δέν μπορούσα νά κάνω τίποτα. Ή πόρτα δμως έξακολουθούσε ν' άνοίγει άργά, καί μόνο τό σώμα τού Κόμη εκλεινε τό άνοιγμα. Ξαφνικά μοϋ ήρθε ή σκέψη δτι ϊσως αυτή ήταν ή στιγμή καί ό τρόπος της καταδίκης μου. Θά μέ παρέδινε στούς λύκους, καί μάλιστα μέ δική μου πρωτοβουλία. Ήταν τέτοια ή διαβολική κακία αύτής της ιδέας πού ταίριαζε στόν Κόμη· σάν τελευταία ευκαιρία φώναξα: — «Κλείστε τήν πόρτα. Θά περιμένω τό πρωί!» καί σκέπασα μέ τά χέρια τό πρόσωπό μου γιά νά κρύψω τά πικρά δάκρυα τής άπογοήτευσης. Μέ μιά κίνηση τού δυνατού χεριού ό Κόμης βρόντησε τήν πόρτα καί άκούστηκε νά άντηχεΐ σ' όλόκληρη τήν αίθουσα ή κλαγγή άπό τούς σύρτες πού σφάλισαν μέ όρμή. Γυρίσαμε σιωπηλοί στή βιβλιοθήκη, καί μετά άπό Ινα- δυό λεπτά πήγα στό δωμάτιο μου. Ή τελευταία φορά πού είδα τόν Κόμη ήταν τή στιγμή πού μού εστειλε ενα φιλί μέ τό χέρι του, μέ μιά κόκκινη λάμψη στά μάτια κι ενα χαμόγελο πού θά τό ζήλευε κι ό 'Ιούδας. Όταν βρέθηκα στό δωμάτιό μου κι έτοιμαζόμουν νά ξαπλώσω μοϋ φάνηκε δτι άκουσα Ινα ψίθυρο στήν πόρτα μου. Πλησίασα σιγά κι άφουγκράστηκα. "Αν τ' αύτιά δέ μέ γέλασαν, άκουσα τή φωνή τού Κόμη: «Πίσω, πίσω, γυρίστε στή θέση σας! Δέν ήρθε άκόμα ή ώρα σας. Περιμένετε. Κάνετε υπομονή. Αύριο τό βράδυ, ή αυριανή νύχτα θά

είναι δική σας!» 'Ακούστηκε Ινα χαμηλό γλυκό κελαρυστό γέλιο, κι έξαλλος άπό όργή έσπρωξα τήν πόρτα, καί είδα εξω τρεις τρομερές γυναίκες νά γλύφουν τά χείλη τους. Τή στιγμή πού έμφανίστηκα γέλασαν δλες μαζί καί χάθηκαν τρέχοντας. Γύρισα στό δωμάτιό μου κι επεσα στά γόνατα. Έφτασε λοιπόν τό τέλος μου; Αΰριο! Αΰριο! Μεγαλοδύναμε βοήθησέ με, εμένα κι δσους μ' άγαπούν! 30 'Ιουνίου πρωί. —Ίσως αύτά είναι τά τελευταία λόγια πού γράφω σ1 αύτό τό ήμερολόγιο. Κοιμήθηκα ώς λίγο πρίν τήν αύγή, κι δταν ξύπνησα επεσα^άμέσως στά γόνατα, γιατί είμαι άποφασισμένος δταν έρθει ό Θάνατος νά μέ βρει έτοιμο. Τέλος ένιωσα έκείνη τή λεπτή άλλαγή στήν άτμόσφαιρα καί κατάλαβα δτι είχε ξημερώσει. 'Ακούστηκε τό άνακουφιστικό λάλημα τού πετεινού, κι ένιωσα άσφαλής. Μέ άναπτερωμένο τό ήθικό άνοιξα τήν πόρτα μου κι έτρεξα στήν είσοδο. Είχα δει δτι ή πόρτα ήταν ξεκλείδωτη, καί μέ περίμενε ή έλευθερία. Μέ χέρια πού έτρεμαν άπό άνυπομονησία, ξεκρέμασα τίς άλυσίδες καί τράβηξα τούς βαρείς σύρτες. Ή πόρτα δμως δέν κουνιόταν. Μέ κυρίεψε ή άπελπισία. "Αρχισα νά τραβώ τήν πόρτα καί νά τήν ταρακουνώ μέχρι πού όλόκληρος ό δγκος της έτριξε στό πλαίσιο της. Φαινόταν ή γλώσσα της κλειδαριάς. Τήν είχε κλειδώσει άφού έφυγα. Τότε μέ κυρίεψε μιά έξαλλη έπιθυμία νά βρώ τό κλειδί πάση θυσία, κι άποφάσισα έκείνη τή στιγμή νά σκαρφαλώσω ξανά στόν τοίχο καί νά ξαναπάω στό δωμάτιο τού Κόμη. Μπορεί νά μέ σκότωνε, άλλά ό θάνατος πιά έμοιαζε τό λιγότερο άπ' δλα τά κακά. Χωρίς νά σταθώ ούτε λεπτό έτρεξα στό άνατολικό παράθυρο καί κατέβηκα, όπως πρίν, στό δωμάτιο τού Κόμη. Ήταν άδειο, άλλά αύτό τό περίμενα. Τό κλειδί δέ φαινόταν πουθενά, κι ό σωρός άπό χρυσάφι ήταν στή θέση του. Πέρασα άπ' τήν πόρτα τής γωνίας, κατέβηκα τήν στριφογυριστή σκάλα, καί περνώντας άπ' τό σκοτεινό διάδρομο έφτασα στό παλιό παρεκκλήσι. Ήξερα πιά άρκετά καλά πού νά βρώ τό τέρας πού έψαχνα. Τό μεγάλο κιβώτιο ήταν στό ίδιο σημείο, κοντά στόν τοίχο μέ τό σκέπασμα άκουμπισμένο πάνω, άλλά μέ τά καρφιά έτοιμα νά καρφωθούν. Ήξερα δτι έπρεπε νά ψάξω πάνω του τά κλειδιά, κι έτσι σήκωσα τό σκέπασμα καί τό άκούμπησα στόν τοίχο- τότε είδα κάτι πού γέμισε τρόμο τήν ψυχή μου. Ήταν ό Κόμης ξαπλωμένος, άλλά φαινόταν σχεδόν ξανανιωμένος γιατί τά άσπρα μαλλιά καί τό μουστάκι είχαν γίνει σκούρο γκρί τά μάγουλα είχαν φουσκώσει κάπως, καί ή λευκή έπιδερμίδα άφηνε νά φανεί κατακόκκινη σάρκα· τό στό-

μα ήταν π ιό κόκκινο παρά ποτέ, γιατί στά χείλη υπήρχαν σταγόνες άπό νωπό αίμα πού Εσταζαν άπ' τίς άκρες τοϋ στόματος κι Ετρεχ; στό πηγούνι καί στό λαιμό. 'Ακόμα καί ή σάρκα γύρω άπ'τά βαθιά φλογισμένα μάτια φαινόταν πρησμένη, γιατί τά βλέφαρα καί οί κύ κλοι κάτω άπ' τά μάτια είχαν φουσκώσει. Ήταν φανερό δτι τό άπαί σιο αύτό πλάσμα είχε χορτάσει αίμα, καί ξάπλωνε σά βρωμερή βδέλλα, άποκαμωμένος άπ' τόν κορεσμό. Καθώς έσκυψα γιά νά τόν άγγίξω άνατρίχιασα, καί μέ τήν έπαφή ένιωσα μιά άηδία νά κυριεύει τίς αισθήσεις μου. Έπρεπε δμως νά τόν ψάξω, άλλιώς ήμουν χαμένος. Ισως τό ίδιο βράδυ νά κατάληγε καί τό δικό μου κορμί συμπόσιο γιά κείνες τίς τρεις άπαίσιες. Τόν ψηλάφησα όλόκληρο, άλλά δέν υπήρχε ίχνος κλειδιού. Στάθηκα μιά στιγμή καί τόν κοίταξα. Στό πρησμένο του πρόσωπο είχε Ενα ειρωνικό χαμόγελο πού μοϋ 'φερνε τρέλα. Ήταν τό πλάσμα πού μέ τή βοήθεια μου θά μεταφερόταν στό Λονδίνο, δπου έπί αιώνες όλόκληρους άνάμεσα στά πλήθη θά ικανοποιούσε τό πάθος του γιά αίμα, δημιουργώντας Εναν δλο καί μεγαλύτερο κλοιό άπό ήμι-δαίμονες γιά νά άπομυζούν τόν άπροστάτευτο κόσμο. Καί μόνο ή σκέψη μοϋ προκαλούσε τρέλα. Μοϋ ήρθε μιά τρομερή έπιθυμία νά άπαλλάξω τήν άνθρωπότητα άπ' αύτό τό τέρας. Δέν είχα κανένα διαθέσιμο φονικό δπλο, άλλά άρπαξα ενα φτυάρι πού χρησιμοποιούσαν οί έργάτες γιά νά γεμίσουν τίς κάσες, καί σηκώνοντάς το ψηλά, τό κατέβασα μέ τήν κόψη στό μισητό πρόσωπο. Καθώς δμως τό έκανα τό κεφάλι γύρισε καί τά μάτια Επεσαν πάνω μου μέ μιά λάμψη θανάσιμου τρόμου. Τό θέαμα μέ παρέλυσε καί τό φτυάρι γύρισε στά χέρια μου κι άστοχώντας εκανε μόνο ενα βαθύ κόψιμο πάνω άπ' τό μέτωπο. Τό φτυάρι Εφυγε άπ 1 τά χέρια μου κι Επεσε στό κιβώτιο, καί καθώς τό τράβηξα ή άκρη τής λάμας σκάλωσε στό σκέπασμα πού ξαναέκλεισε πέφτοντας καί Εκρυψε άπ' τό βλέμμα μου τό φοβερό θέαμα. Τό τελευταίο πού είδα ήταν τό πρησμένο, ματωμένο πρόσωπο μέ μιά παγωμένη γκριμάτσα κακίας πού ξεπερνούσε καί τούς διαβόλους τής κόλασης. Σκεφτόμουν συνέχεια ποιά θά Επρεπε νά είναι ή έπόμενη κίνησή μου, άλλά τό μυαλό μου γύριζε καί περίμενα μέ μιά άπελπισία πού μέ κυρίευε δλο καί περισσότερο. Καθώς στεκόμουν άκουσα άπό μακριά Ενα γύφτικο τραγούδι άπό χαρούμενες φωνές πού πλησίαζαν καί μαζί μέ τό τραγούδι τό κύλισμα άπό βαριές ρόδες καί τό καμουτσίκι νά κροταλίζει· έρχόνταν οί Τσιγγάνοι κι οί Σλοβάκοι πού μοϋ είχε πει ό Κόμης. Ρίχνοντας μιά τελευταία ματιά γύρω μου, Εφυγα τρέχοντας καί ξαναβρέθηκα στό δωμάτιο τοϋ Κόμη, άποφασισμένος νά ορμήσω Εξω μόλις άνοίξει ή πόρτα. 'Αφουγκράστηκα τεντώνοντας τ1 αύτιά μου κι άκουσα άπό κάτω τό κλειδί νά τρίζει στή μεγάλη κλει-

δαριά καί τή βαριά πόρτα ν1 άνοίγει. Πρέπει νά υπήρχε καί κάποια άλλη είσοδος, ή κάποιος είχε τό κλειδί κάποιας άπ' τίς κλειδωμένες πόρτες. Μετά άκούστηκε ήχος άπό πολλά βαριά βήματα πού χάθηκε Αντηχώντας σέ κάποιο διάδρομο. Γύρισα γιά νά τρέξω πάλι κάτω στήν κρύπτη δπου θά Εβρισκα τήν καινούρια είσοδο· τή στιγμή δμως έκείνη φύσηξε Ενα άγριο ρεύμα άέρος καί ή πόρτα τής στριφογυριστής σκάλας βρόντηξε μέ τέτοιο τράνταγμα πού ή σκόνη σηκώθηκε σά σύννεφο άπ' τά δοκάρια. Όταν Ετρεξα νά τή σπρώξω, άνακάλυψα δτι (ίχε φρακάρει γιά τά καλά. "Ημουν καί'πάλι φυλακισμένος, καί ό σκοτεινός κλοιός τοϋ θανάτου μέ πλησίαζε δλο καί περισσότερο. Καθώς τά γράφω αύτά άκούγεται άπό τόν κάτω διάδρομο βρόντος άπό βαριά ποδοβολητά καί ό πάταγος καί γδούπος άπό άντικείμενα πού φορτώνονται· σίγουρα είναι τά κιβώτια μέ τό χώμα. 'Ακούγεται ήχος άπό κάρφωμα· καρφώνουν μάλλον τό κουτί. Τώρα άκούω πάλι τά βαριά βήματα νά περνάνε τό διάδρομο, κι άλλα πιό έλαφρά βήματα πού άκολουθούν. Ή πόρτα κλείνει, άκούγονται οί άλυσίδες καί τό τρίξιμο τοϋ κλειδιού στήν κλειδαριά· κάποιος τραβάει τό κλειδί- μετά κάποια άλλη πόρτα άνοίγει καί κλείνει· άκούω τόν τριγμό τής κλειδαριάς καί τής άμπάρας. Καί νά! στήν αΰλή καί στόν πέτρινο δρόμο άκούγονται βαριές ρόδες πού κυλούν, τά καμουτσίκια νά χτυπούν καί τά τραγούδια τών τσιγγάνων καθώς χάνονται στό βάθος. Είμαι μόνος στόν πύργο μ' έκεΐνες τίς τρομερές γυναίκες. Διάβολε! Kt ή Μίνα είναι γυναίκα καί δέν Εχουν τίποτε κοινό. Αυτές είναι δαίμονες τής κόλασης! Δέν πρόκειται νά μείνω μόνος μαζί τους· θά προσπαθήσω νά σκαρφαλώσω τόν τοίχο τοΰ πύργου περισσότερο άπ 1 δτι έπιχείρησα ώς τώρα. Θά πάρω μαζί μου μερικά χρυσά νομίσματα μήπως τά χρειαστώ άργότερα. Ίσως μπορέσω νά ξεφύγω άπ' αύτό τό άπαίσιο μέρος. Καί μετά ό γυρισμός! Πίσω μέ τό κοντινότερο καί πιό γρήγορο τραίνο! Μακριά άπ' αύτή τήν καταραμένη γή δπου ό διάβολος καί τά παιδιά του τριγυρνούν άκόμα μέ άνθρώπινη μορφή! Καλύτερα τό Ελεος τού Θεού παρά αύτά τά τέρατα· ό γκρεμός είναι άπότομος καί ψηλός. Στά βάθη του ό άνθρωπος μπορεί ν' άναπαυθεΐ —σάν άνθρωπος. 'Αντίο σέ δλους! Μίνα!

