#1.  ⲛⲁⲉⲓ ⲛⲉ ⲛ̅ϣⲁϫⲉ ⲉⲑⲏⲡ ⲉⲛⲧⲁⲓ̅ⲥ̅ ⲉⲧⲟⲛϩ ϫⲟⲟⲩ ⲁⲩⲱ ⲁϥⲥϩⲁϊⲟⲩ ⲛ̅ϭⲓ ⲇⲓⲇⲩⲙⲟⲥ ϊⲟⲩⲇⲁⲥ ⲑⲱⲙⲁⲥ ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲁϩⲉ ⲉⲑⲉⲣⲙⲏⲛⲉⲓⲁ ⲛ̅ ⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ ⲉϥⲛⲁϫⲓϯⲡⲉ ⲁⲛ ⲙⲡⲙⲟⲩ
$   Οὗτοι οἱ λόγοι οἱ ἀπόκρυφοι οὓς ἐλάλησεν Ἰησοῦς ὁ ζῶν καὶ ἔγραψεν Ἰούδας ὁ καὶ Θωμᾶς. Καὶ εἶπεν· ὃς ἄν τὴν ἑρμηνείαν τῶν λόγων τούτων εὑρίσκῃ, θανάτου οὐ μὴ γεύσηται.
#2.  Ⲡⲉϫⲉ ⲙ̅ⲡⲣ̅ⲧⲣⲉϥⲗⲟ ⲛ̅ϭⲓ ⲡⲉⲧϣⲓⲛⲉ ⲉϥϣⲓⲛⲉ ϣⲁⲛⲧⲉϥϭⲓⲛⲉ ⲁⲩⲱ ϩⲟⲧⲁⲛ ⲉϥϣⲁⲛϭⲓⲛⲉ ϥⲛⲁϣⲧⲣ̅ⲧⲣ̅ ⲁⲩⲱ ⲉϥϣⲁⲛϣⲧⲟⲣⲧⲣ̅ ϥⲛⲁⲣ̅ϣⲡⲏⲣⲉ ⲁⲩⲱ ϥⲛⲁⲣ̅ ⲣ̅ⲣⲟ ⲉϫⲙ̅ ⲡⲧⲏⲣϥ̅
$   Λέγει Ἰησοῦς· μὴ παυσάσθω ὁ ζητῶν τοῦ ζητεῖν ἕως ἂν εὕρῃ, καὶ ὅταν εὕρῃ θαμβηθήσεται καὶ θαμβηθεὶς βασιλεύσει καὶ βασιλεύσας ἀναπαύσεται.
#3.  ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲩϣⲁⲛϫⲟⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ̅  ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉⲧⲥⲱⲕ ϩⲏⲧ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ϫⲉ ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣⲟ ϩⲛ̅ ⲧⲡⲉ, ⲉⲉⲓⲉ ⲛ̅ϩⲁⲗⲏⲧ ⲛⲁⲣ̅ ϣⲟⲣⲡ ⲉⲣⲱⲧⲛ̅ ⲛ̅ⲧⲉ ⲧⲡⲉ. ⲉⲩϣⲁⲛϫⲟⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ̅ ϫⲉ ⲥϩⲛ̅ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ, ⲉⲉⲓⲉ ⲛ̅ⲧⲃ̅ⲧ ⲛⲁⲣ̅ ϣⲟⲣⲡ ⲉⲣⲱⲧⲛ̅. ⲁⲗⲗⲁ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣⲟ ⲥⲙ̅ⲡⲉⲧⲛ̅ϩⲟⲩⲛ ⲁⲩⲱ ⲥⲙ̅ⲡⲉⲧⲛ̅ⲃⲁⲗ. ϩⲟⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛⲥⲟⲩⲱⲛ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅, ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛ ⲧⲏⲛⲉ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛⲁⲉⲓⲙⲉ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ⲡⲉ ⲛ̅ϣⲏⲣⲉ ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ⲉⲧⲟⲛϩ. ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲁⲛ, ⲉⲉⲓⲉ ⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲟⲟⲡ ϩⲛ̅ ⲟⲩⲙⲛ̅ⲧϩⲏⲕⲉ, ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ⲡⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧϩⲏⲕⲉ
$   Λέγει Ἰησοῦς· ἐὰν οἱ ἕλκοντες ὑμᾶς εἴπωσιν ὑμῖν· ἰδού, ἡ βασιλεία ἐν οὐρανῷ, ὑμᾶς φθήσεται τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. ἐὰν δ εἴπωσιν ὅτι ὑπὸ τὴν γῆν ἐστιν, εἰσελεύσονται οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης προφθάσαντες ὑμᾶς· καὶ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστι καὶ ἐκτὸς· ὅς ἄν ἑαυτὸν γνῷ, ταύτην εὑρήσει, καὶ ὁτέ ὑμεῖς ἑαυτοὺς γνώσεσθε εἴσεσθε ὅτι υἱοί ἐστε ὑμεῖς τοῦ πατρὸς τοῦ ζῶντος· εἰ δὲ μὴ γνώσεσθε ἑαυτοὺς, ἐν τῇ πτωχείᾳ ἐστὲ καὶ ὑμεῖς ἐστε ἡ πτωχεία. 
#4.  ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϥⲛⲁϫⲛⲁⲩ ⲁⲛ ⲛ̅ϭⲓ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛ̅ϩⲗ̅ⲗ̅ⲟ ϩⲛ̅ ⲛⲉϥϩⲟⲟⲩ ⲉϫⲛⲉ ⲟⲩⲕⲟⲩⲉⲓ ⲛ̅ϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲉϥϩⲛ̅ ϣϥ̅ ⲛ̅ϩⲟⲟⲩ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲧⲟⲡⲟⲥ ⲙ̅ ⲡⲱⲛϩ ⲁⲩⲱ ϥⲛⲁⲱⲛϩ ϫⲉ ⲟⲩⲛ̅ ϩⲁϩ ⲛ̅ϣⲟⲣⲡ ⲛⲁⲣ̅ ϩⲁⲉ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲥⲉϣⲱⲡⲉ ⲟⲩⲁⲟⲩⲱⲧ
$   Λέγει Ἰησοῦς· οὐκ ἀποκνήσει ἄνθρωπος παλαιὸς ἡμερῶν ἐπερωτήσει παιδίον ἑπτὰ ἡμερῶν περὶ τοῦ τόπου τῆς ζωῆς, καὶ ζήσεται· ὅτι πολλοὶ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ εἰς ἓν καταντήσουσιν. 
#5.  ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲥⲟⲩⲱⲛ ⲡⲉⲧⲙ̅ ⲡⲙ̅ⲧⲟ ⲙ̅ ⲡⲉⲕϩⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲑⲏⲡ ⲉⲣⲟⲕ ϥⲛⲁϭⲱⲗⲡ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲁⲕ. ⲙⲛ̅ ⲗⲁⲁⲩ ⲅⲁⲣ ⲉϥϩⲏⲡ ϥⲛⲁⲟⲩⲱⲛϩ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲛ.
$   Λέγει Ἰησοῦς· γνῶθι τὸ ὃν ἔμπροσθεν τῆς ὄψεως σου, καὶ τὸ κεκαλυμμένον ἀπὸ σου ἀποκαλυφθήσεταί σοι· οὐ γάρ ἐστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται, καὶ τεθαμμένον ὁ οὐκ ἐγερθήσεται.
#6.  ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲕⲟⲩⲱϣ ⲉⲧⲣⲛ̅ⲣ̅ ⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ ⲁⲩⲱ ⲁϣ ⲧⲉ ⲑⲉ ⲉⲛⲛⲁϣⲗⲏⲗ ⲉⲛⲁϯ ⲉⲗⲉⲏⲙⲟⲥⲩⲛⲏ ⲁⲩⲱ ⲉⲛⲁⲣ̅ ⲡⲁⲣⲁⲧⲏⲣⲉⲓ ⲉ ⲟⲩ ⲛ̅ ϭⲓⲟⲩⲱⲙ. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲙ̅ⲡⲣ̅ϫⲉ ϭⲟⲗ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲧⲙ̅ⲙⲟⲥⲧⲉ ⲙ̅ⲙⲟϥ ⲙ̅ⲡⲣ̅ⲁⲁϥ ϫⲉ ⲥⲉϭⲟⲗⲡ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲙ̅ ⲡⲉⲙⲧⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ̅ ⲧⲡⲉ ⲙⲛ̅ ⲗⲁⲁⲩ ⲅⲁⲣ ⲉϥϩⲏⲡ ⲉϥⲛⲁⲟⲩⲱⲛϩ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲛ ⲁⲩⲱ ⲙⲛ̅ ⲗⲁⲁⲩ ⲉϥϩⲟⲃ̅ⲥ̅ ⲉⲩ ⲛⲁϭⲱ ⲟⲩⲉϣⲛ̅ ϭⲟⲗⲡϥ.
$   Ἐξετάζουσιν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ λέγουσιν· Πῶς νηστεύσομεν, καὶ πῶς προσευξόμεθα, καὶ πῶς ἐλεημοσύνην ποιήσομεν καὶ τί παρατηρήσομεν περὶ τῶν βρωμάτων; λέγει Ἰησοῦς· μη ψεύδεσθε καὶ ὅ τι μισεῖται, μὴ ποιεῖτε, ὅτι πάντα ἐνώπιον τῆς ἀληθείας ἀναφαίνεται· οὐδὲν γὰρ ἐστιν ἀποκεκρυμμένον ὃ οὐ φανερὸν ἔσται. 
#7.  Ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲟⲩⲙⲁⲕⲁⲣⲓⲟⲥ ⲡⲉ ⲡⲙⲟⲩⲉⲓ ⲡⲁⲓ ⲉⲧⲉⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲉⲡⲙⲟⲩⲉⲓ ϣⲱⲡⲉ ⲣ̅ ⲛ̅ⲣⲱⲙⲉ. ⲁⲩⲱ ϥⲃⲏⲧ ⲛ̅ϭⲓ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲡⲁⲓ ⲉⲧⲉⲡⲙⲟⲩⲉⲓ ⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥ ⲁⲩⲱ ⲡⲙⲟⲩⲉⲓ ⲛⲁ ϣⲱⲡⲉ ⲣ̅[ⲛ̅]ⲣⲱⲙⲉ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· Μακάριὸς ἐστιν τὸν λέοντα κατεδηδοκότα ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου καί γέγονα ἄνθρωπος καὶ κατάρατόν ἐστιν τὸν ἄνθρωπον κατεδηδοκότα ὑπὸ λέοντος
#8.  ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ ⲉⲡⲣⲱⲙⲉ ⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲁⲩⲟⲩⲱϩⲉ ⲣ̅ⲣⲙ ⲛ̅ ϩⲏⲧ ⲡⲁⲉⲓ ⲛ̅ⲧⲁϩⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ̅ ⲧⲉϥⲁⲃⲱ ⲉ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲁϥⲥⲱⲕ ⲙⲙ̅ⲟⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ̈ ϩⲛ̅ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲉⲥⲙⲉϩ ⲛ̅ ⲧⲃⲧ ⲛ̅ ⲕⲟⲩⲉⲓ ⲛ̅ϩⲣⲁⲓ ⲛ̅ϩⲏⲧⲟⲩ ⲁϥϩⲉ ⲁⲩⲛⲟϭ ⲛ̅ ⲧⲃ̅ⲧ̅ ⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲡⲟⲩⲱϩⲉ ⲣ̅ⲣⲙ ⲛ̅ ϩⲏⲧ ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ̅ⲛ̅ⲕⲟⲩⲉⲓ ⲧⲙⲣⲟⲩ ⲛ̅ⲧⲃⲧ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲁϥⲥⲱⲧⲡ̅ ⲙ̅ⲡⲛⲟϭ ⲛ̅ ⲧⲃ̅ⲧ ⲭⲱⲣⲓⲥ ϩⲓⲥⲉ. ⲡⲉⲧⲉ ⲟⲩⲛ̅ ⲙⲁⲁϫⲉ ⲙ̅ⲙⲟϥ ⲉⲥⲱⲧⲙ̅ ⲙⲁⲣⲉϥ ⲥⲱⲧⲙ̅ 
$  Καὶ εἶπεν· ὁμοίος ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος σοφῷ ἁλιεῖ, ὅς προσβάλλει τὸ δίκτυον αὐτοῦ εἰς θαλάσσαν. ἀποφέλκων μὲν ἀπὸ θαλάσσου μεστὸν ἰχθυδίων, ηὕρισκε δὲ οὕτος ὁ σοφός ἁλιεύς μέγαν τινὰ καὶ καλὴν ἐν μέσῳ καὶ πάντα ἰχθύδια ἐξέβάλε εἰς θάλασσαν καὶ ἐξείλετο χωρὶς μόχθου τὴν μέγαν ἰχθὺν . Ὁ ἔχων ὦτα ἵνα ακούσῃ, ἀκουέτω.
#9.  ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉ ⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ̅ϫⲓ ⲡⲉⲧⲥⲓⲧⲉ ⲁϥⲙⲉϩ ⲧⲟⲟⲧϥ̅ ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉ ⲁ ϩⲟⲉⲓⲛⲉ ⲙⲉⲛ ϩⲉ ⲉϫⲛ̅ ⲧⲉϩⲓⲏ ⲁⲩⲉⲓ ⲛ̅ϫⲓ ⲛ̅ϩⲁⲗⲁⲧⲉ ⲁⲩⲕⲁⲧϥⲟⲩ ϩⲛ̅ⲕⲟⲟⲩⲉ ⲁⲩϩⲉ ⲉϫⲛ̅ ⲧⲡⲉⲧⲣⲁ ⲁⲩⲱ ⲙ̅ⲡⲟⲩϫⲉ ⲛⲟⲩⲛⲉ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ⲉ ⲡⲕⲁϩ ⲁⲩⲱ ⲙ̅ⲡⲟⲩⲧⲉⲩⲉ ϩⲙ̅ⲥ̅ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲡⲉ ⲁⲩⲱ ϩⲛ̅ⲕⲟⲟⲩⲉ ⲁⲩϩⲉ ⲉϫⲛ̅ ϣⲟⲧⲉ ⲁⲩⲱϫⲧ ⲙ̅ ⲡⲉϭⲣⲟϭ ⲁⲩⲱ ⲁ ⲡϥⲛ̅ⲧ ⲟⲩⲟⲙⲟⲩ ⲁⲩⲱ ⲁ ϩⲛ̅ⲕⲟⲟⲩⲉ ϩⲉ ⲉϫⲛ̅ ⲡⲕⲁϩ ⲉⲧⲛⲛⲟⲩϥ ⲁⲩⲱ ⲁϥϯ ⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲧⲡⲉ ⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ ⲁϥⲉⲓ ⲛ̅ⲥⲉ ⲉ ⲥⲟⲧⲉ ⲁⲩⲱ ϣⲉϫⲟⲩⲱⲧ ⲉ ⲥⲟⲧⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἰδοὺ, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων, πληρώσας χεῖρας αὐτοῦ, ἐκβάλλειν. ἃ μὲν ἔπεσεν ἐπὶ τὴν ὁδὸν καὶ ἐλθόντα τὰ πετεινὰ κατέφαγεν αὐτὰ. Τὰ δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη καὶ οὐ ἔριζον κατὰ τὴν γῆν καὶ οὐ ἐξανέτειλεν μέχρι τῶν οὐράνῶν. Τὰ δὲ μὲν ἔπεσεν ἐν μέσῳ ἀκάνθας καὶ ἔπνιξαν τὰς σπείρας καὶ σκώληκες κατέφαγον.  Τὰ δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν καὶ ἤνεγκε καλὸν καρπὸν μέχρι τῶν οὐρανῶν, ἀπεδίδου δὲ ἑκατονταπλασίως καὶ ἑκατόν καὶ εικοσιπλασίως  
#10. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ ϫⲉ ⲁⲉⲓⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ̅ⲟⲩⲕⲱϩ̅ⲧ ⲉϫⲛ̅ ⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉ ϯⲁⲣⲉϩ ⲉⲣⲟϥ ϣⲁⲛⲧⲉϥϫⲉⲣⲟ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἐπιβάλλω πύρα ἐπὶ κόσμῳ καὶ ἰδοὺ, φυλάσσω ἕως καυματίζεται.
#11. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲉⲓⲡⲉ ⲛⲁⲣ̅ⲡⲁⲣⲁⲅⲉ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛ̅ ⲧⲡⲉ ̅ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲣ̅ⲡⲁⲣⲁⲅⲉ ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ ⲥⲉⲟⲛϩ ⲁⲛ ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲧⲟⲛϩ ⲥⲉⲛⲁⲙⲟⲩ ⲁⲛ ⲛ̅ϩⲟⲟⲩ ⲛⲉⲧⲉⲧⲛ̅ⲟⲩⲱⲙ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ ⲛⲉⲧⲉⲧⲛ̅ⲉⲓⲣⲉ ⲙ̅ⲙⲟϥ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲟⲛϩ. ϩⲟⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛϣⲱⲡⲉ ϩⲙ̅ ⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ ⲟⲩ ⲡⲉ ⲧⲉⲧⲛⲁⲁϥ. ϩⲙ̅ⲫⲟⲟⲩ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ⲟ ⲛ̅ⲟⲩⲁ ⲁⲧⲉⲧⲛ̅ⲉⲓⲣⲉ ⲙ̅ⲡⲥⲛⲁⲩ. ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁϣⲱⲡⲉ ⲛ̅ⲥⲛⲁⲩ ⲟⲩ ⲡⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ⲛⲁⲁϥ.
$   Λέγει Ἰησοῦς· οὕτος οὐρανός τε ἀπελεύσεται, καὶ το ὑπέρ αὐτοῦ ἀπελεύσεται. Οἱ δὲ νεκροὶ οὑ ζῶσιν καὶ οἱ ζῶντες οὐ ἀποθανόνται. ἐν ἐκείναις ἡμέραις μὲν πότε τὰ τεθνηκότα κατεφάγετε, αὐτὰ δὲ ἐζωοποιήσατε. ἐπειδὴ ἐισελεύσετε τῷ φωτὶ, τί ποιήσετε; ἔν ἐκείνῃ ἡμέρᾳ ὅ ἐστιν ἓνα ἐποιήσετε τὸ δύο, καὶ ὅταν διχάζητε, τότε τὶ ποιήσετε.
#12. ⲡⲉϫⲉ ⲙ̅ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛ̅ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲛ̅ⲥⲟⲟⲩⲛ ϫⲉ ⲕⲛⲁⲃⲱⲕ ⲛ̅ ⲧⲟⲟⲧⲛ̅ ⲛⲓⲙ ⲡⲉⲉⲧⲛⲁⲣ̅̅ ⲛⲟϭ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲱⲛ. ⲡⲉϫⲉⲓ̅ⲥ̅ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲡⲙⲁ ⲛ̅ⲧⲁⲧⲉⲧⲛ̅ⲉⲓ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ϣⲁ ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲡⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ ⲡⲁⲉⲓ ⲛ̅ⲧⲁⲧⲡⲉ ⲙⲛ̅ ⲡⲕⲁϩ ϣⲱⲡⲉ ⲉⲧⲃⲏⲧϥ̅.
$   οἱ μαθηταὶ εἶπον τῷ Ἰησοῦς· ἴσμεν ὅτι καταλείψεις ὑμᾶς. τις ἔσται ἐν ἡμῖν ὁ προστάτης· ἀποκριθεὶς Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς, ὄπου ἀφίξεσθε, προσέλθετε πρὸς Ἰακὼβ τῳ δικαίῳ, αὐτοῦ ἕνεκα ὁ οὐρανὸς τε καὶ ἡ γῆ ἐγένετο.
#13. ⲡⲉϫⲉ ⲛ̅ⲛⲉϥ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲧⲛ̅ⲧⲱⲛⲧ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϫⲟⲟⲥ ⲛⲁⲉⲓ ϫⲉ ⲉⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ ⲛⲓⲙ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲕⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ ⲟⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲛ̅ ⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ ⲡⲉϫⲉϥ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲙⲁⲑⲑⲁⲓⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲕⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ ⲟⲩⲣⲱⲙⲉ ⲙ̅ ⲫⲓⲗⲟⲥⲟⲫⲟⲥ ⲛ̅ ⲣⲙ̅ⲛ̅ϩⲏⲧ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲑⲱⲙⲁⲥ ϫⲉ ⲡⲥⲁϩ ϩⲟⲗⲱⲥ ⲧⲁⲧⲁⲡⲣⲟ ⲛⲁϣⲁⲡϥ ⲁⲛ ⲉⲧⲣⲁϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲕⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲛⲓⲙ ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲏ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲁⲛⲟⲕ ⲡⲉⲕⲥⲁϩ ⲁⲛ ⲉⲡⲉⲓ ⲁⲕⲥⲱ ⲁⲕϯϩⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ̅ⲧⲡⲏⲅⲏ ⲉⲧⲃⲣ̅ⲃⲣⲉ ⲧⲁⲉⲓ ⲁⲛⲟⲕ ⲛ̅ⲧⲁⲉⲓϣⲓⲧⲥ̅ ⲁⲩⲱ ⲁϥϫⲓⲧϥ̅ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲁϥϫⲱ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϣⲟⲙⲧ ⲛ̅ϣⲁϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲣⲉⲑⲱⲙⲁⲥ ⲇⲉ ⲉⲓ ϣⲁ ⲛⲉϥϣⲃⲉⲉⲣ ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲟⲟϥ ϫⲉ ⲟⲩ ⲛⲁⲕ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛ̅ϫⲓ ⲑⲱⲙⲁⲥ ϫⲉ ⲉⲓϣⲁⲛϫⲱ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲟⲩⲁ ϩⲛ̅ ⲛ̅ϣⲁϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁϥϫⲟⲟⲩ ⲛⲁⲉⲓ ⲧⲉⲧⲛⲁϥⲓⲱⲛⲉ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ⲛⲟⲩϫⲉ ⲉⲣⲟⲉⲓ ⲁⲩⲫ ⲛ̅ⲧⲉⲟⲩⲕⲱϩⲧ ⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ̅ ⲛ̅ ⲱⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲣⲱⲕϩ ⲙ̅ⲙⲱⲧⲛ̅.
$   Εἶπεν Ἰησοῦς πρὸς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· κηρύξετέ μοι τίνι ὁμοιωθήσομαι. ὁ Σίμων Πέτρος λέγει· σὺ εῖ ὁμοῖος ἀγγέλῳ δικαίῳ. Ματθαίος λέγει· σὺ εῖ ὁμοῖος τῷ σοφῷ φιλοσόφῳ. Θωμᾶς λέγει· ὦ διδάσκαλος, το στόμα ἐμοῦ ὁλῶς οὐ μὴ δύναται περιφερεῖν το ἀφομοίωμα σου· ὁ Ἰησοῦς εἶπεν ὅτι οὐκέτι σού εἰμι ὁ διδάσκαλος. ἐπείδη πίνων καὶ ἐμέθυσθες ὑπὸ τοῦ πηγῆς ἣν ἐκκέχυκα. Παραλάβων δε καὶ αὐτὸν Ἰησοῦς, καὶ ἀναχωρήσαντες, εἶπε τρείς λέξεις αὐτῷ· ἔπειτα ἐπανέλθών πρὸς τοῖς ἑταῖροις Θωμᾶς, ἐρωτοῦσιν αὐτόν· Τί σοι λέγει Ἰησοῦς· καὶ Θωμᾶς εἶπε αὐτόν· εἰ λέγω μίαν τῶν λέξεων ἣν εἶπε μοι, αἱρήσετε λίθους ἴνα με ἐπιβάλλησθε. ἔτι ἡ πυρ προσελαύνων καυμάτισει ὑμάς.
#14. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛⲣ̅ⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ ⲧⲉⲧⲛⲁϫⲡⲟ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲛ̅ⲛ̅ⲟⲩⲛⲟⲃⲉ ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁϣⲗⲏⲗ ⲥⲉⲛⲁⲣ̅ⲕⲁⲧⲁⲕⲣⲓⲛⲉ ⲙ̅ⲙⲱⲧⲛ̅ ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛϯⲉⲗⲉⲏⲙⲟⲥⲩⲛⲏ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲉⲓⲣⲉ ⲛ̅ⲟⲩⲕⲁⲕⲟⲛ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲙ̅ⲡ̅ⲛ̅ⲁ̅ ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲕⲁϩ ⲛⲓⲙ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲙ̅ⲙⲟⲟϣⲉ ϩⲛ̅ ⲛ̅ ⲭⲱⲣⲁ ⲉⲩϣⲁⲣ̅ⲡⲁⲣⲁⲇⲉⲭⲉ ⲙ̅ⲙⲱⲧⲛ̅ ⲡⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲕⲁⲁϥ ϩⲁⲣⲱⲧⲛ̅ ⲟⲩⲟⲙϥ̅ ⲛⲉⲧϣⲫⲛⲉ ⲛ̅ϩⲏⲧⲟⲩ ⲉⲣⲓⲑⲉⲣⲁⲡⲉⲩⲉ ⲙ̅ⲙⲟⲟⲩ ⲡⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ⲅⲁⲣ ⲉϩⲟⲩⲛ ϩⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ⲧⲁⲡⲣⲟ ϥⲛⲁϫⲱϩⲙ̅ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲁⲛ ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲛ̅ⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ⲧⲁⲡⲣⲟ ⲛ̅ⲧⲟϥ ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲁϩⲙ̅ⲧⲏⲩⲧⲛ̅.
$   Εἶπεν Ἰησοῦς αὐτοῖς· εἰ νηστεύσετε ποιήσετε παραπτώματα, εἰ προσεύχεσθε κατακρίνεσθε, εἰ ἐλεήσετε δυσθύμειτε. πόταν δε πορεύεσθε εἰς χώρους τίνας, εἰ ὑμάς ἀπολαμβάνουσιν, φάγετε ὅτι ἄν ἐνώπιον τιθέασι καὶ θεραπεύσετε τοὺς ἔχοντας κακὼς έν αὐτοῖς. οὐ γὰρ τὸ εἰσερχόμενον εἰς το στόμα κοινοῖ τον ἄνθρωπον, ἀλλά τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος τοῦτο κοινοῖ τον ἄνθρωπον.
#15. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϩⲟⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛⲛⲁⲩ ⲉⲡⲉⲧⲉⲙ̅ⲡⲟⲩϫⲡⲟϥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ̅ⲧⲥϩⲓⲙⲉ ⲡⲉϩⲧ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲉϫⲙ̅ ⲡⲉⲧⲛ̅ϩⲟ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ ⲟⲩⲱϣⲧ ⲛⲁϥ ⲡⲉⲧⲙ̅ ⲙⲁⲩ ⲡⲉ ⲡⲉⲧⲛ̅ⲉⲓⲱⲧ.
$ Λέγει Ἰησοῦς· πότε βλέψεις τὸν μὴ γεννητὸν γυναικῶν, πεσὼν ἐπὶ τον πρόσωπον ὑμῶν τοῦτον προσκυνεῖ· Οὕτος ὁ πατὴρ ὑμῶν ἐστιν.  
#16. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲁⲭⲁ ⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉ ⲛ̅ϭⲓ ⲣ̅ⲣⲱⲙⲉ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲉⲓ ⲉⲓ ⲉⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ̅ⲟⲩⲉⲓⲣⲏⲛⲏ ⲉϫⲙ̅ ⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲥⲟⲟⲩⲛ ⲁⲛ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲉⲓϭⲓ ⲁⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ̅ϩⲛ̅ ⲡⲱⲣϫ ⲉϫⲛ̅ ⲡⲕⲁϩ ⲟⲩⲕⲱϩⲧ ⲟⲩⲥⲏϥⲉ ⲟⲩⲡⲟⲗⲉⲙⲟⲥ ⲟⲩⲛ̅ϯⲟⲩ ⲅⲁⲣ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ ϩⲛ̅ ⲟⲩⲏⲉⲓ ⲟⲩⲛ̅ϣⲟⲙⲧ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲉϫⲛ̅ ⲥⲛⲁⲩ ⲁⲩⲱ ⲥⲛⲁⲩ ⲉϫⲛ̅ ϣⲟⲙⲧ ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉϫⲙ̅ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲁⲩⲱ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲉϫⲙ̅ ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲛⲁⲱϩⲉ ⲉⲣⲁⲧⲟⲩ ⲉⲩⲟ ⲙ̅ⲙⲟⲛⲁⲭⲟⲥ.
$ Λέγει Ἰησοῦς· οἱ πολλοὶ ἴσως νομίζουσιν ὅτι ἐλήλυθα καταβαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν· Καὶ οὐκ οἴδασιν ἐλήλυθα βαλεῖν ἐπὶ τῆν γῆν ἐχθρίαν. Ἔσονται γὰρ πέντε ἐν οἴκῳ, τρεῖς ἐπὶ δυσίν, καὶ δύο ἐπὶ τρισίν. πατὴρ ἐπὶ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί· μήτηρ ἐπὶ θυγατρί καὶ κατ' ἰδίαν στήσονται.
#17. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϯⲛⲁϯ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲉⲃⲁⲗ ⲛⲁⲩ ⲉⲣⲟϥ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲙ̅ⲡⲉⲙⲁ ⲁϫⲉ ⲥⲟⲧⲙⲉϥ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲙ̅ⲡⲉϭⲓϫ ϭⲙ̅ϭⲱⲙϥ̅ ⲁⲩⲱ ⲙ̅ⲡⲉϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ϩⲓⲫⲏⲭ ⲣ̅ⲣⲱⲙⲉ.
$ Λέγει Ἰησοῦς· ἁ μὲν ὁ ὀφθαλμὸς οὔτε ἑώρακε, ὁ οὖς οὔτε ἤκουσεν οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ταῦτα δε ὑμᾶς δώσω. 
#18. ⲡⲉϫⲉ ⲙ̅ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛ̅ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϫⲟⲟⲥ ⲉⲣⲟⲛ ϫⲉ ⲧⲛ̅ ϩⲁⲙ ⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲛ̅ ⲁϣ ⲛ̅ϩⲉ ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛ̅ ϫⲱⲗⲡ ⲅⲁⲣ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ̅ⲧⲁⲣⲭⲏ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁϣⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲁ ⲧϩⲁⲙ ϫⲉ ϩⲙ̅ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲉ ⲧⲁⲣⲭⲏ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲉⲧϩⲁϩⲙ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲟⲩⲙⲁⲕⲁⲣⲓⲟⲥ ⲡⲉⲧⲛⲁⲱϩⲉ ⲉⲣⲁⲧϥ̅ ϩⲛ̅ⲧⲁⲣⲭⲏ ⲁⲩⲱ ϥⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲧϩⲁⲙ ⲁⲩⲱ ϥⲛⲁϫⲓϯⲡⲉ ⲁⲛ ⲙ̅ⲙⲟⲩ.
$ Οἱ μαθηταὶ εἶπον τῷ Ἰησοῦς· λέγε πῶς ἑξεῖ το τέλος ἡμῶν. εἶπε Ἰησοῦς· ἆρα τὴν ἀρχὴν εὑρήκετε ἵνα ἐρώτητε περὶ τοῦ τέλου; ὅπου γὰρ τὴν ἀρχὴ εστιν, ἐκεῖ ἔσται το τέλον. Μακάριος ὅς στήσεται ἐπὶ ἀρχὴν. γνώσεται καὶ το τελεῖον καὶ θάνατον οὐ γεύσηται.
#19. ⲡⲉϫⲉ ϫⲉ ⲟⲩⲙⲁⲕⲁⲣⲓⲟⲥ ⲡⲉ ⲛ̅ⲧⲁϩⲱⲡⲉ ϩⲁⲧⲉϩⲏ ⲉⲙⲡⲁⲧⲉϥϣⲱⲡⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛϣⲱⲡⲉ ⲛⲁⲉⲓ ⲙ̅ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ ⲥⲱⲧⲙ̅ ⲁⲛⲁϣⲁϫⲉ ⲛⲉⲉⲓⲱⲛⲉ ⲛⲁ ⲣ̅ⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲟⲩⲛ̅ ⲧⲏⲧⲛ̅ ⲅⲁⲣ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲛ̅ϯⲟⲩ ⲛ̅ϣⲏⲛ ϩⲙ̅ⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲥⲟⲥ ⲉⲥⲉⲕⲓⲙ ⲁⲛ ⲛ̅ϣⲱⲙ ⲙ̅ⲡⲣⲱ ⲁⲩⲱ ⲙⲁⲣⲉⲛⲟⲩϭⲱⲃⲉ ϩⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲡⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ ϥⲛⲁϫⲓϯⲡⲉ ⲁⲛ ⲙ̅ⲙⲟⲩ.
$ Λέγει Ἰησοῦς· Μακάριος ὃς ὑπῆρχε πρὸ το αὐτὸν γεννᾶσθαι. Ἂν μαθηταὶ παρὰ μοι γενήσεσθε καὶ τὰ λογία μου τηρήσετε, ὑμᾶς οὗτοι λίθοι διακονήσουσιν. Πέντε γὰρ τὰ δένδρα ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἔσχετε, ἁ κατὰ το θέρον μένει ἀσάλευτος καὶ κατὰ χειμῶνα τὰ φύλλα οὐ πείσουσιν. Οἵτινες ταύτα γνώσεται, θάνατον οὐ γεύσηται. 
#20. ⲡⲉϫⲉ ⲙ̅ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛ̅ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϫⲟⲟⲥ ⲉⲣⲟⲛ ϫⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣⲟ ⲛ ⲙ̅ⲡⲏⲩⲉ ⲉⲥ ⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲉⲛⲓⲙ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲁⲩⲃⲗ̅ⲃⲓⲗⲉ ⲛ̅ ϣⲗ̅ⲧⲁⲙ ⲥⲟⲃ̅ⲕ̅ ⲡⲁⲣⲁ ⲛ̅ϭⲣⲟϭ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲥϣⲁϩⲉ ⲉϫⲙ̅ ⲡⲕⲁϩ ⲉⲧⲟⲩⲣ̅ϩⲱⲃ ⲉⲣⲟϥ ϣⲁϥⲧⲉⲩⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ̅ⲛ̅ⲟⲩⲛⲟϭ ⲛ̅ⲧⲁⲣ ⲛ̅ϥϣⲱⲡⲉ ⲛ̅ⲥⲕⲉⲡⲙ ⲛ̅ϩⲁⲗⲁⲧⲉ ⲛ̅ⲧⲡⲉ.
$ Οἱ μαθηταὶ εἶπον τῷ Ἰησοῦς· λέγε τίνι ὁμοία ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ἀποκριθεὶς Ἰησοῦς λέγει ὁμοιωθήσεται κόκκῳ σινάπεως. Ὁ μικρότερον μὲν εστιν πάντων των σπερμάτων, ὅταν δε πείσῃ ἐπὶ γῆν ἀροτριώμενον, αὐξηθῇ τε μείζον φυτόν καὶ γίνεται σκέπη τοῖς πετεινοῖς.
#21. ⲡⲉϫⲉ ϫⲉ ⲙⲁⲣⲓϩⲁⲙ ⲛ̅ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲛⲓⲙ ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ ⲉⲩⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ϩⲛ̅ϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲉⲩϭⲉⲗⲓⲧ ⲁⲩⲥⲱϣⲉ ⲉⲧⲱⲟⲩ ⲁⲛ ⲧⲉ ϩⲟⲧⲁⲛ ⲉⲩϣⲁⲉⲓ ⲛ̅ϭⲓ ⲛ̅ϫⲟⲉⲓⲥ ⲛ̅ⲧⲥⲱϣⲉ ⲥⲉⲛⲁϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲕⲉⲧⲛ̅ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲁⲛ ⲛ̅ⲧⲟⲟⲩ ⲥⲉⲕⲁⲕ ⲁϩⲏⲩ ⲙ̅ⲡⲟⲩⲙ̅ⲧⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲧⲣⲟⲩⲕⲁⲁⲥ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲁⲩ ⲛ̅ⲥⲉϯⲧⲟⲩ ⲥⲱϣⲉ ⲛⲁⲩ ⲇⲓⲁⲧⲟⲩⲧⲟ ϯϫⲱ ⲙ̅ⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉϥϣⲁ ⲉⲓⲙⲉ ⲛ̅ϭⲓ ⲡϫⲉⲥϩⲛ̅ ⲏⲉⲓ ⲇⲉ ϥⲛⲏⲩ ⲛ̅ϭⲓ ⲡⲣⲉϥϫⲓⲟⲩⲉ ϥⲛⲁⲣⲟⲉⲓⲥ ⲉⲙⲡⲁⲧⲉϥ ⲉⲓ ⲛ̅ϥⲧ̅ⲙ ⲕⲁⲁϥ ⲉϣⲟϫⲧ ⲉϩⲟⲏⲛ ⲉⲡⲉϥⲏⲉⲓ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲉϥ ⲙⲛ̅ⲧⲉⲣⲟ ⲉⲧⲣⲉϥϥⲓ ⲛ̅ⲛⲉϥ ⲥⲕⲉⲩⲟⲥ ̅ⲛⲧⲱⲧⲛ̅ ⲇⲉ ⲣⲟⲉⲓⲥ ϩⲁⲧⲉϩⲏ ⲙ̅ⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲙⲟⲩⲣ ⲙ̅ ⲙⲱⲧⲛ̅ ⲉϫⲛ̅ ⲛⲉⲧⲛ̅ϯⲡⲉ ϩⲛ̅ ⲛ̅ ⲟⲩ ⲛⲟϭ ⲛ̅ⲇⲩⲛⲁⲙⲓⲥ ϣⲛⲁ ϫⲉ ⲛⲉⲛⲗⲏⲥⲧⲏⲥ ϩⲉ ⲉϩⲓⲙ ⲉⲉⲓ ϣⲁⲣⲱⲧⲛ̅ ⲡⲉⲉⲓ ⲧⲉⲭⲣⲉⲓⲁ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϭⲱϣⲧ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲏⲧⲥ̅ ⲥⲉⲛⲁϩⲉ ⲉⲣⲟⲥ ⲙⲁⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ ϩⲛ̅ ⲧⲉⲧⲛ̅ⲙⲏⲧⲉ ⲛ̅ϭⲓ ⲟⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛ̅ ⲉⲡⲓⲥⲧⲏⲙⲱⲛ ⲛ̅ⲧⲁⲣⲉⲡⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲡⲱϩ ⲁϥⲉⲓ ϩⲛ̅ ⲛ̅ ⲟⲩ ϭⲉⲡⲏ ⲉⲡⲉϥⲁⲥϩ ϩⲛ̅ ⲧⲉϥϭⲓϫ ⲁϥϩⲁⲥϥ ⲡⲉⲧⲉ ⲟⲩⲛ̅ ⲙⲁⲁϫⲉ ⲙ̅ⲙⲟϥ ⲉⲥⲱⲧⲙ̅ ⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ̅.
$  Καὶ εἶπεν Μαριὰμ τῷ Ἰησοῦς·  τίνι ὁμοίοι εἰσὶν οἱ μαθηταὶ σου; Λέγει αὐτοὶ ὁμοιωθήσονται ὡς τὰ παιδία μικρὰ πορευθέντες κατ´ ἀγορὰν ἡν αὐτῶν οὐκ ἔστιν. Ὅταν κυρίοι ἐπανέρχηται ἐροῦσιν ἀπόδοτε ὑμᾶς τὴν ἀγορὰν. Ἀποδυθήσονται ἴνα συγχωρῶσιν καὶ τὴν ἀγορὰν ἀποδίδωσιν. Φημι οὖν, εἰ ᾒδει ὁ οἰκοδεσπότης ὅτι ὁ κλέπτης ἔρχεται, γρηγορήσει ἄν πρό ἵκῃ, καὶ οὐκ ἂν εἴασεν διορυγῆναι τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἴνα ἀποφέρῃ τὰ ὑπάρχοντα. καὶ ὑμεῖς παρέχετε το νοῦν πρὸς τον κόσμον· ζώννυτε τὰς ὀσφύας δυνάμι μεγάλῃ μη λῃσταί πρόσοδον σοι εὑρίσκωσιν. Ἀφορμὴν εὑρήσουσιν ἢν προσδοκήσατε ἄν. Γενηθήτω ἐν ἡμὶν σωφρονιστὴς· Ὅταν δὲ παραδῷ ὁ καρπός, εὐθέως ἔρχεται μετὰ του δρεπάνου ἐν χειρὶ καὶ τοῦτον θερίσει. Ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω.
#22.  ⲁⲓ̅ⲥ̅ ⲛⲁⲩ ⲁϩⲛ̅ⲕoⲩⲉⲓ ⲉⲩϫⲓ ⲉⲣⲱⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ̅ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲛⲉⲉⲓⲕoⲩⲉⲓ ⲉⲧϫⲓ ⲉⲣⲱ ⲧⲉ ⲉⲩⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲁⲛⲉⲧⲃⲏⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲁⲧⲙⲛ̅ ⲧⲉⲣo ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲉⲉⲓⲉⲛo ⲛ̅ⲕoⲩⲉⲓ ⲧⲛ̅ ⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲉⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲡⲉϫⲉ ⲓHⲥ̅ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲣ̅ ⲡⲥⲛⲁⲩ oⲩⲁ ⲁⲩⲱ ⲉ ⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲣ̅ ⲡⲥⲁ ⲛϩoⲩⲛ ⲛ̅ⲑⲉ ⲙ̅ⲡⲥⲁ ⲛⲃoⲗ ⲁⲩⲱ ⲡⲥⲁ ⲛⲃoⲗ ⲛ̅ⲑⲉ ⲙ̅ⲡⲥⲁ ⲛϩoⲩⲛ ⲁⲩⲱ ⲡⲥⲁ ⲛ ⲧⲡⲉ ⲛ̅ⲑⲉ ⲙ̅ⲡⲥⲁ ⲙⲡⲓⲧⲛ̅ ⲁⲩⲱ ϣⲓⲛⲁ ⲉⲧⲉ ⲧⲛⲁⲉⲓⲣⲉ ⲙ̅ⲫooⲩⲧ ⲙⲛ̅ ⲧⲥϩⲓⲙⲉ ⲙ̅ⲡⲓoⲩⲁ oⲩⲱⲧ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲉ ⲫooⲩⲧ ⲣ̅ ϩooⲩⲧ ⲛ̅ⲧⲉ ⲧⲥϩⲓⲙⲉ ⲣ̅ ⲥϩⲓⲙⲉ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲉⲓⲣⲉ ⲛ̅ϩⲛ̅ⲃⲁⲗ ⲉⲡⲙⲁ ⲛ̅oⲩⲃⲁⲗ ⲁⲩⲱ oⲩϭⲓϫ ⲉⲡⲙⲁ ⲛ̅ⲛoⲩϭⲓϫ ⲁⲩⲱ oⲩⲉⲣⲏⲧⲉ ⲉⲡⲙⲁ ⲛ̅oⲩⲉⲣⲏⲧⲉ oⲩϩⲓⲕⲱⲛ ⲉⲡⲙⲁ ⲛ̅oⲩϩⲓⲕⲱⲛ ⲧoⲧⲉ ⲧⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲉ[ⲧ]ⲙⲛ̅[ⲧⲉⲣ]o
$  ἰδὼν δὲ Ἰησοῦς τὰ παιδία θηλαζόμενα, λέγει τοῖς μαθηταῖς τάδε τὰ παιδία θηλαζόμενα ἔστιν ὁμοία τοῖς εἰσερχόμενοις τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. λέγουσιν αὐτῷ• γινόμενοι ἄρα ὡς παιδία, ἐλευσόμεθα τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν; ἀποκριθείς, λέγει Ἰησοῦς αὐτοῖς, ὅταν ποιῆσθε δύο ὡς ἔνα καὶ ἐκτὸς ὡς το ἐντὸς καὶ το ἐντὸς ὡς το ἐκτὸς καὶ το ἄνω ὡς το κάτω, καὶ ἀν τίθητι το ἄρσην μετὰ τῆς θηλῆς ὡς ἑνότης τελειότης, ὥστε ὁ ἀνὴρ οὑ ποιήσει τὰ ἄρσενα καὶ η γυνὴ οὐ ποιήσει τὰ θηλεία. Ὅταν τίθητι ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ἡ χεὶρ ἀντὶ τῆς χειρὸς καὶ πόδα ἀντὶ ποδὸς, καὶ εἰκὼν ἀντὶ εἰκόνος, ἔπειτα ἐλευσέτε τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
#23.  ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϯⲛⲁⲥⲉⲧⲡ ⲧⲏⲛⲉ oⲩⲁ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ϣo ⲁⲩⲱ ⲥⲛⲁⲩ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲧⲃⲁ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲛⲁⲱϩⲉ ⲉⲣⲁⲧoⲩ ⲉⲩo oⲩⲁ oⲩⲱⲧ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὑμᾶς ἐκλέξω, ἑνὰ ἐκ χιλιάδος καὶ δύο ἐκ μυριάδος καὶ συναναστήσονται ὁμοῦ.
#24. ⲡⲉϫⲉ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲙⲁⲧⲥⲉⲃoⲛ ⲉⲡⲧo ⲡoⲥ ⲉⲧⲕⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲉⲡⲉⲓ ⲧⲁⲛⲁⲅⲕⲏ ⲉⲣoⲛ ⲧⲉ ⲉⲧⲣⲛ̅ϣⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲱϥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲉⲩ ⲛ̅ ⲙⲁⲁϫⲉ ⲙ̅ⲙoϥ ⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ̅ oⲩⲛ̅ oⲩ oⲉⲓⲛ ϣooⲡ ⲙ̅ⲫoⲩⲛ ⲛ̅ⲛoⲩⲣⲙ̅oⲩoⲉⲓⲛ ⲁⲩⲱ ϥⲣ̅ oⲩoⲉⲓⲛ ⲉⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲧⲏⲣϥ ⲉϥⲧⲙ̅ ⲣ̅ oⲩoⲉⲓⲛ oⲩⲕⲁⲕⲉ ⲡⲉ
$  Οἱ μαθηταὶ εἶπον· ἀποκαλύψει ἡμίν τὸ τόπος αὐτοῦ. Ἀνάγκη γὰρ ἡμὰς αὐτὸν ζητεῖν. Λέγει αὐτοῖς· Ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω. Έν τοῦ ἔχοντος τὸ φῶς ὑπάρχει τὸ φῶς καὶ ἐκλάμπει πᾶς ὁ κόσμος. Ὅταν ἐκλάμπει ἔστι σκοτία. 
#25. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲙⲉⲣⲉ ⲡⲉⲕⲥoⲛ ⲛ̅ ⲑⲉ ⲛ̅ ⲧⲉⲕⲯⲩⲭⲏ ⲉⲣⲓⲧⲏⲣⲉⲓ ⲙ̅ⲙoϥ ⲛ̅ ⲑⲉ ⲛ̅ ⲧⲉⲗoⲩ[ⲧⲁⲗⲟⲩ] ⲙ̅ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ
$  Ἀγαπᾶτε τὸν ἀδελφὸν ὡς τὴν ψυχὴν ὑμῶν· Φύλαξον αὐτὸν ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ σου.
#26.  ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡϫⲏ ⲉⲧϩⲙ̅ ⲡⲃⲁⲗ ⲙ̅ⲡⲉⲕⲥoⲛ ⲕⲛⲁⲩ ⲉⲣoϥ ⲡⲥoⲉⲓ ⲇⲉ ⲉⲧϩⲙ̅ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲕⲛⲁⲩ ⲁⲛ ⲉⲣoϥ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲕϣⲁⲛⲛoⲩϫⲉ ⲙ̅ⲡⲥoⲉⲓ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡⲉⲕ ⲃⲁⲗ ⲧoⲧⲉ ⲕⲛⲁⲛⲁⲩ ⲉⲃoⲗ ⲉⲛoⲩϫⲉ ⲙ̅ⲡϫⲏ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡⲃⲁⲗ ⲙ̅ⲡⲉⲕⲥoⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς· βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς. Ὅτε ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, καὶ τοτὲ διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος το ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοὺ ἀδελφοῦ σοῦ
#27. ⲉⲧⲉ<ⲧⲛ̅>ⲧⲙ̅ⲣ̅ⲛⲏ ⲥⲧⲉⲩⲉ ⲉⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲧⲉⲧⲛⲁϩⲉ ⲁⲛ ⲉⲧⲙⲛ̅ⲧⲉ ⲣo ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ⲧⲙ̅ⲉⲓⲣⲉ ⲙ̅ⲡⲥⲁⲙⲃⲁⲧoⲛ ⲛ̅ⲥⲁⲃ ⲃⲁⲧoⲛ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛⲁⲛⲁⲩ ⲁⲛ ⲉⲡⲉⲓⲱⲧ 
$  [Λέγει Ἰησοῦς]· Ἔαν μη νηστεύσητε τοῦ κόσμοῦ οὐ μὴ εὕρηται τὴν βασιλείαν τοὺ θεοῦ· καὶ ἐὰν μὴ σαββατίσητε τὸ σάββατον οὐκ ὄψεσθε τὸν πατέρα. 
#28. .ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲁⲉⲓⲱϩⲉ ⲉⲣⲁⲧ ϩⲛ̅ ⲧⲙⲏⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲕoⲥ ⲙoⲥ ⲁⲩⲱ ⲁⲉⲓoⲩⲱⲛϩ ⲉⲃoⲗ ⲛⲁⲩ ϩⲛ̅ ⲥⲁⲣ3 ⲁⲉⲓϩⲉ ⲉⲣooⲩ ⲧⲏⲣoⲩ ⲉⲩⲧⲁϩⲉ ⲙ̅ⲡⲓϩⲉ ⲉⲗⲁ ⲁⲩ ⲛ̅ϩⲏⲧoⲩ ⲉϥoⲃⲉ ⲁⲩⲱ ⲁⲧⲁ2ⲩⲭⲏ ϯ ⲧⲕⲁⲥ ⲉϫⲛ̅ ⲛ̅ϣⲏⲣⲉ ⲛ̅ⲣ̅ⲣⲱⲙⲉ ϫⲉ ϩⲛ̅ⲃⲗ̅ⲗⲉⲉⲩ ⲉ ⲛⲉ ϩⲙ̅ ⲡoⲩϩⲏⲧ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲛⲁⲩ ⲉⲃoⲗ ⲁⲛ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲩⲉⲓ ⲉⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲉⲩϣoⲩⲉⲓⲧ ⲉⲩ ϣⲓⲛⲉ oⲛ ⲉⲧⲣoⲩⲉⲓ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲉⲩϣoⲩⲉⲓⲧ ⲡⲗⲏⲛ ⲧⲉⲛoⲩ ⲥⲉⲧoϩⲉ ϩo ⲧⲁⲛ ⲉⲩϣⲁⲛⲛⲉϩ ⲡoⲩⲏⲣⲡ ⲧoⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲣ̅ ⲙⲉⲧⲁⲛoⲉⲓ
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ἔστην ἐν μέσω τοῦ κόσμου καὶ ἐν σαρκὶ ὤφθην αὐτοῖς· καὶ ηὑρὸν πάντας μεθύοντας καὶ οὐδένα ηὑρὸν διψῶντα ὲν αὐτοῖς· καὶ λυπεῖ ἡ ψυχὴ μου ἐπὶ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων ὅτι τυφλοί εἰσιν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν καὶ οὐ βλέπουσιν ὅτι κενοὶ εἰσελήλυθαν τῷ κόσμῳ καὶ κενοὶ ἀποχωρήσονται ἀπὸ τοῦ κόσμου. Μέντοι νῦν μεθύουσιν, ὅταν σωφρονίσωσιν τότε ἡ καρδία αὐτῶν μεταβαλεῖται.
#29. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲉϣϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁ ⲧⲥⲁⲣ3 ϣⲱⲡⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲛ̅ⲁ̅ oⲩϣⲡⲏⲣⲉ ⲧⲉ ⲉϣ ϫⲉ ⲡⲛ̅ⲁ̅ ⲇⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲥⲱⲙⲁ oⲩϣⲡⲏⲣⲉ ⲛ̅ϣⲡⲏⲣⲉ ⲡⲉ ⲁⲗⲗⲁ ⲁⲛoⲕ ϯⲣ̅ ϣⲡⲏⲣⲉ  ⲙ̅ⲡⲁⲉⲓ ϫⲉ ⲡⲱⲥ ⲁⲧⲉⲉⲓⲛoϭ ⲙ̅ⲙ̅ⲛ̅ⲧ̅ⲣⲙ̅ⲙⲁ o ⲁⲥoⲩⲱϩ ϩⲛ̅ ⲧⲉⲉⲓⲙ̅ⲛ̅ⲧ̅ϩⲏⲕⲉ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἄν σάρξ γενηταὶ διὰ πνεύματος, θαυμαστόν ἐστιν, Καίτοι ἄν ψυχὴ γένηται δία τοῦ σαρκὸς, θαυμαστότατον θαυμαστῶν. Ἔγωγε θαυμάζω τοῦτο· πως ὁδὲ ὁ πλοῦτος μεγάλη ἐκεῖτο ταύτῃ τῇ πτωχείᾳ μεγάλᾳ.
#30. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲙⲁ ⲉⲩⲛ̅ ϣoⲙⲧ ⲛ̅ⲛoⲩⲧⲉ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ϩⲛ̅ ⲛoⲩⲧⲉ ⲛⲉ ⲡⲙⲁ ⲉⲩⲛ̅ ⲥⲛⲁⲩ ⲏ oⲩⲁ ⲁⲛoⲕ ϯϣooⲡ ⲛⲙⲙⲁϥ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὀποῦ ἐὰν ὠσίν τρεῖς εἰσιν ἄθεοι, καὶ ὀποῦ εἵς ἐστιν μόνος, λέγω, ἐγώ εἰμι μετ αὐτοῦ· ἐγεῖρον τον λίθον κἀκεῖ εὑρήσεις μὲ· σχίσον το ξύλον κἀγὼ ἐκεῖ ειμι. 
#31. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲙⲛ̅ ⲡⲣoⲫⲏ ⲧⲏⲥ ϣⲏⲡ ϩⲙ̅ ⲡⲉϥϯⲙⲉ ⲙⲁⲣⲉ ⲥoⲉⲓⲛ ⲣ̅ⲑⲉ ⲣⲁⲡⲉⲩⲉ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲥooⲩⲛ ⲙ̅ⲙoϥ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· Οὐκ ἔστιν δεκτὸς προφήτης ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, οὐδέ ἰατρός ποιεῖ θεραπείας εἰς τοὺς γιγνώσκοντας αὐτὸν.
#32. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩⲡoⲗⲓⲥ ⲉⲩⲕⲱⲧ ⲙ̅ⲙoⲥ ϩⲓϫⲛ̅ oⲩⲧooⲩ ⲉϥϫoⲥⲉ ⲉⲥⲧⲁϫⲣⲏⲩ ⲙⲛ̅ ϭoⲙ ⲛ̅ⲥϩⲉ oⲩⲇⲉ ⲥⲛⲁϣϩⲱⲡ ⲁⲛ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· πόλις οἰκοδομοῦμενη ἐπὶ το ἄκρον ὀροῦς ὑψηλοῦ καὶ βεβαίου δύναται οὔτε πεσεῖν οὔτε ἀποκρύπτεσθαι. 
#33.  ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲡⲉⲧⲕⲛⲁ ⲥⲱⲧⲙ̅ ⲉⲣoϥ ϩⲙ̅ ⲡⲉⲕⲙⲁⲁϫⲉ ϩⲙ̅ ⲡⲕⲉⲙⲁⲁϫⲉ ⲧⲁϣⲉ oⲉⲓϣ ⲙ̅ⲙoϥ ϩⲓϫⲛ̅ ⲛⲉⲧⲛ̅ϫⲉⲛⲉⲡⲱⲣ. ⲙⲁⲣⲉ ⲗⲁⲁⲩ ⲅⲁⲣ ϫⲉⲣⲉ ϩⲏⲃ̅ⲥ̅ ⲛ̅ϥⲕⲁⲁϥ ϩⲁ ⲙⲁⲁϫⲉ oⲩⲇⲉ ⲙⲁϥⲕⲁⲁϥ ϩⲙ̅ ⲙⲁ ⲉϥϩⲏⲡ ⲁⲗⲗⲁ ⲉϣⲁⲣⲉϥⲕⲁⲁϥ ϩⲓϫⲛ̅ ⲧⲗⲩⲭⲛⲓⲁ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ oⲩoⲛ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲃⲏⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲛ̅ⲛⲏⲩ ⲉⲃoⲗ ⲉⲩⲛⲁⲛⲁⲩ ⲁⲡⲉϥoⲩ oⲉⲓⲛ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὅντινα ἀκούεις εἰς το ἐν ὤτιον σου [.…] εἰς το ἄλλον ὤτιον σου κήρυξε ἐπὶ τoῦ ὀροφοῦ ὑμῶν. Οὐδεὶς γὰρ λύχνον ἅψας καλύπτει αὐτὸν ὑπό τοῦ ὠτός τίθησιν ἀλλ’ ἐπὶ λυχνίας τίθησιν ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι καὶ ἐκπορευόμενοι βλέπωσιν τὸ φῶς.
#34. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩⲃⲗ̅ⲗⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲥⲱⲕ ϩⲏⲧϥ ⲛ̅ⲛ̅oⲩⲃⲗ̅ⲗⲉ ϣⲁⲩϩⲉ ⲙ̅ⲡⲉⲥⲛⲁⲩ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ⲉⲩϩⲓⲉⲓⲧ
$  Λέγει Ἰησοῦς·εἀν τύφλος τις ὁδηγῇ ἄλλους τύφλους, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται.
#35. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲙⲛ̅ ϭoⲙ ⲛ̅ⲧⲉoⲩⲁⲃⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲉ ⲡⲏⲉⲓ ⲙ̅ ⲡϫⲱⲱⲣⲉ ⲛ̅ϥϫⲓⲧϥ ⲛ̅ ϫⲛⲁϩ ⲉⲓⲙⲏⲧⲓ ⲛ̅ϥⲙoⲩⲣ ⲛ̅ ⲛⲉϥϭⲓϫ ⲧoⲧⲉ ϥⲛⲁⲡⲱⲱⲛⲉ ⲉⲃoⲗ ⲙ̅ ⲡⲉϥⲏⲉⲓ
$   Λέγει Ἰησοῦς· ού δύναται ὁ εἰσέλθων τὸν οἴκον τοῦ ἀνθρώπου καὶ βίᾳ τοῦτο ἐξέλκειν ἐὰν μή συνδῇ τοὺς χείρας αὐτοῦ. Τότε αὐτὸν ἀπάξει τοῦ οἰκοῦ.
#36. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲙⲛ̅ϥⲓ ⲣooⲩϣ ϫⲓⲛ ϩⲧooⲩⲉ ϣⲁ ⲣoⲩϩⲉ ⲁⲩⲱ ϫⲓⲛ ϩⲓⲣoⲩϩⲉ ϣⲁ ϩⲧooⲩⲉ ϫⲉ oⲩ ⲡⲉ<ⲧ>ⲉⲧⲛⲁⲧⲁⲁϥ ϩⲓⲱⲧ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ 
$  Λέγει Ἰησοῦς απο πρωι ἑώς οψε μητε α[φ] εσπερας εως πρωι μήτε τῇ τροφῇ ὑμῶν τι φάγητε μήτε τῇ στολῇ ὑμῶν τί ἐνδύσησθε· πολλῷ κρείσσονες ἔστε τῶν κρινῶν, ατινα ου ξαινει ουδε ν̣ηθει. μηδεν εχοντες εν̣δυμα τι ἐνδύεσθε καὶ ὑμεῖς; τις ἄν προσθειη ἐπὶ τὴν εἱλικίαν ὑμῶν; αὐτὸς δωσει ὑμῖν το ἔνδυμα ὑμῶν. 
#37.  ⲡⲉϫⲉ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲁϣ ⲛ̅ ϩooⲩ ⲉⲕⲛⲁoⲩⲱⲛϩ ⲉⲃoⲗ ⲛⲁⲛ ⲁⲩⲱ ⲁϣ ⲛ̅ ϩooⲩ ⲉⲛⲁⲛⲁⲩ ⲉⲣoⲕ. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲕⲉⲕ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲉϩⲏⲩ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲛ̅ϣⲓⲡⲉ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϥⲓ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲛ̅ϣⲧⲏⲛ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ⲕⲁⲁⲩ ϩⲁ ⲡⲉⲥⲏⲧ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲛ̅oⲩⲉⲣⲏⲧⲉ ⲛ̅ ⲑⲉ ⲛ̅ⲛⲓⲕoⲩⲉⲓ ⲛ̅ϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϫoⲡϫ̅ⲡ ⲙ̅ⲙooⲩ. ⲧoⲧⲉ [ⲧⲉⲧ]ⲛⲁⲛⲁⲩ  ⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ̅ ⲡⲉⲧoⲛϩ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛⲁⲣ̅ ϩoⲧⲉ ⲁⲛ 
$  Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Πότε ἡμῖν ἐμφάνης ἔσει, καὶ πότε σε ὀψόμεθα; λέγει· Οταν ἐκδύσησθε καὶ μὴ αἰσχύνθητε. Ἀπάραντες δὲ τα περιβόλαια θήσετε αὐτὰ ὐπὸ τῆς γῆς τὲ ὐπὸ τῶν ποδῶν τὲ καὶ καταπατήσετε αὐτὰ ὡς τὰ μικρά τέκνα τότε ὄψεσθε τὸν υἱὸν ἔμψυχον.
#38. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϩⲁϩ ⲛ̅ⲥoⲡ ⲁⲧⲉⲧⲛ̅ ⲣ̅ⲉⲡⲓⲑⲩⲙⲉⲓ ⲉⲥⲱⲧⲙ̅ ⲁⲛⲉⲉⲓϣⲁϫⲉ ⲛⲁⲉⲓ ⲉϯϫⲱ ⲙ̅ⲙooⲩ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲁⲩⲱ ⲙⲛ̅ⲧⲏⲧⲛ̅ ⲕⲉoⲩⲁ ⲉⲥoⲧⲙoⲩ ⲛ̅ⲧooⲧϥ̅ oⲩⲛ̅ ϩⲛ̅ϩo oⲩ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲱⲉⲓ ⲧⲉ ⲧⲛⲁϩⲉ ⲁⲛ ⲉⲣoⲉⲓ
$  Λέγει Ἰησοῦς· πολλὰ μὲν ἐπιθύμει τὰ λόγια τὰ λεγόμενα σοι καὶ οὐ ἔχοντες τίνου ἄλλου ἀκούειν. γενήσονται ἡμέραι πότε μὲ ζητήσετε καὶ οὐ μὲ εὑρίσκεσθε.
#39. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲙ̅ⲫⲁⲣⲓⲥⲁⲓoⲥ ⲙⲛ̅ ⲛ̅ⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲁⲩϫⲓ ⲛ̅ϣⲁϣⲧ ⲛ̅ⲧⲅⲛⲱⲥⲓⲥ ⲁⲩϩoⲡoⲩ oⲩⲧⲉ ⲙ̅ⲡoⲩⲃⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲧoⲩⲱϣ ⲉⲃⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲙ̅ ⲡoⲩⲕⲁⲁⲩ. ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ⲇⲉ ϣⲱⲡⲉ ⲙ̅ⲫⲣoⲛⲓⲙoⲥ ⲛ̅ ⲑⲉ ⲛ̅ ⲛϩoϥ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ ⲁⲕⲉⲣⲁⲓoⲥ ⲛ̅ ⲑⲉ ⲛ̅ ⲛ̅ϭⲣoⲙⲡⲉ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· Οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς ἔλαβον τὰς κλεῖδας της γνώσεως· αὐτοὶ ἔκρυψον αὐτὰς ὤστε οὔτε οὕστινας εἰσέρχωντας οὔτε οὕστινας θελοῦντας εἰσέρχεσθαι οὐ ἐπιτρέπουσιν. ὑμεῖς δὲ γενήσεσθε φρόνιμοι ὡς ὀφεις και ἀκεραίοι ὡς περιστεραι.
#40. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ oⲩⲃⲉ ⲛ ⲉⲗooⲗⲉ ⲁⲩⲧoϭⲥ ⲙ̅ ⲡⲥⲁ ⲛ ⲃoⲗ ⲙ̅ ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲁⲩⲱ ⲉⲥⲧⲁϫⲣⲏⲩ ⲁⲛ ⲥⲉⲛⲁⲡoⲣⲕⲥ̅ ϩⲁ ⲧⲉⲥⲛoⲩⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲧⲁⲕo
$  Λέγει Ἰησοῦς·ἀμπελὼν τις φυτεύεται χώρις τοῦ πατρός καὶ εἀν μὴ χορταζόμενος κριζῶσιν καὶ ἀπολεῖται.
#41. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ϩⲛ̅ ⲧⲉϥϭⲓϫ ⲥⲉⲛⲁϯ ⲛⲁϥ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲙⲛ̅ⲧⲁϥ ⲡⲕⲉϣⲏⲙ ⲉⲧoⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲥⲉⲛⲁϥⲓⲧϥ̅ ⲛ̅ⲧooⲧϥ
$  Λέγει Ἰησοῦς·ὁ μέν ἔχων χείρι τινα δοθήσεται καὶ πλεῖον τοῦ δὲ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ.
#42. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϣⲱⲡⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ⲣ̅ⲡⲁⲣⲁⲅⲉ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· γίνεσθε οἱ παράγοντες.
#43. ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲕ ⲛⲓⲙ ⲉⲕϫⲱ ⲛ̅ ⲛⲁⲓ ⲛⲁⲛ. ϩⲛ̅ ⲛⲉϯϫⲱ ⲙ̅ ⲙooⲩ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ⲉⲓⲙⲉ ⲁⲛ ϫⲉ ⲁⲛoⲕ ⲛⲓⲙ ⲁⲗⲗⲁ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ⲁⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲱⲡⲉ ⲛ̅ ⲑⲉ ⲛ̅ ⲛⲓⲓoⲩⲇⲁⲓoⲥ ϫⲉ ⲥⲉⲙⲉ ⲙ̅ⲡϣⲏⲛ ⲥⲉⲙoⲥⲧⲉ ⲙ̅ ⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡoⲥ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲙⲉ ⲙ̅ⲡⲕⲁⲣⲡoⲥ ⲥⲉⲙoⲥⲧⲉ ⲙ̅ⲡϣⲏⲛ
$  Λέγουσιν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ τίς εἰ συ ἵνα ταῦτα λέξῃς ἡμῖν. ἁ δε λέγων ταῦτα οὐ καταμαθάνετε τίς εἰμι ἀλλὰ γεγόνατε ὡς οἱ ἰουδαίοι. ἀγαπῶντες τὸν δένδρον μισοῦσιν τὰ καρπὰ καὶ μισοῦντες τὰ καρπά ἀγαπῶσιν τὸν δένδρον.
#44. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲁϫⲉ oⲩⲁ ⲁⲡⲉⲓⲱⲧ ⲥⲉⲛⲁⲕⲱ ⲉⲃoⲗ ⲛⲁϥ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲁϫⲉ oⲩⲁ ⲉⲡϣⲏⲣⲉ ⲥⲉⲛⲁⲕⲱ ⲉⲃoⲗ ⲛⲁϥ ⲡⲉⲧⲁϫⲉ oⲩⲁ ⲇⲉ ⲁⲡPⲛ̅ⲁ̅ ⲉⲧoⲩⲁⲁⲃ ⲥⲉⲛⲁⲕⲱ ⲁⲛ ⲉⲃoⲗ ⲛⲁϥ oⲩⲧⲉ ϩⲙ̅ ⲡⲕⲁϩ oⲩⲧⲉ ϩⲛ̅ ⲧⲡⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὃς δ' ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸν πατέρα ἤ εἰς τὸν υἵον πάντα ἀφεθησέταιτο. ἀλλὰ ὃς ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ ἀφεθησέταιτο εἴτε ἐν τὴν γὴν εἴτε ἐν τοὶς οὐρανοίς.
#45. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲙⲁⲩϫⲉⲗⲉ ⲉⲗooⲗⲉ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ϣoⲛⲧⲉ oⲩⲧⲉ ⲙⲁⲩⲕⲱⲧϥ ⲕⲛ̅ⲧⲉ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲥⲣ̅ϭⲁⲙoⲩⲗ. ⲙⲁⲩϯ ⲕⲁⲣⲡoⲥ ⲅⲁⲣ oⲩⲁⲅⲁⲑoⲥ ⲣ̅ⲣⲱⲙⲉ ϣⲁϥⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ oⲩⲁⲅⲁⲑoⲛ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡⲉϥⲉϩo. oⲩⲕⲁⲕ[oⲥ] ⲣ̅ⲣⲱⲙⲉ ϣⲁϥⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ ϩⲛ̅ ⲡoⲛⲏⲣoⲛ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡⲉϥⲉϩo. ⲉⲑooⲩ ⲉⲧϩⲛ̅ ⲡⲉϥϩⲏⲧ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ϥϫⲱ ⲛ̅ϩⲛ̅ⲡoⲛⲏⲣoⲛ ⲉⲃoⲗ. ⲅⲁⲣ ϩⲙ̅ ⲫoⲩo ⲙ̅ ⲫⲏⲧ ϣⲁϥⲉⲓⲛⲉ ⲉⲃoⲗ ⲛ̅ ϩⲛ̅ⲡoⲛⲏⲣoⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς· οὺκ ἐκ ἀκανθῶν σταφυλὴν τρυγῶσιν. οὔτε συκᾶς συλλέγουσιν ἀπὸ βάτου. Οὔ γαρ φέρει καρπούς. Ὁ μὲν ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκφέρει τὰ ἀγαθὰ ἐκ τοῦ θησαυροῦ. Ὁ δὲ κακὸς ἄνθρωπος ἐκφέρει τὰ πονηρὰ ἐκ τοῦ κακοῦ θησαυροῦ. ὀ ἔχων πονηρὰς διάνοιας λαλεῖ. ἐκ γὰρ περισσεύματος καρδίας προάγει πονηρά.
#46. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϫⲓⲛ ⲁⲇⲁⲙ ϣⲁ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ ϩⲛ̅ ⲛ̅ϫⲡo ⲛ̅ ⲛ̅ϩⲓoⲙⲉ. ⲙⲛ̅ ⲡⲉⲧϫoⲥⲉ ⲁ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ ϣⲓⲛⲁ ϫⲉ ⲛoⲩⲱϭⲡ̅ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉϥⲃⲁⲗ. ⲁⲉⲓϫooⲥ ⲇⲉ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉ ϩⲛ̅ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲉϥo ⲛ̅ ⲕoⲩⲉⲓ ϥⲛⲁⲥoⲩⲱⲛ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲁⲩⲱ ϥⲛⲁϫⲓⲥⲉ ⲁⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἀδάμ ἕως Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὔδεις ὑψοῦτε ὡς Ἰωάννης ὁ βαπτίστης ἵνα ἄλλον τίνα αἰδέωνται. λέγω δὲ ὑμῖν ὁτι ὅστις ὑμῶν γίνηται μικρότερος γνώσεται τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν καὶ  ὑψοῦται ὑπερ τοῦ Ἰωάνου τοῦ βαπτιστοῦ.
#47. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲙⲛ̅ϭoⲙ ⲛ̅ⲧⲉoⲩⲣⲱⲙⲉ ⲧⲉⲗo ⲁ ϩⲧo ⲥⲛⲁⲩ ⲛ̅ϥϫⲱⲗⲕ ⲙ̅ⲡⲓⲧⲉ ⲥⲛ̅ⲧⲉ ⲁⲩⲱ ⲙⲛ̅ϭoⲙ ⲛ̅ⲧⲉoⲩϩⲙ̅ϩⲁⲗ ϣⲙ̅ϣⲉ ϫoⲉⲓⲥ ⲥⲛⲁⲩ ⲏ ϥⲛⲁⲣ̅ⲧⲓⲙⲁ ⲙ̅ ⲡoⲩⲁ ⲁⲩⲱ ⲡⲕⲉoⲩⲁ ϥⲛⲁⲣ̅ ϩⲩⲃⲣⲓⲍ ⲙ̅ⲙoϥ ⲙⲁⲣⲉⲣⲱⲙⲉ ⲥⲉ ⲣ̅ⲡ ⲁⲥ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ ⲧⲉⲩⲛoⲩ ⲛ̅ϥⲉⲡⲓⲑⲩⲙⲉⲓ ⲁ ⲥⲱ ⲏⲣⲡ ⲃ̅ⲃⲣⲣⲉ. ⲁⲩⲱ ⲙⲁⲩⲛoⲩϫ ⲏⲣⲡ ⲃ̅ⲃⲣ̅ⲣⲉ ⲉ ⲁⲥⲕoⲥ ⲛ̅ ⲁⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛ̅ⲛoⲩⲡⲱϩ ⲁⲩⲱ ⲙⲁⲩⲛⲉϫ ⲏⲣⲡ ⲛ̅ ⲁⲥ ⲉ ⲁⲥⲕoⲥ ⲃ̅ⲃⲣ̅ⲣⲉ ϣⲓⲛⲁ ϫⲉ ⲛⲉϥⲧⲉⲕⲁϥ ⲙⲁⲩϫⲗ̅ϭ ⲧoⲉⲓⲥ ⲛ̅ ⲁⲥ ⲁ ϣⲧⲏⲛ ⲛ̅ ϣⲁⲉⲓ ⲉⲡⲉⲓ oⲩⲛ oⲩⲡⲱϩ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς·οὐ δύναται ἀνθρώπῳ ἐπιβαίνειν δύο ἴππους οὔτε τείνειν δύο τόξους καὶ oὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα τιμήσει καὶ τὸν ἕτερον ὑβριεῖ. Οὐδεὶς πίνει οἴνον παλαίον καὶ εὐθέως επιθυμεῖ πίνειν οἰνον νέον. καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μή, ῥήξει. οὔδε οἶνον παλαιὸν εἰς ἀσκοὺς καινούς εἰ μὴ διαφθείρῃ. καὶ οὐδεὶς ἐπίβλημα παλαιὸν ἐπιράπτει ἐπὶ ἱμάτιον καίνον εἰ δὲ μή χεῖρον σχίσμα γίνεται.
#48. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲣϣⲁ ⲥⲛⲁⲩⲣ̅ ⲉⲓⲣⲏⲛⲏ ⲙⲛ̅ ⲛoⲩ ⲉⲣⲏⲩ ϩⲙ̅ ⲡⲉⲓⲏⲉⲓ oⲩⲱⲧ ⲥⲉⲛⲁϫooⲥ ⲙ̅ⲡⲧⲁⲩ ϫⲉ ⲡⲱⲱⲛⲉ ⲉⲃoⲗ ⲁⲩⲱ ϥⲛⲁⲡⲱ ⲱⲛⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς· εἄν δύο ἄνθρωποι καθιστῶσιν εἰρήνην μετ’ ἀλλήλων ἐν τούτῳ τῷ οἰκῷ καὶ ἐροῦσι τῷ ὄρει τούτῳ “Μετάβησον”, καὶ δὴ καὶ μεταβήσεται. 
#49. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϩⲉⲛⲙⲁⲕⲁⲣⲓⲟⲥ ⲛⲉ ⲛ̅ⲙⲟⲛⲁⲭⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲥⲟⲧⲡ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲁϩⲉ ⲁⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ϩⲛ̅ ⲉⲃoⲗ ⲛ̅ϩⲏⲧⲥ̅ ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉⲙⲁⲩ
$  Λέγει Ἰησοῦς·μακάριοι οἱ μοναχοὶ καὶ ἐκλεκτoὶ ὁτι εὑρήσετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ὑμεῖς γάρ εἰσιν ἀπὸ αυτῆς καὶ πάλιν ἐπανελεύσεσθε ὤδε.
#50. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲩϣⲁⲛϫooⲥ ⲛⲏⲧⲛ̅ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲱⲡⲉ ⲉⲃoⲗ ⲧⲱⲛ. ϫooⲥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲛⲉⲓ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡoⲩoⲉⲓⲛ ⲡⲙⲁ ⲉⲛⲧⲁ ⲡoⲩoⲉⲓⲛ ϣⲱⲡⲉ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲉⲃoⲗ ϩⲓⲧooⲧϥ, oⲩⲁⲁⲧϥ ⲁϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ̅ ⲁⲩⲱ ⲁϥoⲩⲱⲛϩ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲧoⲩϩⲓⲕⲱⲛ. ⲉⲩϣⲁϫooⲥ ⲛⲏⲧⲛ̅ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ⲡⲉ, ϫooⲥ ϫⲉ ⲁⲛoⲛ ⲛⲉϥϣⲏⲣⲉ ⲁⲩⲱ ⲁⲛoⲛ ⲛ̅ⲥⲱⲧⲡ ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧoⲛϩ. ⲉⲩϣⲁⲛϫⲛⲉ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ϫⲉ oⲩ ⲡⲉ ⲡⲙⲁⲉⲓⲛ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲛ̅ⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧϩⲛ̅ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ϫooⲥ ⲉⲣooⲩ ϫⲉ oⲩⲕⲓⲙ ⲡⲉ ⲙⲛ̅ oⲩⲁⲛⲁⲡⲁⲩⲥⲓⲥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· εἰ ὑμᾶς ἔρωνται πόθεν ἐλήλυτε. Εἴπε αὐτοῖς ὅτι ἐξελήλυμεν τοῦ φότου, το χώριον ὀποῦ το φῶς αὐτὸ γινόμενον ἵσταμαι καθ’αυτόν καὶ φαίνεται ἐν εἰκόνι αὑτοῦ. εἰ ὑμάς λέγωσιν “ἄρα ὑμεῖς τοῦτο”. εἴπε δὴ ὅτι ἡμεῖς τὰ τέκνα τοῦτου καὶ οἱ ἐκλέκτοι τοῦ πατρὸς ὅστις ζωεῖ. εἰ ὑμᾶς ἔρωνται “τίς ἐστι το σημείον τοῦ πατέρα μείνειν ἔντος ὑμῶν;” εἴπε αὐτοῖς ὅτι ἔστιν κίνησις καὶ ἀναπαύσις.
#51. ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲁϣ ⲛ̅ϩooⲩ ⲉⲧⲁⲛⲁⲡⲁⲩⲥⲓⲥ ⲛ̅ ⲛⲉⲧⲙooⲩⲧ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲁⲩⲱ ⲁϣ ⲛ̅ϩooⲩ ⲉⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲃ̅ⲃⲣ̅ⲣⲉ ⲛⲏⲩ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲏ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϭⲱϣⲧ ⲉⲃoⲗ ϩⲏⲧⲥ̅ ⲁⲥⲉⲓ ⲁⲗⲗⲁ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ⲧⲉⲧⲛ̅ⲥooⲩⲛ ⲁⲛ ⲙ̅ⲙoⲥ
$  Λέγουσιν οἱ μάθηται αὐτῷ· τίς ἔστιν ἡ ἡμέρα ὀπότε ἡ ἀναπαύσις τῶν τεθνηκόντων γενήσεται; καὶ τίς ἔστιν ἡ ἡμέρα ὀπότε ὁ κόσμος ὁ νέος ἐλεύσεται; εἴπει αὐτοῖς ὅτι ὅντινα προσδοκᾷς ἤδη ἐλήλεν ἀλλὰ οὐ ἔγνωτε.
#52. ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ϫoⲩⲧⲁϥⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲣoⲫⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩϣⲁϫⲉ ϩⲙ̅ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ ⲁⲩⲱ ⲁⲩϣⲁϫⲉ ⲧⲏⲣoⲩ ϩⲣⲁⲓ ⲛ̅ϩⲏⲧⲕ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛ̅ⲕⲱ ⲙ̅ⲡⲉⲧoⲛϩ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲛ̅ⲙ̅ⲧo ⲉⲃoⲗ ⲁⲩⲱ ⲁⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁϫⲉ ϩⲁ ⲛⲉⲧⲙooⲩⲧ
$  Λέγουσιν οἱ μάθηται αὐτῷ· εἴκοσι τέσσαρες προφήτες ἔλεγον περὶ τὴν Ἰσραήλ καὶ πάντες ἔλεγον διὰ σοῦ.  Εἴπε δὲ αὐτοῖς ὅτι ὑπολελοίπατε τὸν ζῶνα παρά ὑμῖν καὶ λέγετε περὶ τῶν τεθνηκόντων.
#53. ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲡⲥⲃ̅ⲃⲉ ⲣ̅ⲱⲫⲉⲗⲉⲓ ⲏ ⲙ̅ⲙoⲛ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲉϥⲣ̅ⲱⲫⲉⲗⲉⲓ ⲛⲉⲡoⲩⲉⲓⲱⲧ ⲛⲁϫⲡooⲩ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲧoⲩⲙⲁⲁⲩ ⲉⲩⲥⲃ̅ⲃⲏⲩ ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲥⲃ̅ⲃⲉ ⲙ̅ⲙⲉ ϩⲙ̅ ⲡⲛ̅ⲁ̅ ⲁϥϭⲛ̅ ϩⲏⲩ ⲧⲏⲣϥ
$  Λέγουσιν οἱ μάθηται αὐτῷ· περιτομή ὠφελεῖ ἡμιν; Εἴπε δὲ αὐτοῖς εὶ ὠφελεῖ ὁ πατρός σοῦ γεγεννήκῃ ἀπὸ τοῦ ματρός τὸν ἔχοντα περιτομὴν ἀλλὰ ἡ αληθεία περιτομὴ τοῦ καρδίας παντῶς ὠφελεῖ
#54. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϩⲛ̅ⲙⲁⲕⲁⲣⲓoⲥ ⲛⲉ ⲛ̅ϩⲏⲕⲉ ϫⲉ ⲧⲱⲧⲛ̅ ⲧⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲛⲙ̅ⲡⲏⲩⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς· μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
#55. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲁⲙⲉⲥⲧⲉ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲁⲛ ⲙⲛ̅ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ϥⲛⲁϣⲣ̅ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲛ ⲛⲁⲉⲓ. ⲁⲩⲱ ⲛ̅ϥⲙⲉⲥⲧⲉ ⲛⲉϥⲥⲛⲏⲩ ⲙⲛ̅ ⲛⲉϥⲥⲱⲛⲉ ⲛ̅ϥϥⲉⲓ ⲙ̅ⲡⲉϥⲥ⳨ⲟⲥ ⲛ̅ⲧⲁϩⲉ ϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲁⲛ ⲉϥo ⲛ̅ⲁⲝⲓⲟⲥ ⲛⲁⲉⲓ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὄστις οὐ μισεῖ τὸν πατέρα ἑαυτοῦ καὶ τὴν μητέρα ἑαυτοῦ, οὐ δύναται εἶναί μου μαθητής.
#56. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲁϩⲥoⲩⲱⲛ ⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲁϥϩⲉ ⲉⲩⲡⲧⲱⲙⲁ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲛⲧⲁϩϩⲉ ⲉⲩⲡⲧⲱⲙⲁ ⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲙ̅ⲡϣⲁ ⲙ̅ⲙoϥ ⲁⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὄστις ἔγνωκε τὸν κόσμον εὑρίσκει πτῶμα καὶ τῷ εὑρίσκοντι πτῶμα ὁ κόσμος οὐκ ἄξιός ἐστιν.
#57. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲁⲩⲣⲱⲙⲉ ⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲛ̅ oⲩϭⲣoϭ ⲉⲛⲁⲛoⲩϥ. ⲁ ⲡⲉϥϫⲁϫⲉ ⲉⲓ ⲛ̅ ⲧoⲩϣⲏ ⲁϥⲥⲓⲧⲉ ⲛ̅ⲟⲩⲍⲓⲍⲁⲛⲓⲟⲛ ⲉϫⲛ̅ ⲡⲉϭⲣoϭ ⲉⲧⲛⲁⲛoⲩϥ. ⲙ̅ⲡⲉⲡⲣⲱⲙⲉ ⲕⲁⲁⲩ ⲉϩⲱⲗⲉ ⲙ̅ⲡⲍⲓⲍⲁⲛⲓⲟⲛ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲙⲏⲡⲱⲥ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ⲃⲱⲕ ϫⲉ ⲉⲛⲁϩⲱⲗⲉ ⲙ̅ⲡzⲓzⲁⲛⲓoⲛ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϩⲱⲗⲉ ⲙ̅ⲡⲥoⲩo ⲛⲙ̅ⲙⲁϥ. ϩⲙ̅ ⲡϩooⲩ ⲅⲁⲣ ⲙ̅ⲡⲱϩⲥ̅ ⲛ̅zⲓzⲁⲛⲓoⲛ ⲛⲁoⲩⲱⲛϩ ⲉⲃoⲗ ⲥⲉϩoⲗoⲩ ⲛ̅ⲥⲉⲣoⲕϩoⲩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἡ βασιλεία τοῦ πατρὸς ὁμοία τῷ ἀνθρώπῳ ἔχοντι ἀγαθὰ σπέρματα. Ὁ ἕχθρος ἔρχεται τοῦ νύκτος καὶ κατασπείρει ἀκάνθας ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ σπέρματα. Οὺκ δὲ ἐπιτρέπει ὁ ἄνθρωπος ἐκρίζειν τας ἀκάνθας εἴπων αὐτοὶς μη ἐλθὼν εἰς ἐκρίζειν τὰς ἀκάνθας καὶ τοὺς στάχυας ὁμῶς ἐκρίζῇ. Ἑν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ θερισμοῦ τὰς ἀκάνθας ἀποκαλύψονται καὶ ἐκρίζονται καὶ κατακαύσονται.
#58. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩⲙⲁⲕⲁⲣⲓoⲥ ⲡⲉ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛ̅ⲧⲁϩϩⲓⲥⲉ ⲁϥϩⲉ ⲁⲡⲱⲛϩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· μακάριος ὅστις ταράσεται γὰρ εὕρηκε ζωήν.
#59. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϭⲱϣⲧ̅ ⲛ̅ⲥⲁ ⲡⲉⲧoⲛϩ ϩⲱⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅oⲛϩ ϩⲓⲛⲁ ϫⲉ ⲛⲉⲧⲙ̅ⲙoⲩ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲓⲛⲉ ⲉⲛⲁⲩ ⲉⲣoϥ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛⲁϣϭⲙ̅ϭoⲙ ⲁⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς· προσδοκᾶτε τὸν ζῶντα ἐως ζῇς ἵνα ἀποθνῄσκετε καὶ εὑρίσκων αὐτον ἰδεῖν οὐ δύνασθε.
#60. ⲁϥⲛⲁⲩ ⲁ ⲩⲥⲁⲙⲁⲣⲉⲓⲧⲏⲥ ⲉϥϥⲓ ⲛ̅ ⲛoⲩϩⲓⲉⲓⲃ ⲉϥⲃⲏⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲉϯoⲩⲇⲁⲓⲁ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ̅ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩ ⲡⲏ ⲙ̅ⲡⲕⲱⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲉϩⲓⲉⲓⲃ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲛⲁⲙooⲩⲧϥ ⲛ̅ϥoⲩoⲙϥ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϩⲱⲥ ⲉϥoⲛϩ ϥⲛⲁoⲩoⲙϥ ⲁⲛ ⲁⲗⲗⲁ ⲉϥϣⲁⲙooⲩⲧϥ ⲛ̅ϥϣⲱⲡⲉ ⲛ̅oⲩⲡⲧⲱⲙⲁ. ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲛ̅ⲕⲉⲥⲙoⲧ ϥⲛⲁϣⲁⲥ ⲁⲛ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ϣⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲁ oⲩ ⲧoⲡoⲥ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲉϩoⲩⲛ ⲉⲩⲁⲛⲁⲡⲁⲩⲥⲓⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲛ̅ϣⲱⲡⲉ ⲙ̅ⲡⲧⲱⲙⲁ ⲛ̅ⲥⲉoⲩⲱⲙ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅
$  εῖδε Ἰησοῦς Σαμαρείτην φέροντα ἀμνόν καὶ εἰσβαίνοντα εἰς Ἰουδαίαν καὶ εῖπε πρὸς τὰς μαθητὰς αὐτοῦ, διατὶ ἐκεῖνος ἔστιν ὁ ἑταῖρος τοῦ ἀμνοῦ; αὐτῷ εἶπον ἵνα ἀποκτείνων αὐτὸν ἐδεῖται. Εῖπε αὐτοῖς ὅτι ἑως ζῇ οὺκ ἐδεῖται ἀλλὰ εἰ ἀποκτείνῃ εἶτα νεκρὸς ᾖ. Εἴπον οὺκ ἔστιν ἄλλον καὶρον ᾧ δύναται εὐπρεπῶς ἐσθίειν. Εῖπε αὐτοῖς ὅτι ζητήσατε ὑμῖν ἴδιον τόπον τοῦ ἀναπαύειν ἵνα μὴ γένοισθε νεκροὶ τε καὶ ὑμᾶς ἐδοῦνται. 
#61. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ oⲩⲛ̅ ⲥⲛⲁⲩ ⲛⲁⲙ̅ⲧoⲛ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ϩⲓ oⲩϭⲗoϭ ⲡoⲩⲁ ⲛⲁⲙoⲩ ⲡoⲩⲁ ⲛⲁⲱⲛϩ. ⲡⲉϫⲉ ⲥⲁⲗⲱⲙⲏ ⲛ̅ⲧⲁⲕ ⲛⲓⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ. ϩⲱⲥ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ oⲩⲁ ⲁⲕⲧⲉⲗo ⲉϫⲙ̅ ⲡⲁϭⲗoϭ ⲁⲩⲱ ⲁⲕoⲩⲱⲙ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲧⲁⲧⲣⲁⲡⲉzⲁ. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲛⲁⲥ ϫⲉ ⲁⲛoⲕ ⲡⲉ ⲡⲉⲧϣooⲡ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡⲉⲧϣⲏϣ ⲁⲩϯ ⲛⲁⲉⲓ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲛⲁ ⲡⲁⲉⲓⲱⲧ. ⲡⲉϫⲉ ⲥⲁⲗⲱⲙⲏ ϫⲉ ⲁⲛoⲕ ⲧⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲉⲓ ϯϫⲱ ⲙ̅ⲙoⲥ ϫⲉ ϩoⲧⲁⲛ ⲉϥϣⲁϣⲱⲡⲉ ⲉϥϣⲏϣ ϥⲛⲁⲙoⲩϩ oⲩoⲉⲓⲛ ϩoⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛϣⲱⲡⲉ ⲉϥⲡⲏϣ ϥⲛⲁⲙoⲩϩ ⲛ̅ⲕⲁⲕⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἔσονται δύο ἐπὶ κλίνης μιᾶς ἀναπαύσονται, ὁ εἷς ἀποθανεῖται καὶ ὁ ἕτερος ζήσει. Εἶπε ἡ Σαλώμη τὶς εἶ ὦ ἄνθρωπε; ὡς ἕν ἐκείνων ἀναβαίνεις ἐπὶ τὴν κλίνην ἐμοῦ καὶ ἐσθίεις ἀπὸ τῆς τραπέζης ἐμοῦ. Εἶπε Ἰησοῦς ἁυτῇ ὅτι ἐγὼ εἰμὶ ὁς ὑπάρχει δία τοῦ ὄντος ἴσος. Ἐδόθην ἀπὸ τοῦ κτήματος τοῦ πατρὸς ἐμοῦ.  Εἶπε ἡ Σαλώμη ὅτι ἐγὼ εἰμὶ ἡ μαθητρία σοῦ. Εἶπε Ἰησοῦς ἁυτῇ ὅτι οὖν λέγω ὅταν μεν τις ᾖ ἴσος, πιμπλῇ τοῦ φοτὸς. ὅταν δὲ τις διασχίζηται, πιμπλῇ τοῦ σκοτοῦ.
#62. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲓϫⲱ ⲛ̅ⲛⲁⲙⲩⲥⲧⲏⲣⲓoⲛ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲙ̅ⲡϣⲁ ⲛ̅ ⲛⲁⲙⲩⲥⲧⲏⲣⲓoⲛ. ⲡⲉⲧⲉⲧⲉⲕoⲩⲛⲁⲙ ⲛⲁⲁϥ ⲙⲛ̅ ⲧⲣⲉⲧⲉⲕϩⲃoⲩⲣ ⲉⲓⲙⲉ ϫⲉ ⲉⲥⲣ oⲩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· λέγω τὰ μυστήρια μοῦ τοῖς ἄξιοις τῶν μυστηρίων μοῦ. Μὴ ἐπιτρέπε τὴν ἀριστεράν σου γνῶναι ὁτίνα ποιεῖ ἡ δεξιά σου. 
#63. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲛⲉⲩⲛ̅ oⲩⲣⲱⲙⲉ ⲙ̅ⲡⲗoⲩⲥⲓoⲥ ⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲛ̅ϩⲁϩ ⲛ̅ⲭⲣⲏⲙⲁ. ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ ϯⲛⲁⲣ̅ⲭⲣⲱ ⲛ̅ ⲛⲁⲭⲣⲏⲙⲁ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲉⲓⲛⲁϫo ⲛ̅ⲧⲁⲱⲥϩ ⲛ̅ⲧⲁⲧⲱϭⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲙoⲩϩ ⲛ̅ⲛⲁⲉϩⲱⲣ ⲛ̅ⲕⲁⲣⲡoⲥ ϣⲓⲛⲁ ϫⲉ ⲛⲓⲣ̅ ϭⲣⲱϩ ⲗ̅ⲗⲁⲁⲩ. ⲛⲁⲉⲓ ⲛⲉ ⲛⲉϥⲙⲉⲉⲩⲉ ⲉⲣooⲩ ϩⲙ̅ ⲡⲉϥϩⲏⲧ ⲁⲩⲱ ϩⲛ̅ ⲧoⲩϣⲏ ⲉⲧⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲁϥⲙoⲩ ⲡⲉⲧⲉⲩⲙ̅ ⲙⲁϫⲉ ⲙ̅ⲙoϥ ⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ̅
$  Λέγει Ἰησοῦς·  Ἄνθρωπός τις ἔχων πολλὰ χρήματα εἴπε ὅτι χρήσομαι τῷ χρήματί μου ὤστε σπείρειν καὶ θερίζειν καὶ φυτεῖν καὶ πληροῦν τῆν ἀποθήκην τοῦ καρποῦ ἵνα οὐκ αὐτῷ λείπῃ ὁτιοῦν. Ταῦτα ἦν τᾶ διανοήματα περὶ αὐτῶν ἐν ἡ καρδία αὐτοῦ καὶ ἐκεῖνου τοῦ νυκτὸς ἀπέθανε. Ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω.
#64. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ϩⲛ̅ϣⲙ̅ⲙo ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲁⲣⲉϥⲥoⲃⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲇⲓⲡⲛoⲛ ⲁϥϫooⲩ ⲙ̅ⲡⲉϥϩⲙXⲁ̅ⲗ̅ ϣⲓ ⲛⲁ ⲉϥⲛⲁⲧⲱϩⲙ ⲛ̅ⲛ̅ϣⲙ̅ⲙoⲉⲓ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲙ̅ ⲡϣoⲣⲡ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡⲁϫoⲉⲓⲥ ⲧⲱϩⲙ̅ ⲙ̅ⲙoⲕ. ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ oⲩⲛ̅ⲧⲁⲉⲓ ϩⲛ̅ϩoⲙⲧ ⲁϩⲉⲛⲉⲙⲡoⲣoⲥ ⲥⲉⲛ̅ⲛⲏⲩ ϣⲁⲣoⲉⲓ ⲉⲣoⲩϩⲉ ϯⲛⲁⲃⲱⲕ ⲛ̅ⲧⲁoⲩⲉϩ ⲥⲁϩⲛⲉ ⲛⲁⲩ. ϯⲣ̅ⲡⲁⲣⲁⲓⲧⲉⲓ ⲙ̅ⲡⲇⲓⲡⲛoⲛ. ⲁϥⲃⲱⲕ ϣⲁ ⲕⲉoⲩⲁ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲁⲡⲁϫoⲉⲓⲥ ⲧⲱϩⲙ̅ ⲙ̅ⲙoⲕ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲁⲉⲓⲧooⲩ oⲩⲏⲉⲓ ⲁⲩⲱ ⲥⲉ ⲣ̅ⲁⲓⲧⲉⲓ ⲙ̅ⲙoⲉⲓ ⲛ̅oⲩϩⲏⲙⲉⲣⲁ ϯⲛⲁⲥⲣ̅ϥⲉ ⲁⲛ ⲁϥⲉⲓ ϣⲁ ⲕⲉoⲩⲁ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡⲁϫo ⲉⲓⲥ ⲧⲱϩⲙ̅ ⲙ̅ⲙoⲕ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡⲁϣⲃⲏⲣ ⲛⲁⲣ̅ ϣⲉⲗⲉⲉⲧ ⲁⲩⲱ ⲁⲛoⲕ ⲉⲧⲛⲁⲣ̅ ⲇⲓⲡⲛoⲛ ϯⲛⲁϣⲓ ⲁⲛ ϯⲣ̅ⲡⲁⲣⲁⲓⲧⲉⲓ ⲙ̅ⲡⲇⲓⲡⲛoⲛ ⲁϥ ⲃⲱⲕ ϣⲁ ⲕⲉoⲩⲁ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡⲁϫoⲉⲓⲥ ⲧⲱϩⲙ ⲙ̅ⲙoⲕ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲁⲉⲓⲧooⲩ ⲛ̅ oⲩⲕⲱⲙⲏ ⲉⲉⲓⲃⲏⲕ ⲁϫⲓ ⲛ̅ϣⲱⲙ ϯⲛⲁϣⲓ ⲁⲛ ϯⲣ̅ⲡⲁⲣⲁⲓⲧⲉⲓ ⲁϥⲉⲓ ⲛ̅ϭⲓ ⲡϩⲙϩ̅ⲁ̅ⲗ̅ ⲁϥϫooⲥ ⲁⲡⲉϥϫoⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲛⲉⲛⲧⲁⲕⲧⲁϩⲙoⲩ ⲁ ⲡⲇⲓⲡⲛoⲛ ⲁⲩⲡⲁⲣⲁⲓⲧⲉⲓ ⲡⲉϫⲉ ⲡϫoⲉⲓⲥ ⲙ̅ ⲡⲉϥϩⲙϩ̅ⲁ̅ⲗ̅ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲉⲡⲥⲁ ⲛⲃoⲗ ⲁⲛϩⲓo oⲩⲉ ⲛⲉⲧⲕⲛⲁϩⲉ ⲉⲣooⲩ ⲉⲛⲓoⲩ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲛⲁⲣ̅ⲇⲓⲡⲛⲉⲓ ⲛ̅ⲣⲉϥⲧooⲩ ⲙⲛ̅ ⲛⲉϣo ⲧ[ⲉ ⲥⲉⲛⲁⲃ]ⲱⲕ ⲁⲛ ⲉϩoⲩⲛ ⲉⲛⲧoⲡoⲥ ⲙ̅ⲡⲁⲓⲱⲧ
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ἄνθρωπός τις εῖχε ξένους καὶ ποιῆσας τὸ δεῖπνον, ἀπέστειλεν τὸν δοῦλον αὐτοῦ ἴνα καλεῖν τοῦς ξένους. καὶ ἔλθων εἰς τὸν πρῶτον εἶπεν αὐτῷ προσκαλεῖ ὁ δεσπότης μοῦ. Εἴπε ὁ πρότος ὅτι ὀφειλῶ τοῖς ἐμπόροις καὶ ἐλεύσονται μοὶ ἐσπέρας καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθὼν ἐπιτάξειν αὐτούς.· ἔχε με παρῃτημένον τοῦ δεῖπνου. καὶ ἔλθων εἰς ἕτερον εἶπεν αὐτῷ προσκαλεῖ ὁ δεσπότης μοῦ. Εἴπε ὁ ἕτερος αὐτῷ ὅτι ἠγόρασα οἴκον καὶ δεῖ με απεῖναι τῆν ἡμέρα· ἔσομαι ἄσχολος. καὶ ἔλθων εἰς ἕτερον εἶπεν αὐτῷ προσκαλεῖ ὁ δεσπότης μοῦ. Εἴπε ὁ ἕτερος ἔγημα ὁ φίλος μοῦ καί ἐστιν ἐγὼ ὄστις ποιήσει τὸν δείπνον οὐ δύναμαι ἐλθεῖν ἔχε με παρῃτημένον. καὶ ἔλθων εἰς ἕτερον εἶπεν αὐτῷ προσκαλεῖ ὁ δεσπότης μοῦ. Εἴπε ὁ ἕτερος αὐτῷ ὅτι ἠγόρασα ἀγρόν καὶ ἐξελθὼν συλλέγω συντέλεις. οὐ δύναμαι ἐλθεῖν ἔχε με παρῃτημένον. καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἀπήγγειλεν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ ὅτι ὁυς προσέκαλῃ τῷ δείπνῳ παραιτοῦσιν. ὁ οἰκοδεσπότης εἶπεν τῷ δούλῳ αὐτοῦ Ἔξελθε εἰς τὰ ἔξω καὶ εἰς τὰς ὁδοὺς, πεσεῖται αὐτοῖς καὶ εἰσάγαγε ἐκεῖνους ἵνα δειπνίζωσιν. Οἱ γὰρ ἀγορόντες ἐμπορευόμενοι ούκ εἰσελεύσονται τοὺς τόπους τοῦ πατήρ.
#65. ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ oⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛ̅ⲭⲣⲏⲥⲧoⲥ ⲛⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲛ̅oⲩⲙⲁ ⲛ̅ⲉⲗooⲗⲉ ⲁϥⲧⲁⲁϥ ⲛ̅ϩⲛ̅oⲩoⲉⲓⲉ ϣⲓⲛⲁ ⲉⲩⲛⲁⲣ̅ ϩⲱⲃ ⲉⲣoϥ ⲛ̅ϥϫⲓ ⲙ̅ⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡoⲥ ⲛ̅ⲧooⲧoⲩ ⲁϥϫooⲩ ⲙ̅ⲡⲉϥϩⲙϩ̅ⲁ̅ⲗ̅ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲛoⲩoⲉⲓⲉ ⲛⲁϯ ⲛⲁϥ ⲙ̅ⲡⲕⲁⲣⲡoⲥ ⲙ̅ ⲡⲙⲁ ⲛ̅ⲉⲗooⲗⲉ. ⲁⲩⲉⲙⲁϩⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲉϥϩⲙ̅ϩ̅ⲁ̅ⲗ̅ ⲁⲩϩⲓoⲩⲉ ⲉⲣoϥ ⲛⲉ ⲕⲉⲕoⲩⲉⲓ ⲡⲉ ⲛ̅ⲥⲉⲙooⲩⲧϥ. ⲁⲡϩⲙϩ̅ⲁ̅ⲗ̅ ⲃⲱⲕ ⲁϥϫooⲥ ⲉⲡⲉϥϫoⲉⲓⲥ. ⲡⲉϫⲉ ⲡⲉϥϫoⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲙⲉϣⲁⲕ ⲙ̅ⲡⲉϥⲥoⲩⲱ ⲛoⲩ. ⲁϥϫooⲩ ⲛ̅ⲕⲉϩⲙϩ̅ⲁ̅ⲗ̅ ⲁⲛoⲩoⲉⲓⲉ ϩⲓoⲩⲉ ⲉⲡⲕⲉoⲩⲁ ⲧoⲧⲉ ⲁⲡϫoⲉⲓⲥ ϫooⲩ ⲙ̅ ⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ ⲙⲉϣⲁⲕ ⲥⲉⲛⲁϣⲓⲡⲉ ϩⲏⲧϥ ⲙ̅ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲁⲛoⲩoⲉⲓⲉ ⲉⲧⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲉⲡⲉⲓ ⲥⲉⲥooⲩⲛ ϫⲉ ⲛ̅ⲧoϥ ⲡⲉ ⲡⲉⲕⲗⲏⲣoⲛoⲙoⲥ ⲙ̅ⲡⲙⲁ ⲛ̅ⲉⲗooⲗⲉ ⲁⲩϭoⲡϥ ⲁⲩⲙooⲩⲧϥ ⲡⲉⲧⲉⲩⲙ̅ ⲙⲁⲁϫⲉ ⲙ̅ⲙoϥ ⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ̅
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ἄνθρωπός χρήαστος εῖχε ἀμπελόνα καὶ ἐξήνεγκεν αὐτὸν τοῖς μισθωταῖς ἵνα ἐργῶσι καὶ λαμβάνῃ τοὺς καρποὺς τῶν χειρῶν. Ἔπεμψε τὸν δοῦλον αὐτοῦ ἵνα οἱ μισθωταὶ διδῶσι τοὺς κάρπους τοῦ ἀμπελῶνος. Ἁρπάζοντες δὲ τὸν δοῦλον αὐτοῦ ἔδειραν αὐτὸν καὶ εἰ ἔτι πλέον ἀπεκτόνοιεν. Καὶ ὁ δοῦλος ἐπορεύσατο καὶ ἀπήγγειλεν τῷ κυρίῳ. Ὁ κύριος αὐτοῦ εἶπε ὅτι ἴσως οὐκ ἐγιγνώσκετο ὐπὸ αὐτῶν. ἔπεμψε δὲ ἄλλον δοῦλον καὶ οἱ μισθωταὶ ἔδειραν τὸν ἄλλον. Τότε δὲ ὁ κύριος πέμψας τὸν ὑιον αὐτοῦ εἶπε ὅτι ἴσως αἰσχυνοῦσιν ἐμπρόσθεν τοῦ ὑιοῦ μου. Ἀλλά ἐπειδὴ οὖτοι μισθωταὶ ἴσασι κληρονομήσεται τὸν ἀμπελόνα αὐτὸν ἥρπαξα καὶ ἀπέκτειναν. Ὁ ἔχων ὦτα ἀκουέτω.
#66. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲙⲁⲧⲥⲉⲃoⲉⲓ ⲉⲡⲱⲛⲉ ⲡⲁⲉⲓ ⲛ̅ⲧⲁⲩ ⲥⲧoϥ ⲉⲃoⲗ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉⲧⲕⲱⲧ ⲛ̅ⲧoϥ ⲡⲉ ⲡⲱⲱ ⲛⲉ ⲛ̅ⲕⲱϩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· δεῖξον μοι τὸν λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτός ἐστι κεφαλίτης λίθος.
#67. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲥooⲩⲛ ⲙ̅ⲡⲧⲏⲣϥ̅ ⲉϥⲣ̅ ϭⲣⲱϩ oⲩⲁⲁϥ ⲉϥⲣ̅ ϭⲣⲱϩ ⲙ̅ⲡⲙⲁ ⲧⲏⲣϥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὁ γιγνώσκων τὰ πάντα, εἰ μὲν αὐτῳ λείπει τὸν ἐαυτὸν, λείπει δὲ πάντα τούτου τοῦ κόσμου.
#68. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ϩⲙ̅ⲙⲁⲕⲁⲣⲓoⲥ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲩϣⲁⲛⲙⲉⲥⲧⲉ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲛ̅ⲥⲉⲣ̅ⲇⲓⲱⲕⲉ ⲙ̅ ⲙⲱⲧⲛ̅ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲛⲁϩⲉ ⲁⲛ ⲉⲧoⲡoⲥ ϩⲙ̅ ⲡⲙⲁ ⲉⲛⲧⲁⲩⲇⲓⲱⲕⲉ ⲙ̅ⲙⲱⲧⲛ̅ ϩⲣⲁⲓ ⲛ̅ϩⲏⲧϥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· μακάριοί ἐστε ὅταν μισθῶσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσιν καὶ μὴ πίπτωσιν τόπον τι τούτῳ κόσμῳ ὅπου ὑμᾶς διώξωσιν αὐτῷ.
#69. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϩⲙ̅ⲙⲁⲕⲁⲣⲓoⲥ ⲛⲉ ⲛⲁⲓ ⲛ̅ⲧⲁⲩⲇⲓⲱⲕⲉ ⲙ̅ⲙooⲩ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ̅ ⲡoⲩϩⲏⲧ ⲛⲉⲧⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲛⲉⲛⲧⲁϩⲥoⲩⲱⲛ ⲡⲉⲓⲱⲧ ϩⲛ̅ oⲩⲙⲉ ϩⲙ̅ ⲙⲁⲕⲁⲣⲓoⲥ ⲛⲉⲧϩⲕⲁⲉⲓⲧ ϣⲓⲛⲁ ⲉⲩⲛⲁⲧⲥⲓo ⲛ̅ⲑϩⲏ ⲙ̅ⲡⲉⲧoⲩⲱϣ
$  Λέγει Ἰησοῦς· μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν. Οὖτοι ἀληθῶς ἴσασι τὸν πάτερα. μακάριοι οἱ πεινῶντες, ὅτι αὐτοὶ πληρῶσι τῆν γάστρα αὐτῶν.
#70. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛϫⲡⲉ ⲡⲏ ϩⲛ̅ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲡⲁⲓ ⲉⲧⲉⲩⲛ̅ⲧⲏⲧⲛ̅ϥ̅ ϥⲛⲁⲧoⲩϫⲉ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅. ⲉϣⲱⲡⲉ ⲙⲛ̅ⲧⲏⲧⲛ̅ ⲡⲏ ϩⲛ̅ ⲧⲏⲩⲧⲛ̅, ⲡⲁⲉⲓ ⲉⲧⲉ ⲙⲛ̅ⲧⲏⲧⲛ̅ϥ̅ ϩⲛ̅ ⲧⲏⲛⲉ ϥ[ⲛⲁ]ⲙoⲩⲧ ⲧⲏⲛⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὅταν γεννᾶτε ὁν ἔχετε ἐν ὐμῖν, οὗτος ὐμὰς σώσει ὤν ἔντος ὑμῶν. Εἰ οὺκ ἔχεις ὁν ὑμῖν ὄντα, οἷος οὺκ ὤν ὑμῖν τοιοῦτος ὑμᾶς ἀποκτενεῖ.
#71. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϯⲛⲁϣoⲣϣⲣ̅ ⲙ̅ⲡⲉⲓⲏⲉⲓ ⲁⲩⲱ ⲙⲛ̅ ⲗⲁⲁⲩ ⲛⲁϣⲕoⲧϥ ⲁⲛ ⲛ̅ⲕⲉⲥⲟⲡ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ἐγὼ καταλύσω τὸν οἴκον τοῦτον καὶ οὐδεὶς πάλιν δύναμαι οἰκοδομῆσαι.
#72. ⲡⲉϫⲉ oⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛⲁϥ ϫⲉ ϫooⲥ ⲛ̅ⲛⲁⲥⲛⲏⲩ ϣⲓⲛⲁ ⲉⲩⲛⲁⲡⲱϣⲉ ⲛ̅ⲛ̅ϩⲛⲁⲁⲩ ⲙ̅ⲡⲁⲉⲓⲱⲧ ⲛⲙ̅ⲙⲁⲉⲓ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲱ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲓⲙ ⲡⲉ ⲛ̅ⲧⲁϩⲁⲁⲧ ⲛ̅ⲣⲉϥⲡⲱϣⲉ. ⲁϥⲕoⲧϥ̅ ⲁ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲙⲏ ⲉ-ⲉⲓϣooⲡ ⲛ̅ⲣⲉϥⲡⲱϣⲉ
$  Εἴπεν αὐτῷ Ἄνθρωπός τις ὄτι εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς μου ἵνα διαιροῦσιν τὰ χρήματα τοῦ πατέρος μου. Εἴπεν αὐτῷ ὅτι ὧ  Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησεν ὡς ὁ διαιρῶν (νομεὺς); ἐπιστέφων τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἴπεν αὐτοῖς ὅτι ἦ μή γίγνομαι ὁ διαιρῶν;
#73. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲱϩⲥ ⲙⲉⲛ ⲛⲁϣⲱϥ ⲛ̅ⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥ ⲇⲉ ⲥoⲃⲕ ⲥoⲡⲥ̅ ⲇⲉ ⲙ̅ⲡϫoⲉⲓⲥ ϣⲓⲛⲁ ⲉϥⲛⲁⲛⲉϫ ⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥ ⲉⲃoⲗ ⲉⲡⲱϩ̅ⲥ̅ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ὁ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου ἵνα πέμπσῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν.
#74. ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ ⲡϫoⲉⲓⲥ oⲩⲛ̅ ϩⲁϩ ⲙ̅ⲡⲕⲱⲧⲉ ⲛ̅ⲧϫⲱⲧⲉ ⲙⲛ̅ ⲗⲁⲁⲩ ⲇⲉ ϩⲛ̅ ⲧϣⲱⲛⲉ
$  Λέγει ὅτι ὧ κύριε, ὐπάρχει πολλὰ μὲν περὶ τὴν πυγὴν ολίγα δὲ ἐν τῷ φρέατι.
#75. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ oⲩⲛ ϩⲁϩ ⲁϩⲉⲣⲁⲧoⲩ ϩⲓⲣⲙ̅ ⲡⲣo ⲁⲗⲗⲁ ⲙ̅ⲙoⲛⲁⲭoⲥ ⲛⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲉⲡⲙⲁ ⲛ̅ϣⲉⲗⲉⲉⲧ
$  Λέγει Ἰησοῦς· πολλοὶ μὲν ἰστᾶσι προ θύραν οἱ μόναχοι δὲ εἰσιν οἱ εἰσέλευσοντες εἰς νυμφεῖον 
#76. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲁⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛ̅ⲉϣⲱⲱⲧ ⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲛ̅oⲩⲫoⲣⲧⲓoⲛ ⲉⲁϥϩⲉ ⲁⲩⲙⲁⲣⲅⲁⲣⲓⲧⲏⲥ. ⲡⲉϣⲱⲧ ⲉⲧⲙ̅ⲙⲁⲩ oⲩⲥⲁⲃⲉ ⲡⲉ ⲁϥϯ ⲡⲉⲫoⲣⲧⲓoⲛ ⲉⲃoⲗ, ⲁϥⲧooⲩ ⲛⲁϥ ⲙ̅ⲡⲓⲙⲁⲣⲅⲁⲣⲓⲧⲏⲥ oⲩⲱⲧ. ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ϣⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲁ ⲡⲉϥⲁϩo ⲉⲙⲁϥⲱϫⲛ̅ ⲉϥⲙⲏⲛ ⲉⲃoⲗ ⲡⲙⲁ ⲉⲙⲁⲣⲉϫooⲗⲉⲥ ⲧϩⲛo ⲉϩoⲩⲛ ⲉⲙⲁⲩ ⲉoⲩⲱⲙ oⲩⲇⲉ ⲙⲁⲣⲉϥϥⲛ̅ⲧ ⲧⲁⲕo
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἡ βασιλεία τοῦ πατρὸς ὁμοία ἐστὶν ἀνθρώπῳ τῆς ἐμπορίας ἔχοντι φορτίον τινα. εὑρὼν δὲ ἕνα μαργαρίτην. Ἐκεῖνος ὁ σόφος ἔμπορος ἔπρασε τὸν φορτίον καὶ ἠγόρασεν εαὐτῷ ἐκεῖνον τὸν μαργαρίτην. Καὶ ὑμῖν ἐπιζητεῖτε τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ ὁς οὐ φθείρει καὶ ὑπομενεῖ, ὅπου οὔτε πλησιάζει σὴς ἵνα αὐτὸν κατεσθίῃ οὔτε αὐτὸν ἀπολλύασι σκώληκες 
#77. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲁⲛoⲕ ⲡⲉ ⲡoⲩoⲉⲓⲛ ⲡⲁⲓ ⲉⲧϩⲓϫⲱoⲩ ⲧⲏⲣoⲩ ⲁⲛoⲕ ⲡⲉ ⲡⲧⲏⲣϥ ⲛ̅ⲧⲁ-ⲡⲧⲏⲣϥ ⲉⲓ ⲉⲃoⲗ ⲛ̅ϩⲏⲧ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲁⲡⲧⲏⲣϥ ⲡⲱϩ ϣⲁⲣoⲉⲓ ⲡⲱϩ ⲛ̅ⲛoⲩϣⲉ ⲁⲛoⲕ ϯⲙ̅ⲙⲁⲩ ϥⲓ ⲙ̅ⲡⲱⲛⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛⲁ ϩⲉ ⲉⲣoⲉⲓ ⲙ̅ⲙⲁⲩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἐγὼ εἰμὶ τὸ φῶς ὁς ὑπέρτερος τοῦ παντὸς. Ἐγὼ εἰμὶ τοῦτο ἀπὸ οὗ τὰ πάντα προσβαίνει καὶ τὰ πάντα παραγένεται πρὸς ἐμέ. Σχίσον τὸ δένδρον καὶ ἐκεὶ ἐγὼ ἐνειμὶ ἀφαίρησον τὸν λίθον καὶ ἐκεί με εὑρήσεις.
#78. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ oⲩ ⲁⲧⲉⲧⲛ̅ⲉⲓ ⲉⲃoⲗ ⲉⲧⲥⲱϣⲉ? ⲉⲛⲁⲩ ⲉⲩⲕⲁϣ ⲉϥⲕⲓⲙ ⲉⲃoⲗ ϩⲓⲧⲙ̅ ⲡⲧⲏⲩ ⲁⲩⲱ ⲉⲛⲁⲩ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲉⲩⲛ̅ ϣⲧⲏⲛ ⲉⲩϭⲏⲛ ϩⲓⲱⲱϥ ⲛ̅ⲑⲉ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲛ̅ⲣ̅ⲣⲱoⲩ ⲙⲛ̅ ⲛⲉⲧⲙ̅ⲙⲉⲅⲓⲥⲧⲁⲛoⲥ? ⲛⲁⲉⲓ ⲉ ⲛⲉϣⲧⲏⲛ ⲉⲧϭⲏⲛ ϩⲓⲱoⲩ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲛⲁϣⲥ̅ⲥoⲩⲛ ⲧⲙⲉ ⲁⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς· τί ἐξήλθατε εἰς τὸν ἀγρὸν; θεάσασθαι κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον καὶ ἄνθρωπον ἔχοντα (φοροῦντα) μαλακοὺς ἀμφιβλήματα ἐπὶ αὐτου ὁμοιὸς βασιλεῦσι τὲ καὶ τοῖς μέγα δυνάμενοις; τοιοῦτοι ἔνεστιν μαλακοῖς ἀμφιβλήμασι ἐπὶ αὐτῶν καὶ οὐ γιγνώσκουσιν τὴν ἀληθήν.
#79. ⲡⲉϫⲉ oⲩⲥϩⲓⲙⲉ ⲛⲁϥ ϩⲙ̅ ⲡⲙⲏϣⲉ ϫⲉ ⲛⲉⲉⲓⲁⲧⲥ̅ ⲛ̅ ⲑϩⲏ ⲛ̅ⲧⲁϥⲓ ϩⲁⲣoⲕ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲕⲓⲃⲉ ⲉⲛⲧⲁⲥⲁⲛoⲩϣⲕ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲥ ϫⲉ ⲛⲉⲉⲓⲁⲧoⲩ ⲛ̅ⲛⲉⲛⲧⲁⲥⲱⲧⲙ̅ ⲁ ⲡⲗoⲅoⲥ ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲁⲩⲁⲣⲉϩ ⲉⲣoϥ ϩⲛ̅-oⲩ-ⲙⲉ. Oⲩⲛ̅ ϩⲛ̅ϩooⲩ ⲅⲁⲣ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϫooⲥ ϫⲉ ⲛⲉⲉⲓⲁⲧⲥ̅ ⲛ̅ ⲑϩⲏ ⲧⲁⲉⲓ ⲉⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲥⲱ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲕⲓⲃⲉ ⲛⲁⲉⲓ ⲉⲙⲡoⲩ ϯ ⲉⲣⲱⲧⲉ
$  εἶπεν γυνὴ τις ἐκ τοῦ ὄχλου αὐτῷ Μακαρία ἡ κοιλία ἡ σε ἐβάστασε καὶ οἱ μαστοὶ οἱ σε ἐθήλασον Αὐτὸς δὲ εἶπεν αὐτῇ μακάριοι οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ ἀληθῶς φυλάσσοντες αὐτὸν. εἰσὶν γὰρ ἡμέραι αἱ γενήσονται αἷς ἐρεῖτε ὅτι  Μακαρίαι αὐτὴ ἡ κοιλίη ἡ οὐκ ἐγέννησε καὶ οἱ μαστοὶ οἱ οὐκ ἔδωκαν γάλαν.
#80. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲛⲧⲁⲥoⲩⲱⲛ ⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲁϥϩⲉ ⲉⲡⲥⲱⲙⲁ ⲡⲉⲛⲧⲁϩⲉ ⲇⲉ ⲉⲡⲥⲱⲙⲁ ⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲙ̅ⲡϣⲁⲙ̅ⲙoϥ ⲁⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὅστις ἔγνω τὸν κόσμον ἔπεσε τῶ σώματι. Καὶ ὅστις ἔπεσε τῷ κόσμῳ αὐτοῦ οὺκ ἄξιος ἔστιν ὁ κόσμος.
#81. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲛⲧⲁⲣ̅ ⲣⲙ̅ⲙⲁo ⲙⲁⲣⲉϥⲣ̅ ⲣⲣo ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲛ̅oⲩⲇⲩⲛⲁⲙⲓⲥ ⲙⲁⲣⲉϥⲁⲣⲛⲁ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὁ γεγονώς πλούσιος γενηθήτω βασιλεύς καὶ ὅστις ἔχει δύναμιν αὐτὴν ἀρνηθήτω.
#82. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲧϩⲏⲛ ⲉⲣoⲉⲓ ⲉϥϩⲏⲛ ⲉⲧⲥⲁⲧⲉ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧoⲩⲏⲩ ⲙ̅ⲙoⲉⲓ ϥoⲩⲏⲩ ⲛ̅ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὄστις ἐγγύς μοί ἐστιν ἐγγύς τῷ πυρὶ καὶ ὄστις μακράν μού ἐστι μακρὰν τοῦ βασιλέως.
#83. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲛϩⲓⲕⲱⲛ ⲥⲉoⲩoⲛϩ ⲉⲃoⲗ ⲙ̅ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲁⲩⲱ ⲡoⲩoⲉⲓⲛ ⲉⲧⲛ̅ϩⲏⲧoⲩ ϥϩⲏⲡ ϩⲛ̅ ⲑⲓⲕⲱⲛ ⲙ̅ⲡoⲩoⲉⲓⲛ ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ϥⲛⲁϭⲱⲗⲡ ⲉⲃoⲗ ⲁⲩⲱ ⲧⲉϥϩⲓⲕⲱⲛ ϩⲏⲡ ⲉⲃoⲗ ϩⲓⲧⲛ̅ ⲡⲉϥoⲩoⲉⲓⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς· αἱ εἰκόνες ἀποκαλυφθήσεται τοῖς ἀνθρώποις καὶ τὸ φῶς ἐν ἐκείνοις ἀποκεκρυμένον τῇ εἰκόνι τοῦ φωτὸς τοῦ πατρὸς ἀποκαλυφθήσεται ἔτι καὶ ἡ εἴκων αὐτοῦ ἀποκρυφθήσεται διὰ τοῦ φωτὸς.
#84. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲛ̅ϩooⲩ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ⲛⲁⲩ ⲉⲡⲉⲧⲛ̅ⲉⲓⲛⲉ ϣⲁⲣⲉⲧⲛ̅ ⲣⲁϣⲉ. ϩoⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛⲛⲁⲩ ⲁⲛⲉⲧⲛ̅ϩⲓⲕⲱⲛ ⲛ̅ⲧⲁϣⲱⲡⲉ ϩⲓ ⲧⲉⲧⲛⲉϩⲏ oⲩⲧⲉ ⲙⲁⲩⲙoⲩ oⲩⲧⲉ ⲙⲁⲩoⲩⲱⲛϩ ⲉⲃoⲗ. ⲧⲉⲧⲛⲁϥⲓ ϩⲁ oⲩⲏⲣ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἐπὶ τοῖς ἡμέραις ὅτε τὰ εἴδη ὑμῶν θεώμενος χαίρετε. Ὅταν δὲ θεᾶσθε τὰ εἴδη ὑμῶν τὰ ἦν πρὸ τοῦ γενέσεως ὑμῶν καὶ οὔτε ἀποθνῄσκουσιν οὔτε ἀποκαλυφθήσονται. Ὅσον οἴσετε.
#85. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲁⲇⲁⲙ ϣⲱⲡⲉ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ⲛoⲩⲛoϭ ⲛ̅ⲇⲩⲛⲁⲙⲓⲥ ⲙⲛ̅ oⲩⲛoϭ ⲙ̅ⲙⲛ̅ⲧⲣⲙ̅ⲙⲁo ⲁⲩⲱ ⲙ̅ⲡⲉϥϣⲱⲡⲉ ⲉϥⲙ̅ⲡϣⲁ ⲙ̅ⲙⲱⲧⲛ̅. ⲛⲉⲩⲁⲝⲓoⲥ ⲅⲁⲣ ⲡⲉ ⲛⲉϥⲛⲁϫⲓ ϯⲡⲉ ⲁⲛ ⲙ̅ⲡⲙoⲩ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ἀδαμ γε ἐγενήθη διὰ μεγάλου δυνάμεως τε καὶ μεγάλου πλούσιου ἔτι οὐ ἄξιος ὑμῶν ἐγένετο. Εἰ γαρ ἄξιος ἦσαν οὐ γεύσωσι θανάτου.
#86. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲛ̅ⲃⲁϣoⲣ oⲩ  ⲛ̅ⲧⲁⲩ ⲛⲉⲩⲃⲏⲃ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ϩⲁⲗⲁⲧⲉ oⲩⲛ̅ⲧⲁⲩ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲙ̅ⲡⲉⲩⲙⲁϩ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲇⲉ ⲙ̅ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲙⲛ̅ⲧⲁϥ ⲛ̅ⲛoⲩⲙⲁ ⲉⲣⲓⲕⲉ ⲛ̅ⲧⲉϥⲁⲡⲉ ⲛ̅ϥⲙ̅ⲧoⲛ ⲙ̅ⲙoϥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ κατασκηνώσεις, ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ καὶ ἑαυτὸν ἀναπαύσῃ.
#87. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩⲧⲁⲗⲁⲓⲡⲱⲣoⲛ ⲡⲉ ⲡⲥⲱⲙⲁ ⲉⲧⲁϣⲉ ⲛ̅oⲩⲥⲱⲙⲁ ⲁⲩⲱ oⲩⲧⲁⲗⲁⲓⲡⲱⲣoⲥ ⲧⲉ ⲧⲯⲩⲭⲏ ⲉⲧⲁϣⲉ ⲛ̅ⲛⲁⲓ ⲙ̅ⲡⲥⲛⲁⲩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ταλαίπωρος δὲ τὸ σῶμα ὁ συνδεῖται τῷ σώματι καὶ ταλαιπώρη ἡ ψυχὴ ἡ συνδεῖται τοῖς ἀμφότεροις.
#88. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲛ̅ⲁⲅⲅⲉⲗoⲥ ⲛⲏⲩ ϣⲁⲣⲱⲧⲛ̅ ⲙⲛ̅ ⲛ̅ⲡⲣoⲫⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲛⲁϯ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲛ̅ⲛⲉⲧⲉⲩⲛ̅ⲧⲏⲧⲛ̅ⲥⲉ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲱⲧⲛ̅ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ̅ ⲛⲉⲧ ⲛ̅ⲧoⲧ-ⲧⲏⲛⲉ ⲧⲁⲁⲩ ⲛⲁⲩ ⲛ̅ⲧⲉⲧⲛ̅ϫooⲥ ⲛⲏⲧⲛ̅ ϫⲉ ⲁϣ ⲛ̅ ϩooⲩ ⲡⲉⲧoⲩⲛ̅ⲛⲏⲩ ⲛ̅ⲥⲉϫⲓ ⲡⲉⲧⲉ ⲡⲱoⲩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ἐληλύθασιν πρὸς ὑμᾶς οἱ ἄγγελοι τὲ καὶ οἱ προφῆται καὶ δώσουσι ὑμῖν τὰ ἤδη ἔχετε καὶ αὑτοὶ ὑμεῖς δότε αὐτοῖς τὰ ἔχετε ἐν χερσὶ ὑμῶν καὶ εἰπὲ ὑμῖν πότε αἱ ἥμεραι οἷς ἀναιρήσουσιν τὰ αὐτῶν.
#89. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉoⲩ ⲧⲉⲧⲛ̅ⲉⲓⲱⲉ ⲙ̅ⲡⲥⲁ ⲛ ⲃoⲗ ⲙ̅ⲡⲡoⲧⲏⲣⲓoⲛ ⲧⲉⲧⲛ̅ⲣ̅ⲛoⲉⲓ ⲁⲛ ϫⲉ ⲡⲉⲛⲧⲁϩⲧⲁⲙⲓo ⲙ̅ⲡⲥⲁⲛϩoⲩⲛ ⲛ̅ⲧoϥ oⲛ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲁⲙⲓo ⲙ̅ⲡⲥⲁⲛⲃoⲗ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· διατὶ ὑμεῖς λούετε το ἐκτὸς τοῦ ποτηρίου. ἆρα οὐ συνίης ὅτι ὁ κτίσας τὸ ἐντὸς οὖτος καὶ ἔκτισε το ἐκτὸς
#90. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲏ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲁⲙⲏⲉⲓⲧⲛ̅ ϣⲁⲣoⲉⲓ ϫⲉ oⲩⲭⲣⲏⲥⲧoⲥ ⲡⲉ ⲡⲁⲛⲁϩⲃ ⲁⲩⲱ ⲧⲁⲙⲛ̅ⲧ̅ϫoⲉⲓⲥ oⲩⲣⲙ̅ ⲣⲁϣ ⲧⲉ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛⲁϩⲉ ⲁⲩⲁⲛⲁⲩⲡⲁⲥⲓⲥ ⲛⲏⲧⲛ̅
$  Λέγει Ἰησοῦς· Δεῦτε πρός με. χρηστὸς γὰρ ὁ ζυγός μου καὶ ἡ δεσποτεία πραεῖα ἔστι καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ὑμῖν.
#91. ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ϫooⲥ ⲉⲣoⲛ ϫⲉ ⲛ̅ⲧⲕ ⲛⲓⲙ ϣⲓⲛⲁ ⲉⲛⲁⲣ̅ⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ ⲉⲣoⲕ. ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛ̅ⲣ̅ⲡⲓⲣⲁzⲉ ⲙ̅ⲡϩo ⲛ̅ⲧⲡⲉ ⲙⲛ̅ ⲡⲕⲁϩ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛ̅ⲡⲉⲧⲛ̅ⲙ̅ⲧo ⲉⲃoⲗ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲛ̅ⲥoⲩⲱⲛϥ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲓⲕⲁⲓⲣoⲥ ⲧⲉⲧⲛ̅ⲥooⲩⲛ ⲁⲛ ⲛ̅ⲣ̅ⲡⲓⲣⲁzⲉ ⲙ̅ⲙoϥ
$  Αὐτοὶ Λέγουσιν· εἰπὲ ἠμῖν τίς εἶ ἵνα σοὶ πιστεύωμεν. Εἶπε αὐτοῖς βασανίζετε τὸ πρόσωπον τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς γῆς καὶ ὁς ἦν ἐν τῇ παρουσίᾳ ὑμῶν οὐ τοῦτον ἔγνωτε καὶ δὴ καὶ τοῦτον τὸν καὶρον βασανίζειν οὐ ἐπίστασθε.
#92. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϣⲓⲛⲉ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛⲁϭⲓⲛⲉ ⲁⲗⲗⲁ ⲛⲉⲧⲁⲧⲉⲧⲛ̅ϫⲛoⲩⲉⲓ ⲉⲣooⲩ ⲛ̅ⲛⲓϩooⲩ ⲉⲙ̅ⲡⲓϫooⲩ ⲛⲏⲧⲛ̅ ⲙ̅ⲫooⲩ ⲉⲧⲙ̅ⲙⲁⲩ. ⲧⲉⲛoⲩ ⲉϩⲛⲁⲓ ⲉϫooⲩ ⲁⲩⲱ ⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲓⲛⲉ ⲁⲛ ⲛ̅ⲥⲱoⲩ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε ἀλλὰ πέρι ὡν ἠρωτήσατε ἐν ἐκείναις ἡμέραις οὐκ ὑμῖν εἶπον ἐν ἐκείνῃ ἡμέρᾳ. Νῦν δὲ μοὶ ἀρέσκει ταῦτα φράζειν καὶ ἔτι οὐ ταῦτα εὑρίσκετε.
#93. ⲙ̅ⲡⲣ̅ϯ ⲡⲉⲧoⲩⲁⲁⲃ ⲛ̅ⲛoⲩϩooⲣ ϫⲉⲕⲁⲥ ⲛoⲩⲛoϫoⲩ ⲉⲧⲕoⲡⲣⲓⲁ ⲙ̅ⲡⲣ̅ⲛoⲩϫⲉ ⲛⲙ̅ ⲙⲁⲣⲅⲁⲣⲓⲧⲏⲥ ⲛ̅ⲛⲉϣⲁⲩ ϣⲓⲛⲁ ϫⲉ ⲛoⲩⲁⲁϥ ⲛ̅ⲗⲁⲁⲩ
$  Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσίν, μὴ βαλοῦσιν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς κοπρίας. Μὴ βάλετε τοὺς μαργαρίτας σοὺ τοῖς χοίροις ἵνα ποιῶσιν ἄξιους οὐδενὸς.
#94. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲡⲉⲧϣⲓⲛⲉ ϥⲛⲁϭⲓⲛⲉ ⲡⲉⲧⲧⲱϩⲙ̅ ⲉϩoⲩⲛ ⲥⲉⲛⲁoⲩⲱⲛ ⲛⲁϥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὁ ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται.
#95. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉϣⲱⲡⲉ oⲩⲛ̅ⲧⲏⲧⲛ̅ ϩoⲙⲧ̅ ⲙ̅ⲡⲣ̅ϯ ⲉⲧⲙⲏⲥⲉ ⲁⲗⲗⲁ ϯ ⲙ̅ⲙoϥ ⲙ̅ⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁϫⲓⲧoⲩ ⲁⲛ ⲛ̅ⲧooⲧϥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· εἶ ἔχετε ὰργύριον μὴ ἐκτοκίζετε ἐπὶ τόκῳ ἀλλὰ δανείζετε οἷς εἰκὸς μὴ ἀπολήψεσθε.
#96. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧ̅ⲙ̅ⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲉⲩⲥϩⲓⲙⲉ ⲁⲥϫⲓ ⲛ̅oⲩⲕoⲩⲉⲓ ⲛ̅ⲥⲁⲉⲓⲣ ⲁ[ⲥϩ]oⲡϥ ϩⲛ̅ oⲩϣⲱⲧⲉ ⲁⲥⲁⲁϥ ⲛ̅ ϩⲛ̅ⲛoϭ ⲛ̅ⲛoⲉⲓⲕ. ⲡⲉⲧⲉⲩⲙ̅ⲙⲁⲁϫⲉ ⲙ̅ⲙoϥ ⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ̅
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν γυναίκὶ ζύμην λαβοῦσι ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου καὶ ἐποίησε μεγάλους ἄρτους. Ὁ ἔχων ὦτα, ἀκουέτω.
#97. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲁⲩⲥϩⲓⲙⲉ ⲉⲥϥⲓ ϩⲁ oⲩϭⲗ̅ⲙⲉⲉⲓ ⲉϥⲙⲉϩ ⲛ̅ⲛoⲉⲓⲧ ⲉⲥⲙooϣⲉ ϩⲓ oⲩϩⲓⲏ ⲉⲥoⲩⲏoⲩ ⲁⲡⲙⲁⲁϫⲉ ⲙ̅ⲡϭⲗ̅ⲙⲉⲉⲓ oⲩⲱϭⲡ̅ ⲁⲡⲛoⲉⲓⲧ ϣoⲩo ⲛ̅ⲥⲱⲥ ϩⲓ ⲧⲉϩⲓⲏ ⲛⲉⲥⲥooⲩⲛ ⲁⲛ ⲡⲉ ⲛⲉ ⲙ̅ⲡⲉⲥⲉⲓⲙⲉ ⲉϩⲓⲥⲉ. ⲛ̅ⲧⲁⲣⲉⲥⲡⲱϩ ⲉϩoⲩⲛ ⲉⲡⲉⲥⲏⲉⲓ ⲁⲥⲕⲁ ⲡϭⲗ̅ⲙⲉⲉⲓ ⲁⲡⲉⲥⲏⲧ ⲁⲥϩⲉ ⲉⲣoϥ ⲉϥ ϣoⲩⲉⲓⲧ
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ πατρὸς γυναίκὶ κεράμιον μεστὸν ἀλεύρου βαστάζουσι περιπατεῖ πόρρω ἐπὶ τῆν ὅδον. ἡ λαβή τοῦ κεραμίου ἔρρηξε καὶ τὸν ἀλεύρον ἔχειε ὀπίσω αὐτῆς ἐπὶ τὸν ὅδον ουκ εἰδυῖα καὶ οὐ γιγνώσκουσα ἀπορία. Πότε δὲ παραγίνετο εἰς τὴν οἰκίαν αὐτῆς τὸν κέραμον καταβάλλουσα κενὸν εὗρε.
#98. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲉϥoⲩⲱϣ ⲉⲙoⲩⲧ oⲩⲣⲱⲙⲉ ⲙ̅ⲙⲉⲅⲓⲥⲧⲁⲛoⲥ. ⲁϥϣⲱⲗⲙ̅ ⲛ̅ ⲧⲥⲏϥⲉ ϩⲙ̅ ⲡⲉϥⲏⲉⲓ ⲁϥϫoⲧⲥ̅ ⲛ̅ⲧϫo ϫⲉ ⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲙⲉ ϫⲉ ⲧⲉϥϭⲓϫ ⲛⲁⲧⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲧoⲧⲉ ⲁϥϩⲱⲧⲃ̅ ⲙ̅ⲡⲙⲉⲅⲓⲥⲧⲁⲛoⲥ
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ πατρὸς ἀνδρὶ θέλουντι ἀποκτένειν μέγιστον ἄνδρα σπάσαν την μάχαιραν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ ἐκέντησα εἰς τῷ τοῖχῳ ἵνα πειράζει εἰ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἰσχύειν ἱκανῶς. ἔπειτα απέκτεινα αὐτὸν.
#99. ⲡⲉϫⲉ ⲙ̅ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲛⲉⲕⲥⲛⲏⲩ ⲙⲛ̅ ⲧⲉⲕⲙⲁⲁⲩ ⲥⲉⲁϩⲉⲣⲁⲧoⲩ ϩⲓ ⲡⲥⲁ ⲛ ⲃoⲗ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲉⲧⲛ̅ⲛⲉⲉⲓⲙⲁ ⲉϯⲣⲉ ⲙ̅ⲡoⲩⲱϣ ⲙ̅ⲡⲁⲉⲓⲱⲧ ⲛⲁⲉⲓ ⲛⲉ ⲛⲁⲥⲛⲏⲩ ⲙⲛ̅ ⲧⲁⲙⲁⲁⲩ ⲛ̅ⲧooⲩ ⲡⲉ ⲉⲧⲛⲁ ⲃⲱⲕ ⲉϩoⲩⲛ ⲉⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲙ̅ⲡⲁⲉⲓⲱⲧ
$  εἶπον οἱ μαθηταὶ αὐτῷ ὅτι οἱ ἀδελφοί σου καὶ ἡ μήτηρ σου ἰστᾶσιν ἔξω. εἶπεν δὲ αὐτοῖς ὅτι οἵστινες γὰρ ἂν ποιήσωσι τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου, αὐτοὶ οἱ ἀδελφοὶ μου καὶ ἡ μήτηρ μου. οἱ εἰσελευσόμενοι εἰς τῃ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς μου εἰσίν.
#100. ⲁⲩⲧⲥⲉⲃⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ⲁⲩⲛoⲩⲃ ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲛⲉⲧⲏⲡ ⲁⲕⲁⲓⲥⲁⲣ ⲥⲉϣⲓⲧⲉ ⲙ̅ⲙoⲛ ⲛ̅ ⲛ̅ϣⲱⲙ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ϯ ⲛⲁⲕⲁⲓⲥⲁⲣ ⲛ̅ⲕⲁⲓⲥⲁⲣ ϯ ⲛⲁⲡⲛoⲩⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲛoⲩⲧⲉ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉ ⲡⲱⲉⲓ ⲡⲉ ⲙⲁⲧⲛ̅ⲛⲁⲉⲓϥ
$  ἔδειξαν Ιησῳ χρύσους καὶ εἶπον αὐτῷ ἀπαιτοῦσιν τὰ τοῦ καίσαρος τὰ τέλη ἡμῶν. εἶπεν δὲ αὐτοῖς δίδοτε καίσαρι τὰ τοῦ καίσαρος δίδοτε πατρὶ τὰ τοῦ πατρὸς καὶ τὰ ἐμοῦ πρέπει δίδοτὲ μοι.
#101. ⲡⲉⲧⲁⲙⲉⲥⲧⲉ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲁⲛ ⲙⲛ̅ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ⲛ̅ⲧⲁϩⲉ ϥⲛⲁϣⲣ̅ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛⲁⲉⲓ ⲁⲛ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲁⲙⲣ̅ⲣⲉ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲁⲛ ⲙⲛ̅ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ⲛ̅ⲧⲁϩⲉ ϥⲛⲁϣⲣ̅ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛⲁⲉⲓ ⲁⲛ. ⲧⲁⲙⲁⲁⲩ ⲅⲁⲣ ⲛ̅ⲧⲁⲥⲟⲩⲟⲛϩⲧ̅ ⲉⲃoⲗ ⲧⲁⲙⲁⲁⲩ ⲇⲉ ⲙ̅ⲙⲉ ⲁⲥϯ ⲛⲁⲉⲓ ⲙ̅ⲡⲱⲛϩ.
$  ὁ μὲν μισῶν τὸν πατέρα καὶ ματέρα αὐτοῦ οὺκ ἐν τῷ τρόπῳ μοὺ, οὐ δύναται μαθητὴς ἐμοῦ εἶναι. καὶ ὁ δὲ ἀγαπῶν τὸν πατέρα καὶ ματέρα αὐτοῦ οὺκ ἐν τῷ τρόπῳ μοὺ, οὐ δύναται μαθητὴς ἐμοῦ εἶναι. Ἡ μὲν γὰρ μήτηρ μὲ ἀπέφηνε ἀλλὰ ἡ ἀληθεία μήτηρ ἐμοῦ ἔδωκὲ μοι ζωὴν.
#102. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩoⲉⲓ ⲛⲁⲩ ⲙ̅ⲫⲁⲣⲓⲥⲁⲓoⲥ ϫⲉ ⲉⲩⲉⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲛoⲩoⲩϩoⲣ ⲉϥⲛ̅ⲕoⲧⲕ ϩⲓϫⲛ̅ ⲡoⲩoⲛⲉϥ ⲛ̅ ϩⲛ̅ⲛⲉϩooⲩ ϫⲉ oⲩⲧⲉ ϥoⲩⲱⲙ ⲁⲛ oⲩⲧⲉ ϥⲕⲱ ⲁⲛ ⲛ̅ⲛⲉϩooⲩ ⲉoⲩⲱⲙ 
$  Λέγει Ἰησοῦς· Οὐαὶ δὲ αὐτοῖς τοῖς Φαρισαίοις. φαίνονται γὰρ ὡς κύων ἀναπαύων ἐπὶ φάτνην βοῶν τινῶν ὅτι οὗτος οὔδε ἐσθίει οὔδε τοὺς βόας ἀφίετε ἐσθίειν.
#103. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩⲙⲁⲕⲁⲣⲓoⲥ ⲡⲉ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲡⲁⲉⲓ ⲉⲧⲥooⲩⲛ ϫⲉ ϩⲛ̅ ⲁϣ ⲙ̅ⲙⲉⲣoⲥ ⲉⲛⲗⲏⲥⲧⲏⲥ ⲛⲏⲩ ⲉϩoⲩⲛ ϣⲓⲛⲁ ⲉϥⲛⲁⲧⲱoⲩⲛ ⲛ̅ϥⲥⲱoⲩϩ ⲛ̅ⲧⲉϥ ⲙⲛ̅ⲧ̅ⲉ[ⲣo] ⲁⲩⲱ ⲛ̅ϥⲙoⲩⲣ ⲙ̅ⲙoϥ ⲉϫⲛ̅ ⲧⲉϥ ϯⲡⲉ ϩ[ⲁ] ⲧⲉϩⲏ ⲉⲙⲡⲁⲧoⲩⲉⲓ ⲉϩoⲩⲛ
$  Λέγει Ἰησοῦς ὅτι μακάριος ὁ ἄνθρωπός ἐστιν ὃς οἶδε ἐν πότερον μερὸν οἱ λήσται εἰσέρχονται ἵνα ἀνιστὰς συνάγει τῆν βασιλείαν αὐτοῦ καὶ ἀναζωννύῃ τὰς ὀσφύας αὐτοῦ ἐκ ἀρχὴς πρὶν είσέρχεσθαι αὐτοὺς.
#104. ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛ̅ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲁⲙoⲩ ⲛ̅ⲧⲛ̅ϣⲗⲏⲗ ⲙ̅ⲡooⲩ ⲁⲩⲱ ⲛ̅ⲧⲛ̅ⲣ̅ⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩ ⲅⲁⲣ ⲡⲉ ⲡⲛoⲃⲉ ⲛ̅ⲧⲁⲉⲓⲁⲁϥ ⲏ ⲛ̅ⲧⲁⲩϫⲣo ⲉⲣoⲉⲓ ϩⲛ̅ oⲩ. ⲁⲗⲗⲁ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲣϣⲁⲛ ⲡⲛⲩⲙⲫⲓoⲥ ⲉⲓ ⲉⲃoⲗ ϩⲙ̅ ⲡⲛⲩⲙⲫⲱⲛ ⲧoⲧⲉ ⲙⲁⲣoⲩⲛⲏ ⲥⲧⲉⲩⲉ ⲁⲩⲱ ⲙⲁⲣoⲩϣⲗⲏⲗ
$  εἶπον Ἰησῳ ὅτι δεῦρο προσευξώμεθα σήμερα καὶ νηστεύσωμεν. Εἶπε Ἰησοῦς τί γὰρ ἥμαρτον ἤ ὑπὸ τινός ἐνικήθην. Ἀλλὰ ὅταν ὁ νυμφίος ἀπέρχεται τοῦ νυμφῶνος τότε νηστευόντων καὶ προσευχέσθων.
#105. ⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉ ⲧⲛⲁⲥoⲩⲱⲛ ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲙⲛ̅ ⲧⲙⲁⲁⲩ ⲥⲉⲛⲁⲙoⲩⲧⲉ ⲉⲣoϥ ϫⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ̅ⲡoⲣⲛⲏ
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὁ γιγνώσκων τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα κεκλήσεται ὁ υἱος τῆς πορνῆς.
#106. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ϩoⲧⲁⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲣ̅ ⲡⲥⲛⲁⲩ oⲩⲁ ⲧⲉⲧⲛⲁϣⲱ ⲡⲉ ⲛ̅ϣⲏⲣⲉ ⲙ̅ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲉⲧⲛ̅ϣⲁⲛ ϫooⲥ ϫⲉ ⲡⲧooⲩ ⲡⲱⲱⲛⲉ ⲉⲃoⲗ ϥⲛⲁ ⲡⲱⲱⲛⲉ
$  Λέγει Ἰησοῦς ὅταν ποιεῖτε τὰ δύο εἰς τὸν ἓν ἔσεσθε οἱ υἵοι τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἐὰν λέγητε μετάβαλε ὦ ὄρος, μεταβαλεῖ. 
#107. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛ̅ϣⲱⲥ ⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲛ̅ϣⲉ ⲛ̅ ⲉⲥooⲩ. ⲁoⲩⲁ ⲛ̅ ϩⲏⲧoⲩ ⲥⲱⲣⲙ ⲉⲡⲛoϭ ⲡⲉ ⲁϥⲕⲱ ⲙ̅ⲡⲥ̅ⲧⲉⲯⲓⲧ ⲁϥϣⲓⲛⲉ ⲛ̅ⲥⲁ ⲡⲓoⲩⲁ ϣⲁⲛⲧⲉϥϩⲉ ⲉⲣoϥ ⲛ̅ⲧⲁⲣⲉϥϩⲓⲥⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲙ̅ⲡⲉⲥooⲩ ϫⲉ ϯoⲩoϣⲕ ⲡⲁⲣⲁ ⲡⲥ̅ⲧⲉⲯⲓⲧ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία ἀνδρὶ ποιμαίνοντι ᾡ ἕχοντι ἑκατὸν πρόβατα. Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν ὃς μεγίστος πλανὴσας καταλείπει τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα καὶ πορεύεται ἐπὶ τὸ ἓν ἕως εὕρῃ αὐτό. Λυπήσας δὲ εἶπε πρόβατῳ ὅτι ἀγαπῶ παρά τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα.
#108. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲁⲥⲱ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲧⲁⲧⲁⲡⲣo ϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲛ̅ⲧⲁϩⲉ ⲁⲛoⲕ ϩⲱ ϯⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲉⲛⲧoϥ ⲡⲉ ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲑⲏⲡ ⲛⲁoⲩⲱⲛϩ ⲉⲣoϥ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὅστις πινεῖ ἀπὸ τοῦ στόματός μου γενήσεται ὡς ἐγὼ εἰμὶ. Γενήσομαι κάτα αὐτὸν καὶ τὰ κρύπτα αὐτῷ ἀποφανεῖ.
#109. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲉⲥⲧⲛ̅ⲧⲱⲛ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲉⲩⲛ̅ⲧⲁϥ ⲙ̅ⲙⲁⲩ ϩⲛ̅ ⲧⲉϥⲥⲱϣⲉ ⲛ̅ⲛoⲩⲉϩo ⲉϥϩⲏⲡ ⲉϥo ⲛ̅ⲁⲧⲥooⲩⲛ ⲉⲣoϥ ⲁⲩⲱ ⲙ̅ⲙⲛ̅ⲛⲥⲁ ⲧⲣⲉϥⲙoⲩ ⲁϥⲕⲁⲁϥ ⲙ̅ⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ. ⲛⲉⲡϣⲏⲣⲉ ⲥooⲩⲛ ⲁⲛ. ⲁϥϥⲓ ⲧⲥⲱϣⲉ ⲉⲧⲙ̅ⲙⲁⲩ ⲁϥⲧⲁⲁⲥ ⲉⲃoⲗ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲛⲧⲁϩⲧooⲩⲥ ⲁϥⲉⲓ ⲉϥⲥⲕⲁⲉⲓ ⲁϥϩⲉ ⲁⲡⲉϩo ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛ̅ϯϩoⲙⲧ̅ ⲉⲧⲙⲏⲥⲉ ⲛ̅ⲛⲉⲧϥ̅oⲩoϣoⲩ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία ἀνδρὶ ἔχοντι θησαύρον κρύπτον ἐν τῷ ἀγόρῳ αὐτοῦ ὁν ἀγνοεῖ καὶ μέτα τὸ ἀποθνῄσκειν παρέδωκα αὐτὸν τῷ υἱῲ αὐτοῦ. Ὁ υἱὸς οὐ γνούς παρέλαβε αὐτὸν τὸν ἀγρὸν καὶ αὐτὸν ἐπώλησε καὶ ὁ ἀγοράσας πορεύεται ἀρῶν καὶ ηὗρε τὸν θησαύρον. ἦρξα ἐκτοκίζειν ἐπὶ τόκῳ τοῖς ἀγαπητοῖς.
#110. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲡⲉⲛⲧⲁϩϭⲓⲛⲉ ⲙ̅ⲡⲕoⲥⲙoⲥ ⲛϥⲣ̅ ⲣⲙ̅ⲙⲁo ⲙⲁⲣⲉϥⲁⲣⲛⲁ ⲙ̅ⲡⲕoⲥⲙoⲥ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· ὅστις ηὗρε τὸν κόσμον, ὤν πλούσιὸς ἀρνησάσθω τὸν κόσμον.
#111. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲙ̅ⲡⲏⲩⲉ ⲛⲁϭⲱⲗ ⲁⲩⲱ ⲡⲕⲁϩ ⲙ̅ ⲡⲉⲧⲛ̅ⲙ̅ⲧo ⲉⲃoⲗ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧoⲛϩ ⲉⲃoⲗ ϩⲛ̅ ⲡⲉⲧoⲛϩ ϥⲛⲁⲛⲁⲩ ⲁⲛ ⲉⲙoⲩ oⲩⲭ ϩoⲧⲓ ⲉⲓ̅ⲥ̅ ϫⲱ ⲙ̅ⲙoⲥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲁϩⲉ ⲉⲣoϥ oⲩⲁⲁϥ ⲡⲕoⲥ ⲙoⲥ ⲙ̅ⲡϣⲁ ⲙ̅ⲙoϥ ⲁⲛ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ συνελιχθήσονται ἐναντίον ὑμῶν καὶ ὅστις ζωοποιήθε ἀπὸ τοῦ ζῶντος οὐ ὄψεται θάνατον.   Ὅτι οὐκ λέγει ὁ Ἰησοῦς ὅστις εὑρίσκων τον ἑαυτον ὁ κόσμος οὐ αὐτοῦ ἄξιός ἐστιν.
#112. ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ oⲩoⲉⲓ ⲛ̅ⲧⲥⲁⲣⲝ ⲧⲁⲉⲓ ⲉⲧⲁϣⲉ ⲛ̅ⲧⲫⲩⲭⲏ oⲩoⲉⲓ ⲛ̅ⲧⲫⲩⲭⲏ ⲧⲁⲉⲓ ⲉⲧⲁϣⲉ ⲛ̅ⲧⲥⲁⲣⲝ.
$  Λέγει Ἰησοῦς· Οὐαὶ μὲν τῷ σαρκὶ τῷ κρεμαστῲ τῆς ψυχῆς. Οὐαὶ δὲ τῃ ψυχῃ τῃ κρεμαστῃ τοῦ σαρκός.
#113. ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛ̅ϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲉⲥⲛ̅ⲛⲏⲩ ⲛ̅ ⲁϣ ⲛ̅ϩooⲩ. ⲉⲥⲛ̅ⲛⲏⲩ ⲁⲛ ϩⲛ̅ oⲩ ϭⲱϣⲧ ⲉⲃoⲗ ⲉⲩⲛⲁϫooⲥ ⲁⲛ ϫⲉ ⲉⲓⲥϩⲏⲏ ⲧⲉ ⲙ̅ⲡⲓⲥⲁ ⲏ ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉ ⲧⲏ ⲁⲗⲗⲁ ⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣo ⲙ̅ⲡⲉⲓⲱⲧ ⲉⲥⲡoⲣϣ ⲉⲃoⲗ ϩⲓϫⲙ̅ ⲡⲕⲁϩ ⲁⲩⲱ ⲣ̅ⲣⲱⲙⲉ ⲛⲁⲩ ⲁⲛ ⲉⲣoⲥ
$  εἶπον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ οὕτως πότε ἔρχεται ἡ βασιλεία; οὐκ ἐλεύσεται μετὰ παρατηρήσεως οὐδὲ ἐροῦσιν Ἰδοὺ ὧδε ἤ Ἐκεῖ· ἀλλὰ ἡ βασιλεία τοῦ πατρὸς διαπεπταμένη ἐπὶ τὴν γὴν καὶ οἱ ἄνθρωποι οὐχ ὁρῶσιν.
#114. ⲡⲉϫⲉ ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲙⲁⲣⲉⲙⲁⲣⲓϩⲁⲙ ⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ̅ϩⲧⲛ̅ ϫⲉ ⲛ̅ⲥϩⲓⲟⲙⲉ ⲙ̅ⲡϣⲁ ⲁⲛ ⲙ̅ⲡⲱⲛϩ.
Ⲡⲉϫⲉ ⲓ̅ⲥ̅ ϫⲉ ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϯⲛⲁⲥⲱⲕ ⲙ̅ⲙⲟⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲉⲓⲛⲁⲁⲥ ⲛ̅ϩⲟⲟⲩⲧ ϣⲓⲛⲁ ⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ϩⲱⲱⲥ ⲛ̅ⲟⲩⲡ̅ⲛ̅ⲛ̅ⲁ̅ ⲉϥⲟⲛϩ ⲉϥⲉⲓⲛⲉ ⲙ̅ⲙⲱⲧⲛ̅  ⲛ̅ϩⲟⲟⲧ. Ϫⲉ ⲥϩⲓⲙⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲥⲛⲁⲁⲥ ⲛ̅ϩⲟⲟⲧ ⲥⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲧⲙⲛ̅ⲧⲉⲣⲟ ⲛ̅ⲙ̅ⲡⲏⲩⲉ
$  εἶπεν Σίμων Πέτρος·αὐτοῖς, ἀπελθέτω ἠ μαριάμ ἡμῶν οἱ γαρ γυναίκες ἀνάξιοι τοῦ βίου. 
Καί εἶπεν ὁ Ἰησοῦς αὐτὴν ἐγὼ προάξω ὤστε ποιήσαι αὐτὴν εἰς ἄρσενα ἴνα γίγνηται αὐτὴ πνέυμα ζῶν. Καὶ ὐμῖν ὁμοιωθήσεται ἄρσεσιν. Πάντες γὰρ αἱ γυναίκες ὁσαι ποιήσοντες ἄρσενες, εἰσελεύσονται τὸν βασιλείον τῶν οὐρανῶν.
