ϩⲧⲟⲟⲩⲉⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ.


ⲁⲩϫⲓ ⲛⲟⲩϣⲟϫⲛⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲙⲛ ⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ ⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧ ⲙⲙⲟϥ.


ⲁⲩⲙⲟⲣϥ ⲇⲉ ⲁⲩⲛⲧϥ ⲁⲩⲧⲁⲁϥ ⲙⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲟⲩⲇⲁⲥ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ ϫⲉ ⲁⲩⲧϭⲁⲉⲓⲟϥ.


ⲁϥⲣϩⲧⲏϥ ⲁϥⲕⲧⲟ ⲙⲡⲙⲁⲁⲃ ⲛϩⲁⲧ ⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ.


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲓⲣ-ⲛⲟⲃⲉ ⲁⲓϯ ⲛⲟⲩⲥⲛⲟϥ ⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲙⲛⲧⲛ ϩⲱⲃ ⲛⲧⲟⲕ ⲉⲧⲣⲱϣⲉ.


ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉ ⲛⲛϩⲁⲧ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲡⲉⲣⲡⲉ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲁϥⲟϭⲧϥ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲇⲉ ⲁⲩϫⲓ ⲛⲛϩⲁⲧ ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲟⲩⲕ ⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓ ⲉⲛⲟϫⲟⲩ ⲉⲡⲕⲟⲣⲃⲁⲛⲟⲥ ⲉⲡⲉⲓⲇⲏ ⲟⲩⲁⲥⲟⲩ ⲛⲥⲛⲟϥ ⲧⲉ.


ⲁⲩϫⲓ ⲇⲉ ⲛⲟⲩϣⲟϫⲛⲉ ⲁⲩϣⲱⲡ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϩⲏⲧⲟⲩ ⲛⲧⲥⲱϣⲉ ⲙⲡⲕⲉⲣⲁⲙⲉⲩⲥ ⲉⲩⲙⲁ ⲛⲧⲱⲙⲥ ⲛⲛϣⲙⲙⲟ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓ ⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲧⲥⲱϣⲉ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲥⲱϣⲉ ⲙⲡⲉⲥⲛⲟϥ ϣⲁϩⲣⲁⲓ ⲉⲡⲟⲟⲩ ⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲩϫⲓ ⲙⲡⲙⲁⲁⲃ ⲛϩⲁⲧ ⲧⲧⲓⲙⲏ ⲙⲡⲉⲧⲧⲁⲉⲓⲏⲩ.


ⲡⲁⲓ ⲛⲧⲁⲩϯϣⲁⲁⲣ ⲉⲣⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲛϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲁⲩϯ-ⲙⲙⲟⲟⲩ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲧⲥⲱϣⲉ ⲙⲡⲕⲉⲣⲁⲙⲉⲩⲥ ⲕⲁⲧⲁ ⲧϩⲉ ⲉⲛⲧⲁϥϩⲱⲛ ⲉⲧⲟⲟⲧ ⲛϭⲓ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ ⲙⲡⲉⲙⲧⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ.


ⲁϥϫⲛⲟⲩϥ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉ ⲡⲣⲣⲟ ⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲇⲉ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲧϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϩⲙ ⲡⲧⲣⲉⲩⲕⲁⲧⲏⲅⲟⲣⲉⲓ ⲇⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ ⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛ ⲗⲁⲁⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲅⲥⲱⲧⲙ ⲁⲛ ϫⲉ ⲥⲉⲣⲙⲛⲧⲣⲉ ⲉⲣⲟⲕ ⲛⲟⲩⲏⲣ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲙⲡⲉϥⲟⲩⲟϣⲃⲉϥ ⲛ ⲗⲁⲁⲩ ⲛ ϣⲁϫⲉ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ⲛϥⲣϣⲡⲏⲣⲉ ⲛϭⲓ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲕⲁⲧⲁ ϣⲁ ⲇⲉ ⲛⲉϣⲁⲣⲉ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲕⲁ ⲟⲩⲁ ⲉⲃⲟⲗ ⲙ ⲡⲙⲏⲏϣⲉ ⲉϥⲙⲏⲣ ⲡⲉⲧⲉⲛⲉⲩⲟⲩⲁϣϥ.


ⲛⲉⲩⲛⲧⲁⲩ ⲇⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲛⲟⲩⲁ ⲉϥⲙⲏⲣ ⲉϥⲟ ⲛⲥⲟⲉⲓⲧ ⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.


ⲉⲩⲥⲟⲟⲩϩ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣ ⲉⲧⲣⲁⲕⲁ ⲛⲓⲙ ⲛⲏⲧⲛ ⲉⲃⲟⲗ.


ⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ ϫⲛ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲛⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩⲫⲑⲟⲛⲟⲥ ⲛⲧⲁⲩⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ.


ⲉϥϩⲙⲟⲟⲥ ⲇⲉ ϩⲓ ⲡⲃⲏⲙⲁ ⲁⲥϫⲟⲟⲩ ϣⲁⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉ ⲉⲥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲥⲁϩⲱⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲉⲓⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲁⲓϣⲉⲡ ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛϩⲓⲥⲉ ⲙⲡϩⲟⲟⲩ ϩⲛ ⲟⲩⲣⲁⲥⲟⲩ ⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲇⲉ ⲙⲛ ⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ ⲁⲩⲡⲉⲓⲑⲉ ⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲁⲓⲧⲉⲓ ⲛⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧ ⲙⲙⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣ ⲉⲧⲣⲁⲕⲁ ⲛⲓⲙ ⲛⲏⲧⲛ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ϫⲉ ⲧⲁⲣ ⲟⲩ ϭⲉ ⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉⲧⲟⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϫⲉ ⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ϫⲉ ⲟⲩ ⲅⲁⲣ ⲙⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩ ⲉⲛⲧⲁϥⲁⲁϥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛϩⲟⲩⲟ ⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ϫⲉ ⲛϥⲛⲁϯϩⲏⲩ ⲛⲗⲁⲁⲩ ⲁⲛ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲉⲣⲉ ⲟⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣ ⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲛϩⲟⲩⲟ ⲁϥϫⲓ ⲛⲟⲩⲙⲟⲟⲩ.


ⲁϥⲉⲓⲱⲛⲛⲉϥϭⲓϫⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲟⲩⲁⲁⲃⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲥⲛⲟϥⲙⲡⲉⲓⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲱϣⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲗⲁⲟⲥⲧⲏⲣϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉϥⲥⲛⲟϥϩⲓϫⲱⲛⲙⲛⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲕⲱⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲫⲣⲁⲅⲉⲗⲗⲟⲩⲙⲙⲟϥⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲙⲙⲁⲧⲟⲓⲙⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲡⲉⲡⲣⲁⲓⲧⲱⲣⲓⲟⲛⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛⲧⲉⲥⲡⲓⲣⲁⲧⲏⲣⲥ.


ⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲕⲁϩⲏⲩⲁⲩϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲟⲩⲭⲗⲁⲙⲩⲥⲛⲕⲟⲕⲕⲟⲥ.


ⲁⲩⲱⲁⲩϣⲱⲛⲧⲛⲟⲩⲕⲗⲟⲙⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛϣⲟⲛⲧⲉⲁⲩⲧⲁⲗⲟⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲁⲩⲱⲟⲩⲕⲁϣϩⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲛⲟⲩⲛⲁⲙ.


ⲁⲩⲡⲁϩⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲉϥⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲉⲩⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲭⲁⲓⲣⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲁⲩⲛⲉϫⲡⲁϭⲥⲉⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁϥⲁⲩϫⲓⲙⲡⲕⲁϣⲁⲩⲣⲱϩⲧⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲃⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲕⲁϩⲏⲩⲛⲧⲉⲭⲗⲁⲙⲩⲥⲁⲩϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ.


ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲁⲩϩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲕⲩⲣⲏⲛⲛⲁⲓⲟⲥⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛⲡⲉⲥⲓⲙⲱⲛ.


ⲁⲩⲕⲱⲱⲃⲉⲙⲡⲁⲓϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϥⲓⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲩⲙⲁⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲅⲟⲗⲅⲟⲑⲁⲉⲧⲉⲡⲙⲁⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲓⲟⲛⲡⲉ.


ⲁⲩϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲏⲣⲡⲉⲥⲟⲟϥⲉϥⲧⲏϩϩⲓⲥⲓϣⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲧⲟⲡϥⲇⲉⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲉⲥⲟⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲡⲱϣⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉⲉϩⲣⲁⲩⲁⲩⲛⲉϫⲕⲗⲏⲣⲟⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩ.


ⲁⲩⲱⲛⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲉⲩϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲕⲱⲇⲉⲛⲧⲉϥⲁⲓⲧⲓⲁⲉⲥⲥⲏϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥⲛⲕⲉⲥⲟⲟⲛⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲟⲩⲁϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲟⲩⲁϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲉⲧⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲛⲉⲩϫⲓⲟⲩⲁⲉⲣⲟϥⲉⲩⲕⲓⲙⲛⲛⲉⲩⲁⲡⲏⲩⲉ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥ.ϫⲉⲡⲉⲧⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲣⲡⲉⲉⲧⲕⲱⲧⲙⲙⲟϥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲙⲁⲧⲟⲩϫⲟⲕ.


ⲉϣϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲙⲟⲩⲉⲡⲉⲥⲏⲧϩⲓⲡⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲇⲉⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲛⲉⲩⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ.


ⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥ


ϫⲉⲁϥⲧⲟⲩϫⲉϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲓⲉⲙⲛϣϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲩϫⲟϥ.


ⲡⲣⲣⲟⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗⲡⲉⲙⲁⲣⲉϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲧⲉⲛⲟⲩϩⲓⲡⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥⲛⲧⲉⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲉϣϫⲉⲁϥⲛⲁϩⲧⲉⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲙⲁⲣⲉϥⲛⲁϩⲙⲉϥⲧⲉⲛⲟⲩ.


ⲉϣϫⲉϥⲟⲩⲁϣϥ.


ⲁϥϫⲟⲟⲥⲅⲁⲣϫⲉⲁⲛⲅⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲛⲕⲉⲥⲟⲟⲛⲉⲇⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥ.


ⲛⲉⲩϫⲱϩⲱⲟⲩⲙⲡⲁⲓⲉⲩⲛⲟϭⲛⲉϭⲙⲙⲟϥ.


ϫⲓⲛⲉⲡⲛⲁⲩⲇⲉⲛϫⲡⲥⲟⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲟⲩⲕⲁⲕⲉⲁϥϣⲱⲡⲉⲉϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲧⲏⲣϥϣⲁⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉ.


ϩⲙⲡⲛⲁⲩⲇⲉⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϩⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲥⲙⲏⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲗⲱⲉⲓⲉⲗⲱⲉⲓ.


ⲗⲁⲙⲁⲥⲁⲃⲁⲕⲧⲁⲛⲉⲓ.


ⲉⲧⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲛⲟⲩⲧⲉⲡⲁⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲕⲕⲁⲁⲧⲛⲥⲱⲕ.


ϩⲟⲓⲛⲉⲇⲉⲛⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲣⲉⲡⲁⲓⲙⲟⲩⲧⲉⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ.


ⲁⲟⲩⲁⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲡⲱⲧⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁϥϫⲓⲛⲟⲩⲥⲡⲟⲅⲅⲟⲥⲁϥⲙⲁϩⲥⲛϩⲙϫⲁϥⲙⲟⲣⲉⲥⲉⲩⲕⲁϣⲁϥⲧⲥⲟⲙⲙⲟϥ.


ⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲇⲉⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϭⲱⲛⲧⲛⲛⲁⲩϫⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲛⲏⲩⲉⲛⲟⲩϩⲙⲙⲙⲟϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲥⲙⲏⲁϥⲕⲱⲙⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ.


ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲕⲁⲧⲁⲡⲉⲧⲁⲥⲙⲁⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲡⲱϩϫⲓⲛⲧⲡⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲁϥⲣⲥⲛⲁⲩⲡⲕⲁϩⲁϥⲛⲟⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲣⲁⲁⲩⲡⲱϩ.


ⲛⲉⲙϩⲁⲁⲩⲁⲩⲟⲩⲱⲛⲁⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓϩⲁϩⲛⲥⲱⲙⲁⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲧⲁⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲙϩⲁⲁⲩ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲣⲉⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲁⲩⲟⲩⲟⲛϩⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲁϩ.


ⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥⲉⲧϩⲁⲣⲉϩⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲡⲕⲙⲧⲟⲙⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉⲉⲙⲁⲧⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲡⲉⲡⲁⲓ.


ⲉⲛⲉⲩⲙⲙⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲥϩⲓⲙⲉⲉⲩϭⲱϣⲧⲙⲡⲟⲩⲉⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲉⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.


ⲛⲁⲓⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲧⲉⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲙⲁⲅⲇⲁⲗⲏⲛⲏⲙⲛⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲁⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ.


ⲙⲛⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲓⲱⲥⲏⲁⲩⲱⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟⲉⲃⲟⲗϩⲛⲁⲣⲓⲙⲁⲑⲁⲓⲁⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛⲡⲉⲓⲱⲥⲏⲫ.


ⲡⲁⲓⲉⲁϥⲙⲁⲑⲏⲧⲉⲩⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ⲁϥⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲡⲥⲱⲙⲁⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲧⲣⲉⲩⲧⲁⲁϥⲛⲁϥ.


ⲁϥϫⲓⲇⲉⲙⲡⲥⲱⲙⲁⲛϭⲓⲓⲱⲥⲏⲫⲁϥⲕⲱⲱⲥⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲥⲓⲛⲇⲱⲛⲉⲥⲣⲁϩⲉ.


ⲁϥⲕⲱⲙⲙⲟϥϩⲙⲡⲉϥⲙϩⲁⲁⲩⲛⲃⲣⲣⲉⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲉϩⲕⲱϩϥϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁϥⲥⲕⲟⲣⲕⲣⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲱⲛⲉⲉⲣⲙⲡⲣⲟⲙⲡⲉⲙϩⲁⲁⲩⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲉⲛⲉⲥⲙⲙⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲙⲁⲅⲇⲁⲗⲏⲛⲏ.


ⲙⲛⲧⲕⲉⲙⲁⲣⲓⲁⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥ.


ⲙⲡⲉϥⲣⲁⲥⲧⲉⲇⲉⲉⲧⲉⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲡⲁⲣⲁⲥⲕⲉⲩⲏⲡⲉ.


ⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲛⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉϫⲉⲡⲉⲓⲡⲗⲁⲛⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲥϫⲓⲛⲉϥⲟⲛϩ.


ϫⲉϯⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲙⲛⲛⲥⲁϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉϭⲉⲉⲧⲣⲉⲛⲱⲣϫⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥϣⲁⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲛⲥⲉϥⲓⲧϥⲛϫⲓⲟⲩⲉⲛⲥⲉϫⲟⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥϫⲉⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.ⲛⲧⲉⲧϩⲁⲏⲙⲡⲗⲁⲛⲏⲧϩⲟⲉⲧϣⲟⲣⲡ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ϫⲉϫⲓⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲧⲱⲇⲓⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲣϫϥⲛⲧϩⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲃⲱⲕⲁⲩⲱⲣϫⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥⲉⲁⲩⲥⲫⲣⲁⲅⲓⲍⲉⲙⲡⲱⲛⲉⲙⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲧⲱⲇⲓⲁ.