ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲃⲱⲕ.ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲧⲟⲩⲟϥⲉⲡⲕⲱⲧⲙⲡⲣⲡⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲛⲛⲉⲩⲕⲁⲟⲩⲱⲛⲉϩⲓϫⲛⲟⲩⲱⲛⲉⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲙⲡⲟⲩⲃⲟⲗϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲇⲉϩⲓϫⲙⲡⲧⲟⲟⲩⲛⲛϫⲟⲉⲓⲧ.


ⲁⲩϯ ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲛⲥⲁⲟⲩⲥⲁⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϫⲓⲥⲉⲣⲟⲛϫⲉⲉⲣⲉⲛⲁⲓⲛⲁϣⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲩⲁⲩⲱⲟⲩⲡⲉⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲧⲉⲕⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲛⲧⲥⲩⲛⲧⲉⲗⲉⲓⲁⲙⲡⲁⲓⲱⲛ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ϭⲱϣⲧⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲧⲉⲟⲩⲁⲡⲗⲁⲛⲁⲙⲙⲱⲧⲛ.


ⲟⲩⲛ ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛⲏⲩ ϩⲙⲡⲁⲣⲁⲛⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲛⲟⲕ ⲡⲉ ⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲛⲥⲉⲡⲗⲁⲛⲁⲛϩⲁϩ.


ⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲉϩⲉⲛⲡⲟⲗⲉⲙⲟⲥⲙⲛϩⲉⲛϩⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲟⲗⲉⲙⲟⲥϭⲱϣⲧⲙⲡⲣϣⲧⲟⲣⲧⲣϩⲁⲡⲥⲅⲁⲣⲉⲧⲣⲉⲩϣⲱⲡⲉⲁⲗⲗⲁⲙⲡⲁⲧⲉⲧϩⲁⲏⲉⲓ.


ⲟⲩⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲟⲥⲅⲁⲣⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲉϫⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲟⲥ.ⲁⲩⲱⲟⲩⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲉϫⲛⲟⲩⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.


ⲛⲥⲉϣⲱⲡⲉⲛϭⲓϩⲉⲛϩⲉⲃⲱⲱⲛⲙⲛϩⲉⲛⲕⲙⲧⲟⲕⲁⲧⲁⲙⲁ.


ⲛⲁⲓ ⲇⲉ ⲧⲏⲣⲟⲩⲧⲁⲣⲭⲏⲛⲛⲛⲁⲁⲕⲉⲛⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲩⲑⲗⲓⲯⲓⲥ.


ⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲱⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥⲧⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲣⲁⲛ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϭⲓϩⲁϩ.


ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲛⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩ.


ⲛⲥⲉⲙⲉⲥⲧⲉⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩ.


ⲛⲥⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓϩⲁϩⲙⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫⲛⲥⲉⲡⲗⲁⲛⲁⲛⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉ.


ϩⲙⲡⲧⲣⲉⲥⲁϣⲁⲓⲛϭⲓⲧⲁⲛⲟⲙⲓⲁⲥⲛⲁⲁⲣⲟϣⲛϭⲓⲧⲁⲅⲁⲡⲏⲛϩⲁϩ.


ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲩⲡⲟⲙⲉⲓⲛⲉⲇⲉϣⲁⲃⲟⲗⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓ.


ⲛⲥⲉⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲡⲉⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲟⲓⲕⲟⲩⲙⲉⲛⲏⲧⲏⲣⲥ.


ⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲛⲏⲩ ⲛϭⲓ ⲧϩⲁⲏ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲧⲃⲟⲧⲉⲙⲡϣⲱϥ.


ⲧⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟⲥϩⲓⲧⲛⲇⲁⲛⲓⲏⲗⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲥⲁϩⲉⲣⲁⲧⲥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃ.


ⲡⲉⲧⲱϣⲙⲁⲣⲉϥⲛⲟⲉⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲛⲉⲧϩⲛⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁⲙⲁⲣⲟⲩⲡⲱⲧⲉⲛⲧⲟⲩⲉⲓⲏ.


ⲡⲉⲧϩⲓⲧϫⲉⲛⲉⲡⲱⲣⲙⲡⲣⲧⲣⲉϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲉϥⲓⲛⲛⲉⲧϩⲙⲡⲉϥⲏⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϩⲛⲧⲥⲱϣⲉⲙⲡⲣⲧⲣⲉϥⲕⲟⲧϥⲉⲡⲁϩⲟⲩⲉϥⲓⲛⲧⲉϥϣⲧⲏⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲛⲛⲉⲧⲉⲉⲧⲙⲛⲛⲉⲧⲥⲛⲕⲟϩⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ϣⲗⲏⲗ ⲇⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲡⲉⲧⲛⲡⲱⲧϣⲱⲡⲉⲛⲧⲉⲡⲣⲱⲏⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.


ⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲟⲩⲛⲟϭⲛⲑⲗⲓⲯⲓⲥⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲛⲛⲧⲉⲥϩⲉϣⲱⲡⲉϫⲓⲛⲧⲉϩⲟⲩⲉⲓⲧⲉⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲛⲟⲩ.


ⲟⲩⲇⲉ ⲛⲛⲉⲥϣⲱⲡⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲥⲁⲃⲏⲗ ϫⲉ ⲁⲩⲥⲃⲟⲕ ⲛϭⲓ ⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲉⲥⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓⲁⲛⲡⲉⲛϭⲓⲥⲁⲣⲝⲛⲓⲙ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲛⲥⲱⲧⲡⲇⲉⲥⲉⲛⲁⲥⲃⲟⲕⲛϭⲓⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲁϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲓⲥⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲏⲡⲁⲓⲙⲡⲣⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ.


ⲥⲉⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲅⲁⲣⲛϭⲓϩⲁϩⲛⲭⲣⲏⲥⲧⲟⲥⲛⲛⲟⲩϫⲙⲛϩⲉⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫ.


ⲛⲥⲉϯⲛϩⲛⲛⲟϭⲙⲙⲁⲉⲓⲛⲙⲛϩⲉⲛϣⲡⲏⲣⲉϩⲱⲥⲧⲉⲉϣϫⲉⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲉⲡⲗⲁⲛⲁⲛⲛⲁⲕⲉⲥⲱⲧⲡ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲓϣⲣⲡϫⲟⲟⲩⲛⲏⲧⲛ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉⲩϣⲁⲛϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉϥϩⲙⲡϫⲁⲓⲉⲙⲡⲣⲉⲓⲉⲃⲟⲗ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧ ⲉϥϩⲛⲛⲧⲁⲙⲉⲓⲟⲛⲙⲡⲣⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲛⲧⲉϥⲣⲏϭⲉⲛϣⲁⲥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁⲛⲥⲣⲟⲩⲟⲉⲓⲛϣⲁⲛⲧⲙⲁⲛϩⲱⲧⲡ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲡⲙⲁⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲥⲱⲙⲁⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩⲛⲁⲥⲱⲟⲩϩⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲁⲉⲧⲟⲥ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲉⲑⲗⲓⲯⲓⲥⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲣⲏⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲕⲁⲕⲉⲁⲩⲱⲡⲟⲟϩⲛⲁϯⲁⲛⲙⲡⲉϥⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲛⲥⲓⲟⲩⲥⲉⲛⲁϩⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉⲛϭⲟⲙⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲉⲛⲁⲛⲟⲉⲓⲛ.


ⲧⲟⲧⲉ ϥⲛⲁⲟⲩⲱⲛϩ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲙⲁⲉⲓⲛ ⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲛⲁⲩⲛϭⲓⲛⲉⲫⲩⲗⲏⲧⲏⲣⲟⲩⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲛⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲛⲧⲡⲉⲙⲛⲟⲩϭⲟⲙⲁⲩⲱⲟⲩⲉⲟⲟⲩⲉⲛⲁϣⲱϥ.


ⲛϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲙⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛϩⲣⲟⲟⲩⲛⲥⲁⲗⲡⲓⲅⲝ.


ⲛⲥⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲛⲉϥⲥⲱⲧⲡⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲧⲟⲩⲛⲧⲏⲩ.ⲁⲩⲱϫⲓⲛⲉⲁⲣⲏϫϥⲛⲙⲡⲏⲩⲉϣⲁⲁⲣⲏϫⲛⲟⲩ.


ⲉⲃⲟⲗ ⲇⲉ ϩⲛⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉⲉⲓⲙⲉⲉⲧⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲉⲣϣⲁⲛⲡⲉⲥⲕⲗⲁⲇⲟⲥϣⲱⲡⲉⲉϥⲗⲏⲕⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲛⲉⲥϭⲱⲃⲉϯⲟⲩⲱϣⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉϫⲉⲁϥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡϣⲏⲙ.


ⲧⲁⲓϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉϩⲟⲧⲁⲛⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲓⲙⲉϫⲉⲁϥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲣⲛⲛⲣⲟ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲟⲩⲉⲓⲛⲉⲙⲡⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩϣⲱⲡⲉ.


ⲧⲡⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲅⲉ.


ⲛⲁϣⲁϫⲉⲇⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲅⲉⲁⲛ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲉϩⲟⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛ.


ⲟⲩⲇⲉ ⲛⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲉⲓⲱⲧⲙⲁⲩⲁⲁϥ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲛⲛⲱϩⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥⲛϭⲓⲧⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲩϣⲟⲟⲡⲙⲙⲟⲥϩⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩϩⲁⲧϩⲏⲙⲡⲕⲁⲧⲁⲕⲗⲩⲥⲙⲟⲥⲉⲩⲟⲩⲱⲙⲉⲩⲥⲱⲉⲩϫⲓϩⲓⲙⲉⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛϩⲁⲓϣⲁⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲁⲛⲱϩⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲕⲓⲃⲱⲧⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲟⲩⲉⲓⲙⲉϣⲁⲛⲧⲉϥⲉⲓⲛϭⲓⲡⲕⲁⲧⲁⲕⲗⲩⲥⲙⲟⲥⲛϥϥⲓⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥⲛϭⲓⲧⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲟⲩⲛⲥⲛⲁⲩⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲛⲧⲥⲱϣⲉ.


ⲛⲥⲉϫⲓⲟⲩⲁⲛⲥⲉⲗⲟϩⲁⲟⲩⲁ.


ⲥⲛⲧⲉⲉⲩⲛⲟⲩⲧϩⲛⲟⲩⲙⲏⲭⲁⲛⲏⲥⲉⲛⲁϫⲓⲟⲩⲉⲓⲛⲥⲉⲗⲟϩⲁⲟⲩⲉⲓ.


ⲣⲟⲉⲓⲥϭⲉϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲉⲣⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲏⲩϩⲛⲁϣⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲇⲉⲉⲡⲁⲓ.


ϫⲉ ⲉⲛⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡⲏⲓϫⲉⲉⲣⲉⲡⲣⲉϥϫⲓⲟⲩⲉⲛⲏⲩⲛⲁϣⲛⲟⲩⲏⲣϣⲉ.


ⲛⲉϥⲛⲁⲣⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲛϥⲧⲙⲕⲁⲁⲩⲉϭⲱⲧϩⲙⲡⲉϥⲏⲓ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛϣⲱⲡⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲃⲧⲱⲧ.


ϫⲉ ϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲉⲉⲩⲉⲉⲣⲟⲥⲁⲛⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲏⲩ.


ⲛⲓⲙⲁⲣⲁⲡⲉⲡⲡⲓⲥⲧⲟⲥⲛϩⲙϩⲁⲗⲁⲩⲱⲛⲥⲁⲃⲉ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲉϯⲛⲁⲩⲛⲧⲉϩⲣⲉⲙⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲉⲓϣ.


ⲛⲁⲓⲁⲧϥⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲛⲏⲩⲛϥϩⲉⲉⲣⲟϥⲉϥⲉⲓⲣⲉⲛⲧⲉⲓϩⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϥⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲉϥϩⲩⲡⲁⲣⲭⲟⲛⲧⲁⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛϫⲟⲟⲥⲛϭⲓⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧϩⲟⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϥϩⲏⲧ.


ϫⲉ ⲡⲁϫⲟⲉⲓⲥ ⲛⲁⲱⲥⲕⲉⲉⲓ.


ⲛϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϩⲓⲟⲩⲉⲉⲛⲉϥϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲛϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲛϥⲥⲱⲙⲛⲛⲉⲧⲧⲁϩⲉ.


ϥⲛⲏⲩ ⲛϭⲓ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲙ ⲡϩⲙϩⲁⲗ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛⲟⲩϩⲟⲟⲩⲉⲛϥϭⲱϣⲧϩⲏⲧϥⲁⲛ.


ⲁⲩⲱ ϩⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲉⲛϥⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲟⲥⲁⲛ.


ⲛϥⲡⲱϣⲙⲙⲟϥⲛϥⲕⲱⲛⲧⲉϥⲧⲟⲙⲛⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉⲙⲛⲡϫⲁϩϫϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.