ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲟⲩⲱⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ ⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛ ϫⲉ ⲙⲛⲛⲥⲁ ϩⲟⲟⲩⲥ ⲛⲁⲩ ⲡⲡⲁⲥⲭⲁⲛⲁϣⲱⲡⲉ.ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲣⲉⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲧⲁⲩⲗⲏ ⲙ ⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲕⲁⲓⲫⲁⲥ.


ⲁⲩϫⲓϣⲟϫⲛⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥϩⲛⲟⲩⲕⲣⲟϥⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲉⲩϫⲱ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϩⲣⲁⲓϩ ⲙⲡϣⲁⲁⲛ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲟⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣ ϣⲱⲡⲉ ϩⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲃⲏⲑⲁⲛⲓⲁ ϩⲙ ⲡⲏⲓⲛⲥⲓⲙⲱⲛⲡⲉⲧⲥⲟⲃϩ.


ⲁⲥϯ ⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉ ⲉⲣⲉⲟⲩ ϩⲛⲁⲁⲩⲛⲥⲟϭⲛⲛⲧⲟⲟⲧⲥⲉⲛⲁϣⲉⲥⲟⲩⲛⲧϥ.ⲁⲥⲡⲱϩⲧⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉⲉϥⲛⲏϫ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲁⲅⲁⲛⲁⲕⲧⲉⲓ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩⲁⲩⲧⲁⲕⲉⲡⲁⲓ.


ⲛⲉⲩⲛϭⲟⲙ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲣⲉⲩϯ ⲡⲁⲓ ⲉⲃⲟⲗϩⲁϩⲁϩⲛⲥⲉⲧⲁⲁⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉ ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛϯϩⲓⲥⲉⲛⲧⲉⲓⲥϩⲓⲙⲉ.


ⲟⲩϩⲱⲃ ⲅⲁⲣ ⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲡⲉⲛⲧⲁⲥⲁⲁϥⲛⲁⲓ.


ⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.


ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ⲛϯϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲁⲛⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲛⲓⲙ.


ⲧⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲛⲧⲁⲥⲛⲟⲩϫⲉⲙⲡⲉⲓⲥⲟϭⲛⲉϫⲙⲡⲁⲥⲱⲙⲁⲛⲧⲁⲥⲁⲁⲥⲉⲡⲕⲟⲟⲥⲧ.


ϩⲁⲙⲏⲛ
ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲡⲉⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛⲛϩⲏⲧϥϩⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲧⲏⲣϥⲥⲉⲛⲁϫⲱϩⲱⲱϥⲙⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲁⲓⲁⲁϥⲉⲩⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲛⲁⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲛϭⲓ ⲟⲩⲁⲙⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲓⲥⲕⲁⲣⲓⲱⲧⲏⲥϣⲁⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣⲧⲁⲁϥⲛⲁⲓⲁⲩⲱⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲛⲏⲧⲛ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲥⲙⲛⲧⲥⲛⲙⲙⲁϥⲉⲙⲁⲁⲃⲛϩⲁⲧ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲉϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲟⲉⲓϣϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ϩⲙ ⲡϣⲟⲣⲡ ⲇⲉ ⲛϩⲟⲟⲩ ⲙ ⲡⲡⲁⲥⲭⲁ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲕⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲉⲛⲥⲃⲧⲉⲡⲡⲁⲥⲭⲁⲛⲁⲕⲧⲱⲛⲉⲟⲩⲟⲙϥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛϫⲟⲟⲥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϫⲉⲡⲥⲁϩ.ϫⲉⲁⲡⲁⲟⲩⲟⲉⲓϣϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲓⲛⲁⲣⲡⲡⲁⲥⲭⲁϩⲁⲧⲏⲕⲙⲛⲛⲁⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲉⲓⲣⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲕⲁⲧⲁⲧ ϩⲉ ⲛⲧⲁϥϩⲱⲛ ⲉ ⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁⲩⲥⲟϥⲧⲉ ⲙ ⲡⲡⲁⲥⲭⲁ.


ⲣⲟⲩϩⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ ⲛⲉϥⲛⲏϫ ⲙⲛⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲉⲩⲟⲩⲱⲙ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲁⲩⲁⲣⲭⲉⲓⲛϫⲟⲟⲥⲛⲁϥⲟⲩⲁⲟⲩⲁϫⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥ ϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲡⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲛⲙⲙⲁⲓϩⲛⲧϫⲏⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟⲓ.


ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲉⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲉⲧⲥⲏϩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲁⲓⲉⲧⲟⲩⲛⲁϯⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.


ⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲛⲉⲙⲡⲟⲩϫⲡⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲛⲧⲁⲕϫⲟⲟⲥ.


ⲉⲩⲟⲩⲱⲙ ⲇⲉ ⲁϥϫⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲕⲁϥⲥⲙⲟⲩⲉⲣⲟϥⲁϥⲡⲟϣϥ ⲁϥϯ ⲙⲙⲟϥ ⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϫⲓⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱⲙⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲥⲱⲙⲁ.


ⲁϥϫⲓⲟⲛⲛⲟⲩⲁⲡⲟⲧⲁϥϣⲡϩⲙⲟⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲥⲱⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥⲧⲏⲣⲧⲛ.


ⲡⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲡⲉ ⲡⲁⲥⲛⲟϥ ⲛ ⲧⲇⲓⲁⲑⲏⲕⲏ ⲛ ⲃⲣⲣⲉ.


ⲡⲁⲓ ⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲡⲁϩⲧϥⲉⲃⲟⲗϩⲁϩⲁϩⲉⲡⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲛⲟⲃⲉ.


ϯϫⲱ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲁⲥⲱϫⲓⲛⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲅⲉⲛⲏⲙⲁⲛⲧⲉⲓⲃⲱⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉϣⲁⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲧⲓⲛⲁⲥⲟⲟϥⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲛⲃⲣⲣⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲩⲥⲙⲟⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲉ ⲡⲧⲟⲟⲩⲛ ⲛ ϫⲟⲉⲓⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲏⲣⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϩⲏⲧϩⲛⲧⲉⲓⲟⲩϣⲏ.


ϥⲥⲏϩ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ϯⲛⲁⲣⲱϩⲧⲙⲡϣⲱⲥⲛⲥⲉϫⲱⲱⲣⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲙⲡⲟϩⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲣⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉϯⲛⲁⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲉϣϫⲉⲥⲉⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϩⲏⲧⲕⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲛⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛⲉⲛⲉϩ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲓⲟⲩϣⲏⲙⲡⲁⲧⲉⲟⲩⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲕⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲓⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.


ϫⲉⲕⲁⲛⲉⲥϣⲁⲛϣⲱⲡⲉⲉⲧⲣⲁⲙⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲕⲛϯⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲕⲁⲛ.ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲇⲉⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲉⲩϫⲱⲙⲡⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲉⲓ ⲛⲙⲙⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲩϭⲱⲙⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲅⲉⲑⲥⲏⲙⲁⲛⲉⲓ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉϩⲙⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁϣⲁⲛⲧⲓⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲁϣⲗⲏⲗ.


ⲁϥϫⲓⲛⲙⲙⲁϥⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲁⲩⲱⲡϣⲏⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ.


ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛⲗⲩⲡⲉⲓⲁⲩⲱⲛⲧⲱⲕⲙⲛϩⲏⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲁⲯⲩⲭⲏⲗⲩⲡⲉⲓϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲟⲩϭⲱⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲙⲙⲁⲓ.


ⲁϥⲙⲟⲟϣⲉ ⲉⲧϩⲏⲛⲟⲩⲕⲟⲩⲓⲁϥⲡⲁϩⲧϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉϥϩⲟⲁϥϣⲗⲏⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉϣϫⲉⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲙⲁⲣⲉⲡⲉⲓⲁⲡⲟⲧⲥⲁⲁⲧⲡⲗⲏⲛⲛⲧϩⲉⲁⲛⲁⲛⲟⲕⲉϯⲟⲩⲁϣⲥⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲟⲕⲉⲧⲕⲟⲩⲁϣⲥ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ϣⲁ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁϥϩⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲉⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁϥ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.


ϫⲉ ⲧⲁⲓ ⲧⲉ ⲧϩⲉ ⲙ ⲡⲉⲧⲛⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲙⲙⲁⲓⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲉⲧⲛϣⲗϩⲗϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲓⲣⲁⲥⲙⲟⲥ.ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲉⲛⲣⲟⲟⲩⲧⲧⲥⲁⲣⲝⲇⲉⲟⲩⲁⲥⲑⲉⲛⲏⲥⲧⲉ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲙ ⲡⲙⲉϩⲥⲡⲥⲛⲁⲩⲁϥϣⲗⲏⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉϣϫⲉⲙⲛϭⲟⲙⲉⲧⲣⲉⲡⲁⲓⲥⲁⲁⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛⲧⲁⲥⲟⲟϥⲉⲓⲉⲙⲁⲣⲉⲡⲉⲕⲟⲩⲱϣϣⲱⲡⲉ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥⲉⲓ ⲁϥϩⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲉⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ⲛⲉⲩⲃⲁⲗⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲩϩⲟⲣϣ.


ⲁϥⲕⲱ ⲇⲉ ⲟⲛⲙⲙⲟⲟⲩⲁϥⲃⲱⲕⲁϥϣⲗⲏⲗⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡⲉϥϫⲱⲙⲡⲉⲓϣⲁϫⲉⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲉⲓϣⲁⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲕⲟⲧⲕϭⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲧⲟⲛⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲅⲁⲣⲁⲥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲱⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲛϭⲓϫⲛⲛⲉⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.


ⲧⲟⲩⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲙⲁⲣⲟⲛ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁϥϩⲱⲛ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟⲓ.


ⲁⲓⲧⲉⲓⲇⲉⲉϥϣⲁϫⲉⲉⲓⲥⲓⲟⲩⲇⲁⲥ.


ⲟⲩⲁ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲁϥⲉⲓⲁⲩⲱⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲙⲙⲁϥⲙⲛⲛⲉⲩⲥⲏϥⲉⲙⲛⲛⲉⲩϭⲉⲣⲟⲟⲃⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥ.


ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁϥϯⲛⲁⲩⲛⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲧⲓⲛⲁϯⲡⲓⲉⲣⲱϥⲛⲧⲟϥⲡⲉⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲭⲁⲓⲣⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓⲁⲩⲱⲁϥϯⲡⲓⲉⲣⲱϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲡⲉⲛⲧⲁⲕⲉⲓⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩϯⲙⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲩϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥ.


ⲉⲓⲥⲟⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲛⲉⲧϣⲟⲟⲡⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲁϥⲧⲱⲕⲙⲛⲧⲉϥⲥⲏϥⲉⲁϥⲣⲱϩⲧⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.


ⲁϥϥⲓⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉϥⲙⲁⲁϫⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲧⲉⲕⲥⲏϥⲉⲉⲡⲉⲥⲕⲟⲉⲓϩ.


ⲟⲩⲟⲛⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲛⲧⲁⲩϫⲓⲥⲏϥⲉⲉⲩⲛⲁϩⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲥⲏϥⲉ.


ⲏⲛⲅϫⲱⲙⲙⲟⲥⲁⲛϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟⲓⲉⲥⲉⲡⲥⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲛϥⲧⲁϩⲟⲛⲁⲓⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲧⲉⲛⲟⲩⲛϩⲟⲩⲟⲉⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲗⲉⲅⲓⲱⲛⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.


ⲛⲁϣϭⲉⲛϩⲉⲉⲩⲛⲁϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ϫⲉϩⲁⲡⲥⲉⲧⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉϩⲓⲛⲁⲓ.


ϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉϭⲟⲡⲧⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩⲱϫⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲥⲏϥⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛϭⲉⲣⲟⲟⲃ.


ⲛⲉⲓϩⲙⲟⲟⲥⲙⲙⲏⲛⲉⲡⲉϩⲙⲡⲣⲡⲉⲉⲓϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟⲓ.


ⲡⲁⲓⲇⲉⲧⲏⲣϥⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲁⲩⲕⲱ ⲙⲙⲟϥ ⲛⲥⲱⲟⲩ ⲁⲩⲡⲱⲧ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥϣⲁⲕⲁⲓⲫⲁⲥⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲙⲁⲛⲧⲁⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲥⲱⲟⲩϩⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲇⲉⲛⲉϥⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱⲟⲩⲙⲡⲟⲩⲉϣⲁⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲩⲗⲏⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛⲛϩⲩⲡⲏⲣⲉⲧⲏⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲧϩⲁⲏ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲇⲉⲙⲛⲡⲥⲩⲛϩⲉⲇⲣⲓⲟⲛⲧⲏⲣϥⲛⲛⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲉϩⲟⲩⲛⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲁⲩⲱⲙⲡⲟⲩϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.


ⲁϩⲁϩⲇⲉⲙⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲥⲛⲁⲩ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲡⲁⲓϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟⲓⲉⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲓⲣⲡⲉⲉⲕⲟⲧϥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.ϫⲉⲛⲅⲛⲁϣⲁϫⲉⲁⲛ.ⲁϩⲣⲟⲟⲩⲛⲁⲓⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲟⲕ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲉϥⲕⲱⲛⲣⲱϥⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥϫⲉϯⲧⲁⲣⲕⲟⲙⲙⲟⲕⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲟⲛϩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲕⲉϫⲟⲟⲥⲛⲁⲛϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲛⲧⲁⲕϫⲟⲟⲥ.


ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϫⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥϩⲙⲟⲟⲥϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲛⲧϭⲟⲙ.


ⲁⲩⲱⲉϥⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲛⲛⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲛⲧⲡⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲁϥⲡⲱϩⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϥϫⲓⲟⲩⲁⲛⲧⲛⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲁⲛⲙⲙⲛⲧⲣⲉϫⲓⲛⲉⲧⲉⲛⲟⲩ.


ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲡⲟⲩⲁ.


ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϥⲟⲛⲉⲛⲟⲭⲟⲥⲉⲡⲙⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲛⲉϫⲡⲁϭⲥⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲉϥϩⲟⲁⲩⲱⲁⲩϯⲕⲗⲯⲉϫⲱϥ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉⲁⲩϯⲁⲁⲥⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁϥ


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉⲛⲁⲛⲧⲉⲛⲟⲩⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥⲣⲁϩⲧⲕ.


ⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲇⲉⲛⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲡⲉϩⲓⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲁⲩⲗⲏ.


ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩϩⲙϩⲁⲗⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕϩⲱⲱⲕⲟⲛⲛⲉⲕⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲁⲣⲛⲁⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲉⲣϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲉⲧϩⲁⲉⲓⲧⲁⲥⲛⲁⲩⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲕⲉⲟⲩⲉⲓⲡⲉϫⲁⲥⲛⲛⲉⲧϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲡⲁⲓⲉⲛϥϣⲟⲟⲡⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲛⲁⲍⲱⲣⲁⲓⲟⲥ.


ⲡⲁⲗⲓⲛⲁϥⲁⲣⲛⲁⲉϥⲣⲁⲛⲁϣϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲟⲩⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲛϭⲓⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.


ϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲱⲱⲕⲛϩⲏⲧⲟⲩ.ⲕⲁⲓⲅⲁⲣⲧⲉⲕⲁⲥⲡⲉⲟⲩⲱⲛϩⲙⲙⲟⲕⲉⲃⲟⲗ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲱⲣⲕⲁⲩⲱⲉⲕⲁⲉⲩⲱⲉϩⲣⲁⲓϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲡⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉ.


ⲁϥⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲙⲡϣⲁϫⲉⲛⲧⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲟⲟϥ.


ϫⲉⲙⲡⲁⲧⲉⲟⲩⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲕⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲓⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡ.


ⲁⲩⲱⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁϥⲣⲓⲙⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.