ⲛⲧⲉⲣⲉϩⲧⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ϣⲱⲡⲉ.


ⲁⲩϫⲓ ϣⲟϫⲛⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲙⲛ ⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ ⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧ ⲙⲙⲟϥ.


ⲁⲩⲙⲟⲣϥ ⲇⲉ ⲁⲩⲛⲧϥⲁⲩⲧⲁⲁϥⲙⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲟⲩⲇⲁⲥ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ ϫⲉ ⲁⲩⲧϭⲁⲓⲟϥⲁϥⲣϩⲧⲏϥⲁϥⲕⲧⲟⲙⲡⲙⲁⲁⲃⲛϩⲁⲧⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ.


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲓⲣ ⲛⲟⲃⲉ ⲁⲓϯ-ⲛⲟⲩⲥⲛⲟϥⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲙⲛⲧⲁⲛϩⲱⲃⲛⲧⲟⲕⲉⲧⲣⲱϣⲉ.


ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉⲛⲛϩⲁⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲡⲉ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲁϥⲟϭⲧϥ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲇⲉⲁⲩϫⲓⲛⲛϩⲁⲧⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲉⲛⲟϫⲟⲩⲉⲡⲕⲟⲣⲃⲁⲛⲟⲥⲉⲡⲉⲓⲇⲏⲟⲩⲁⲥⲟⲩⲛⲥⲛⲟϥⲧⲉ.


ⲁⲩϫⲓ ⲇⲉ ⲛⲟⲩϣⲟϫⲛⲉⲁⲩϣⲱⲡⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲧⲥⲱϣⲉⲙⲡⲕⲉⲣⲁⲙⲉⲩⲥⲉⲧⲱⲙⲥⲛⲛϣⲙⲙⲟ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓ ⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉ ⲧⲥⲱϣⲉ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲥⲱϣⲉ ⲙ ⲡⲉⲥⲛⲟϥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡϩⲟⲟⲩⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲩϫⲓⲙⲡⲙⲁⲁⲃⲛϩⲁⲧⲉⲧⲧⲓⲙⲏⲙⲡⲉⲧⲧⲁⲓⲏⲩ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁⲩϯϣⲁⲁⲣⲉⲣⲟϥϩⲓⲧⲛⲛϣⲏⲣⲉⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲁⲩϯ-ⲙⲙⲟⲟⲩ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲧⲥⲱϣⲉⲙⲡⲕⲉⲣⲁⲙⲉⲩⲥⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲛⲧⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲛ ⲛϭⲓ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ.


ⲁϥϫⲛⲟⲩϥ ⲛϭⲓ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲇⲉ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥ.


ϩⲙⲡⲧⲣⲉⲩⲕⲁⲧⲟⲓⲅⲟⲣⲉⲓⲇⲉⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲃⲛⲗⲁⲁⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲅⲥⲱⲧⲙ ⲁⲛ ϫⲉ ⲥⲉⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲟⲕⲛⲟⲩⲏⲣ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛ ⲗⲁⲁⲩ ⲛ ϣⲁϫⲉ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ⲛϥⲣϣⲡⲏⲣⲉ ⲛϭⲓ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲕⲁⲧⲁϣⲁⲇⲉⲛⲉϣⲁⲣⲉ ⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲕⲁⲟⲩⲁ ⲉⲃⲟⲗ ⲙ ⲡⲙⲏⲏϣⲉ ⲉϥⲙⲏⲣⲡⲉⲧⲉⲛⲉⲩⲟⲩⲁϣϥ.


ⲛⲉⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲇⲉⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲟⲩⲁⲉϥⲙⲏⲣⲉϥⲟⲛⲥⲟⲉⲓⲧ.


ⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.


ⲉⲩⲥⲟⲟⲩϩⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲁⲕⲁⲛⲓⲙⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ ϫⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲛⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩⲫⲑⲟⲛⲟⲥ ⲛⲧⲁⲩⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ.


ⲉϥϩⲙⲟⲟⲥ ⲇⲉ ϩⲓ ⲡⲃⲏⲙⲁ ⲁⲥϫⲟⲟⲩ ϣⲁⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉ ⲉⲥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲥⲁϩⲱⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲓⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲁⲓϣⲡϩⲁϩⲅⲁⲣⲛϩⲓⲥⲉⲙⲡϩⲟⲟⲩϩⲛⲟⲩⲣⲁⲥⲟⲩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲁⲩⲡⲉⲓⲑⲉⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲁⲓⲧⲉⲓⲛⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲁⲕⲁⲛⲓⲙⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲓⲥⲛⲁⲩ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.ϫⲉⲧⲁⲣeⲣⲟⲩϭⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉⲧⲟⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲡⲉϫⲁⲩⲧⲏⲣⲟⲩϫⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥϫⲉⲟⲩⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩⲡⲉⲛⲧⲁϥⲁⲁϥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛϩⲟⲩⲟⲛⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗϫⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥϫⲉⲛϥⲛⲁϯϩⲏⲩⲛⲗⲁⲁⲩⲁⲛ.


ⲁⲗⲗⲁⲉⲣⲉⲟⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛϩⲟⲩⲟ.


ϥϫⲓⲛⲟⲩⲙⲟⲟⲩⲁϥⲉⲓⲱⲛⲛⲉϥϭⲓϫⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲟⲩⲁⲁⲃⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲥⲛⲟϥⲙⲡⲉⲓⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲱϣⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲗⲁⲟⲥⲧⲏⲣϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉϥⲥⲛⲟϥϩⲓϫⲱⲛⲙⲛⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲕⲱⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲫⲣⲁⲅⲉⲗⲗⲟⲩⲙⲙⲟϥⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲙⲙⲁⲧⲟⲓⲙⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲡⲉⲡⲣⲁⲓⲧⲱⲣⲓⲟⲛⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛⲧⲉⲥⲡⲓⲣⲁⲧⲏⲣⲥ.


ⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲕⲁϩⲏⲩⲁⲩϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲟⲩⲭⲗⲁⲙⲩⲥⲛⲕⲟⲕⲕⲟⲥ.


ⲁⲩⲱⲁⲩϣⲱⲛⲧⲛⲟⲩⲕⲗⲟⲙⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛϣⲟⲛⲧⲉⲁⲩⲧⲁⲗⲟⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲁⲩⲱⲟⲩⲕⲁϣϩⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲛⲟⲩⲛⲁⲙ.


ⲁⲩⲡⲁϩⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲉϥⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲉⲩⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲭⲁⲓⲣⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲁⲩⲛⲉϫⲡⲁϭⲥⲉⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁϥⲁⲩϫⲓⲙⲡⲕⲁϣⲁⲩⲣⲱϩⲧⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲃⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲕⲁϩⲏⲩⲛⲧⲉⲭⲗⲁⲙⲩⲥⲁⲩϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ.


ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲁⲩϩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲕⲩⲣⲏⲛⲛⲁⲓⲟⲥⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛⲡⲉⲥⲓⲙⲱⲛ.


ⲁⲩⲕⲱⲱⲃⲉⲙⲡⲁⲓϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϥⲓⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲩⲙⲁⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲅⲟⲗⲅⲟⲑⲁⲉⲧⲉⲡⲙⲁⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲓⲟⲛⲡⲉ.


ⲁⲩϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲏⲣⲡⲉⲥⲟⲟϥⲉϥⲧⲏϩϩⲓⲥⲓϣⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲧⲟⲡϥⲇⲉⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲉⲥⲟⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲡⲱϣⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉⲉϩⲣⲁⲩⲁⲩⲛⲉϫⲕⲗⲏⲣⲟⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩ.


ⲁⲩⲱⲛⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲉⲩϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲕⲱⲇⲉⲛⲧⲉϥⲁⲓⲧⲓⲁⲉⲥⲥⲏϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥⲛⲕⲉⲥⲟⲟⲛⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲟⲩⲁϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲟⲩⲁϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲉⲧⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲛⲉⲩϫⲓⲟⲩⲁⲉⲣⲟϥⲉⲩⲕⲓⲙⲛⲛⲉⲩⲁⲡⲏⲩⲉ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥ.ϫⲉⲡⲉⲧⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲣⲡⲉⲉⲧⲕⲱⲧⲙⲙⲟϥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲙⲁⲧⲟⲩϫⲟⲕ.


ⲉϣϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲙⲟⲩⲉⲡⲉⲥⲏⲧϩⲓⲡⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲇⲉⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲛⲉⲩⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ.


ⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥ


ϫⲉⲁϥⲧⲟⲩϫⲉϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲓⲉⲙⲛϣϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲩϫⲟϥ.


ⲡⲣⲣⲟⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗⲡⲉⲙⲁⲣⲉϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲧⲉⲛⲟⲩϩⲓⲡⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥⲛⲧⲉⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲉϣϫⲉⲁϥⲛⲁϩⲧⲉⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲙⲁⲣⲉϥⲛⲁϩⲙⲉϥⲧⲉⲛⲟⲩ.


ⲉϣϫⲉϥⲟⲩⲁϣϥ.


ⲁϥϫⲟⲟⲥⲅⲁⲣϫⲉⲁⲛⲅⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲛⲕⲉⲥⲟⲟⲛⲉⲇⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥ.


ⲛⲉⲩϫⲱϩⲱⲟⲩⲙⲡⲁⲓⲉⲩⲛⲟϭⲛⲉϭⲙⲙⲟϥ.


ϫⲓⲛⲉⲡⲛⲁⲩⲇⲉⲛϫⲡⲥⲟⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲟⲩⲕⲁⲕⲉⲁϥϣⲱⲡⲉⲉϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲧⲏⲣϥϣⲁⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉ.


ϩⲙⲡⲛⲁⲩⲇⲉⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϩⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲥⲙⲏⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲗⲱⲉⲓⲉⲗⲱⲉⲓ.


ⲗⲁⲙⲁⲥⲁⲃⲁⲕⲧⲁⲛⲉⲓ.


ⲉⲧⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲛⲟⲩⲧⲉⲡⲁⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲕⲕⲁⲁⲧⲛⲥⲱⲕ.


ϩⲟⲓⲛⲉⲇⲉⲛⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲣⲉⲡⲁⲓⲙⲟⲩⲧⲉⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ.


ⲁⲟⲩⲁⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲡⲱⲧⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁϥϫⲓⲛⲟⲩⲥⲡⲟⲅⲅⲟⲥⲁϥⲙⲁϩⲥⲛϩⲙϫⲁϥⲙⲟⲣⲉⲥⲉⲩⲕⲁϣⲁϥⲧⲥⲟⲙⲙⲟϥ.


ⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲇⲉⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϭⲱⲛⲧⲛⲛⲁⲩϫⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲛⲏⲩⲉⲛⲟⲩϩⲙⲙⲙⲟϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲥⲙⲏⲁϥⲕⲱⲙⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ.


ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲕⲁⲧⲁⲡⲉⲧⲁⲥⲙⲁⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲡⲱϩϫⲓⲛⲧⲡⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲁϥⲣⲥⲛⲁⲩⲡⲕⲁϩⲁϥⲛⲟⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲣⲁⲁⲩⲡⲱϩ.


ⲛⲉⲙϩⲁⲁⲩⲁⲩⲟⲩⲱⲛⲁⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓϩⲁϩⲛⲥⲱⲙⲁⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲧⲁⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲙϩⲁⲁⲩ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲣⲉⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲁⲩⲟⲩⲟⲛϩⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲁϩ.


ⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥⲉⲧϩⲁⲣⲉϩⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲡⲕⲙⲧⲟⲙⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉⲉⲙⲁⲧⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲡⲉⲡⲁⲓ.


ⲉⲛⲉⲩⲙⲙⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲥϩⲓⲙⲉⲉⲩϭⲱϣⲧⲙⲡⲟⲩⲉⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲉⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.


ⲛⲁⲓⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲧⲉⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲙⲁⲅⲇⲁⲗⲏⲛⲏⲙⲛⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲁⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ.


ⲙⲛⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲓⲱⲥⲏⲁⲩⲱⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟⲉⲃⲟⲗϩⲛⲁⲣⲓⲙⲁⲑⲁⲓⲁⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛⲡⲉⲓⲱⲥⲏⲫ.


ⲡⲁⲓⲉⲁϥⲙⲁⲑⲏⲧⲉⲩⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ⲁϥⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲡⲥⲱⲙⲁⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲧⲣⲉⲩⲧⲁⲁϥⲛⲁϥ.


ⲁϥϫⲓⲇⲉⲙⲡⲥⲱⲙⲁⲛϭⲓⲓⲱⲥⲏⲫⲁϥⲕⲱⲱⲥⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲥⲓⲛⲇⲱⲛⲉⲥⲣⲁϩⲉ.


ⲁϥⲕⲱⲙⲙⲟϥϩⲙⲡⲉϥⲙϩⲁⲁⲩⲛⲃⲣⲣⲉⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲉϩⲕⲱϩϥϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁϥⲥⲕⲟⲣⲕⲣⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲱⲛⲉⲉⲣⲙⲡⲣⲟⲙⲡⲉⲙϩⲁⲁⲩⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲉⲛⲉⲥⲙⲙⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲙⲁⲅⲇⲁⲗⲏⲛⲏ.


ⲙⲛⲧⲕⲉⲙⲁⲣⲓⲁⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥ.


ⲙⲡⲉϥⲣⲁⲥⲧⲉⲇⲉⲉⲧⲉⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲡⲁⲣⲁⲥⲕⲉⲩⲏⲡⲉ.


ⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲛⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉϫⲉⲡⲉⲓⲡⲗⲁⲛⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲥϫⲓⲛⲉϥⲟⲛϩ.


ϫⲉϯⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲙⲛⲛⲥⲁϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉϭⲉⲉⲧⲣⲉⲛⲱⲣϫⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥϣⲁⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲛⲥⲉϥⲓⲧϥⲛϫⲓⲟⲩⲉⲛⲥⲉϫⲟⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥϫⲉⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.ⲛⲧⲉⲧϩⲁⲏⲙⲡⲗⲁⲛⲏⲧϩⲟⲉⲧϣⲟⲣⲡ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ϫⲉϫⲓⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲧⲱⲇⲓⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲣϫϥⲛⲧϩⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲃⲱⲕⲁⲩⲱⲣϫⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥⲉⲁⲩⲥⲫⲣⲁⲅⲓⲍⲉⲙⲡⲱⲛⲉⲙⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲧⲱⲇⲓⲁ.