ⲧⲟⲧⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁϥϣⲁϫⲉ ⲙⲛ ⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲁⲩⲱ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲩϩⲙⲟⲟⲥ ϩⲓⲧⲕⲁⲑⲉⲇⲣⲁⲙⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ.


ϩⲱⲃ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲟⲩⲛⲁϫⲟⲟⲩⲛⲏⲧⲛⲁⲣⲓⲥⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲣⲉⲓⲣⲉⲇⲉⲛⲧⲟϥⲕⲁⲧⲁⲛⲉⲩϩⲃⲏⲩⲉⲥⲉϫⲱⲅⲁⲣⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲉⲓⲣⲉⲁⲛ.


ⲥⲉⲙⲟⲩⲣⲇⲉⲛϩⲉⲛⲉⲧⲡⲱⲉⲩϩⲟⲣϣⲁⲩⲱⲉⲩⲙⲟⲕϩⲛϥⲓⲧⲟⲩ.


ⲥⲉⲧⲁⲗⲟⲙⲙⲟⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲛⲁϩⲃⲉⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲥⲉⲟⲩⲱϣⲁⲛⲉⲕⲓⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲩⲧⲏⲏⲃⲉ.


ϩⲱⲃⲇⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲟⲩⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲥⲉⲟⲩⲱϣⲥⲅⲁⲣⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲫⲩⲗⲁⲕⲧⲏⲣⲓⲟⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲕⲱⲛⲛⲉⲩⲧⲱⲧⲉⲉⲛⲁⲁⲩ.


ⲥⲉⲙⲉⲇⲉⲛⲙⲙⲁⲛⲛⲟϫⲟⲩⲛϣⲟⲣⲡϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲇⲉⲓⲡⲛⲟⲛⲁⲩⲱⲙⲙⲁⲛⲉϩⲙⲟⲟⲥⲛϣⲟⲣⲡϩⲛⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.


ⲙⲛⲛⲁⲥⲡⲁⲥⲙⲟⲥϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉϫⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.


ⲛⲧⲱⲧⲛⲇⲉⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.


ⲟⲩⲁⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲥⲁϩ.


ⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲧⲏⲣⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛϩⲛⲥⲛⲏⲩ.


ⲁⲩⲱⲙⲡⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲛⲏⲧⲛⲉⲉⲓⲱⲧϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲟⲩⲁⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉⲛⲣⲉϥϯⲥⲃⲱ.


ⲟⲩⲁⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲣⲉϥϯⲥⲃⲱⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲡⲛⲟϭⲇⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲟⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲓⲥⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲥⲉⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥⲥⲉⲛⲁϫⲁⲥⲧϥ.


ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥϫⲉⲧⲉⲧⲛϣⲧⲁⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲏⲕⲁⲛⲉϩⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲛⲉⲧⲃⲏⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲱⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛⲉⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲙⲟⲩϣⲧⲛⲧⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲙⲛⲡⲉⲧϣⲟⲩⲱⲟⲩⲉⲣⲟⲩⲁⲙⲡⲣⲟⲥⲩⲗⲏⲧⲟⲥ.


ⲁⲩⲱⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲣⲉϣⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁϥⲛϣⲏⲣⲉⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁⲉϥⲕⲏⲃⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲃⲗⲗⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧ.


ⲛⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲣⲡⲉⲟⲩⲗⲁⲁⲩⲡⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲇⲉⲛⲧⲟϥⲙⲡⲛⲟⲩⲃⲙⲡⲣⲡⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲟⲛⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲥⲟϭⲁⲩⲱⲛⲃⲗⲗⲉ.


ⲛⲓⲙⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲛⲟϭ.


ⲡⲛⲟⲩⲃⲡⲉϫⲛⲡⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲃ.


ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛⲟⲩⲗⲁⲁⲩⲡⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲇⲉⲛⲧⲟϥⲙⲡⲇⲱⲣⲟⲛⲉⲧϩⲓϫⲱϥⲟⲩⲛⲟⲩⲟⲛⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲥⲟϭⲁⲩⲱⲛⲃⲗⲗⲉ.


ⲁϣⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲛⲟϭⲡⲇⲱⲣⲟⲛⲡⲉϫⲛⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛⲡⲉⲧⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲇⲱⲣⲟⲛ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕϭⲉⲙⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛϥⲱⲣⲕⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲟⲩⲏϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.


ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲣⲡⲉϥⲱⲣⲕⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲟⲩⲏϩϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.


ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲛⲧⲡⲉϥⲱⲣⲕⲙⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲩⲱⲡⲉⲧϩⲙⲟⲟⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥϫⲉⲧⲉⲧⲛϯⲙⲡⲣⲉⲙⲏⲧⲙⲡϩⲁϭⲓⲛⲛⲥⲧⲟⲓⲙⲛⲡⲉⲙⲓⲥⲉⲙⲛⲡⲧⲁⲡⲛⲛⲉⲧϩⲟⲣϣⲇⲉϩⲙⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲁⲧⲉⲧⲛⲕⲁⲁⲩⲛⲥⲁⲧⲏⲩⲧⲛⲡϩⲁⲡⲙⲛⲡⲛⲁⲙⲛⲧⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲛⲁⲓⲇⲉⲛⲉϣϣⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲡⲉⲉⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲧⲙⲕⲁⲁⲩⲛⲥⲁⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲃⲗⲗⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧⲛⲉⲧⲑⲗⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲧϣⲟⲗⲙⲉⲥⲉⲧⲱⲙⲕⲙⲡϭⲁⲙⲟⲩⲗ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲡⲟⲧⲙⲛⲡⲡⲓⲛⲁⲝ.


ⲡⲉⲩϩⲟⲩⲛⲇⲉⲙⲉϩⲛⲧⲱⲣⲡϩⲓⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲥⲓⲁ.


ⲡⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲡⲃⲗⲗⲉⲧⲃⲃⲟⲛϣⲟⲣⲡⲙⲡⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲙⲡⲁⲡⲟⲧⲙⲛⲡⲡⲓⲛⲁⲝ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲡⲉⲩⲕⲉⲥⲁⲙⲃⲟⲗϣⲱⲡⲉⲉϥⲧⲃⲃⲏⲩ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓⲧⲁⲫⲟⲥⲉⲧϫⲏϩ.


ⲛⲁⲓⲉⲛⲉⲥⲱⲟⲩⲙⲉⲛϩⲙⲡⲉⲩⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲉⲣⲉⲡⲉⲩⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲙⲉϩⲛⲕⲁⲥⲛⲕⲱⲱⲥϩⲓⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲥⲓⲁⲛⲓⲙ.


ⲧⲁⲓϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉ.


ϩⲓⲃⲟⲗⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲟⲛϩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲣⲱⲙⲉϩⲱⲥⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲡⲉⲧⲛⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲇⲉⲙⲉϩⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲥⲓⲥϩⲓⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲕⲱⲧⲛⲛⲧⲁⲫⲟⲥⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲱⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲁⲛⲟⲛⲙϩⲁⲁⲩⲛⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲛⲉⲛϣⲟⲟⲡⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲛⲛⲉⲓⲟⲧⲉⲛⲉⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲁⲛⲛⲙⲙⲁⲩⲡⲉⲛⲕⲟⲓⲛⲱⲛⲟⲥⲉⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ϩⲱⲥⲧⲉⲧⲉⲧⲛⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲁⲧⲉⲧⲛϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲙⲡϣⲓⲛⲛⲉⲧⲛⲉⲓⲟⲧⲉ.


ⲛϩⲟϥⲛϣⲏⲣⲉⲛⲛⲉϩⲃⲱ.


ⲛⲁϣⲛϩⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲣⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁ.


ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲧⲛϩⲟⲟⲩϣⲁⲣⲱⲧⲛⲛϩⲉⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲙⲛϩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛϩⲉⲛⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ.


ⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲧⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲡⲱⲧⲛⲥⲱⲟⲩϫⲓⲛⲉⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲡⲟⲗⲓⲥ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲛϭⲓⲥⲛⲟϥⲛⲓⲙⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲁⲩⲡⲁϩⲧϥⲉⲃⲟⲗϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲁⲃⲉⲗⲡⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲍⲁⲭⲁⲣⲓⲁⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲃⲁⲣⲁⲭⲓⲁⲥⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛϩⲟⲧⲃⲉϥⲟⲩⲇⲉⲡⲣⲡⲉⲙⲛⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛ.


ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁ.


ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲧⲉⲧϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲧϩⲓⲱⲛⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲧⲛⲟⲟⲩⲥⲟⲩϣⲁⲣⲟⲥ.


ϩⲁϩⲛⲥⲟⲡⲁⲓⲟⲩⲱϣⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲟⲩϣⲏⲣⲉⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϩⲁⲗⲏⲧⲛϣⲁϥⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲛⲉϥⲙⲁⲥϩⲁⲛⲉϥⲧⲏⲛϩ.


ⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣ.


ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲡⲉⲧⲛⲏⲓⲕⲏⲛⲏⲧⲛ.


ϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲓϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛϫⲟⲟⲥϫⲉϥⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲏⲩϩⲙⲡⲣⲁⲛⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥ.