ⲧⲟⲧⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲙⲏⲧⲉⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥ.


ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ϯⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉϩⲉⲛⲥⲟϭⲛⲉⲁⲩⲱϯⲛⲛⲉϩⲉⲛⲥⲁⲃⲉⲛⲉ.


ⲛⲥⲟϭⲅⲁⲣⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲙⲡⲟⲩϫⲓⲛⲉϩⲛⲙⲙⲁⲩ.


ⲛⲥⲁⲃⲏⲇⲉⲁⲩϫⲓⲛⲉϩϩⲛⲛⲉⲩϩⲛⲁⲁⲩⲙⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲱⲥⲕⲇⲉⲛϭⲓⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲁⲩϫⲓⲣⲉⲕⲣⲓⲕⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲁⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ϩⲛⲧⲡⲁϣⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲩϣⲏⲉⲓⲥⲟⲩⲥⲙⲉⲁⲥϣⲱⲡⲉϫⲉⲉⲓⲥⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲣⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲟⲩⲛϭⲓⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲧⲥⲁⲛⲟⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥ.


ⲛⲥⲟϭⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩⲛⲛⲥⲁⲃⲏϫⲉⲙⲁⲛⲁⲛⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩ.


ϫⲉⲛⲉⲛⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲛⲁϫⲉⲛⲁ.


ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲛⲥⲁⲃⲏⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛϥⲧⲙⲣⲱϣⲉⲉⲣⲟⲛⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.


ⲃⲱⲕⲛⲧⲟϥⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲛⲏⲧⲛ.


ⲉⲩⲛⲁⲃⲱⲕⲇⲉⲉϣⲱⲡⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲧⲥⲃⲧⲱⲧⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲙⲙⲁϥⲉⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧⲁⲩϣⲧⲁⲙⲙⲡⲣⲟ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲟⲩⲱⲛⲛⲁⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛ ⲙⲙⲱⲧⲛ ⲁⲛ.


ⲣⲟⲉⲓⲥϭⲉϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲟⲩⲧⲉⲧⲉⲩⲛⲟⲩ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲁⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.


ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲛⲉϥ ϩⲙϩⲁⲗ ⲁϥϯⲛⲁⲩⲛⲛⲉϥϩⲩⲡⲁⲣⲭⲟⲛⲧⲁⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲁϥϯⲛⲁϥⲛϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲛⲁϥⲛⲥⲛⲁⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲁⲧⲁⲧⲉϥϭⲟⲙⲁϥⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥⲃⲱⲕⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲁϥⲣϩⲱⲃⲛϩⲏⲧⲟⲩⲁϥϯϩⲏⲩⲛⲕⲉϯⲟⲩ.


ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲡⲁⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲁϥϯϩⲏⲩⲛⲕⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲇⲉⲙⲡⲟⲩⲁⲁϥⲃⲱⲕⲁϥϣⲓⲕⲉϩⲙⲡⲕⲁϩⲁϥⲧⲱⲙⲥⲙⲡϩⲁⲧⲙⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲙⲛⲛⲥⲁ ⲟⲩⲛⲟϭ ⲇⲉ ⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲛϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϥⲓⲱⲡⲛⲙⲙⲁⲩ.


ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣ.


ⲁϥⲉⲓⲛⲉ ⲛⲁϥⲛⲕⲉϯⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲛϭⲱⲣⲉϥ ϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ϯⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲛϭⲱⲣⲛⲉⲛⲧⲁⲕⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲓϫⲡⲟⲛⲕⲉ ϯⲟⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲕⲁⲗⲱⲥ ⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲁⲩⲱⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥ.


ⲉⲡⲉⲓⲇⲏ ⲛⲉⲕⲛϩⲟⲧⲛϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓϯⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟⲕⲉϫⲛϩⲁϩ.


ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡⲣⲁϣⲉⲙⲡⲉⲕϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲡⲁⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲥⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϭⲓⲛϭⲱⲣⲥⲛⲁⲩⲛⲉⲛⲧⲁⲕⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲓϯϩⲏⲩⲛⲕⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲕⲁⲗⲱⲥ ⲡϩⲙϩⲁⲗ ⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲓⲥⲧⲟⲥ ⲉⲡⲉⲓⲇⲏ ⲛⲉⲕⲛϩⲟⲧⲛ ϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓ ϯⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟⲕⲉϫⲛϩⲁϩ.


ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲡⲣⲁϣⲉⲙⲡⲉⲕϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲁϥϯⲙⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ϩⲱⲱϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϭⲓⲛϭⲱⲣ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲁⲓⲉⲓⲙⲉϫⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲣⲱⲙ ⲉⲛⲥⲕⲗⲏⲣⲟⲥⲉⲕⲱϩⲥⲙⲡⲉⲧⲙⲡⲉⲕϫⲟϥ ⲁⲩⲱ ⲉⲕⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲕϫⲱⲱⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲓⲣϩⲟⲧⲉⲁⲓⲃⲱⲕⲁⲓϩⲱⲡⲙⲡⲉⲕϭⲓⲛϭⲱⲣϩⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧ ⲉⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲕⲡⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡϩⲙϩⲁⲗ ⲙ ⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲛⲣⲉϥϫⲛⲁⲁⲩ.


ⲉϣϫⲉ ⲕⲥⲟⲟⲩⲛ ϫⲉ ϯⲱϩⲥⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲓϫⲟϥ.


ⲁⲩⲱ ϯⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲓϫⲱⲱⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲉϣϣⲉϭⲉⲉⲣⲟⲕⲡⲉⲉⲛⲟⲩϫⲉⲙⲡⲁϩⲁⲧⲛⲛⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲓⲧⲏⲥ.


ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ⲛⲉⲓⲛⲁⲉⲓⲛⲧⲁϫⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲓⲡⲉⲙⲛⲧⲉϥⲙⲏⲥⲉ.


ϥⲓϭⲉⲛⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲁⲁϥⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲙⲏⲧⲛϭⲓⲛϭⲱⲣ.


ⲟⲩⲟⲛ ⲅⲁⲣ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥ ⲥⲉⲛⲁϯⲛⲁϥ ⲁⲩⲱ ⲛϥⲣϩⲟⲩⲟ.


ⲡⲉⲧⲉⲙⲛⲧⲁϥ ⲇⲉ ⲡⲕⲉⲉⲧⲛⲧⲁϥⲥⲉⲛⲁϥⲓⲧϥⲛⲧⲟⲟⲧϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡϩⲙϩⲁⲗ ⲛⲁⲧϣⲁⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟϥ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲡⲕⲁⲕⲉ ⲉⲧϩⲁⲃⲟⲗⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲡⲣⲓⲙⲉ ⲁⲩⲱ ⲡϭⲁϩϭϩ ⲛ ⲛⲟⲃϩⲉ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩ ⲙⲛ ⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲛⲙⲙⲁϥ.
and whenever he comes namely the son of the man down in his glory and all his angels with him

ⲧⲟⲧⲉ ϥⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥ ⲉϫⲙ ⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥ ⲙ ⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩ.
then he will sit on his throne of glory

ⲛⲥⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲉϥⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛϥⲡⲱⲣϫⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϣⲱⲥⲛϣⲁϥⲡⲱⲣϫⲛⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲃⲁⲁⲙⲡⲉ.


ⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲙⲉⲛⲛϥⲧⲁϩⲟⲟⲩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲃⲁⲁⲙⲡⲉⲇⲉϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲛϭⲓ ⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲉⲧϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥ.


ϫⲉ ⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲛⲉⲧⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛⲧⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲉⲓⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧⲥⲛⲏⲧⲛϫⲓⲛⲉⲧⲕⲁⲧⲁⲃⲟⲗⲏⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ.


ⲁⲓϩⲕⲟⲅⲁⲣⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲟⲓ.


ⲁⲓⲉⲓⲃⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲟⲓ.


ⲛⲉⲓⲟⲛϣⲙⲙⲟⲡⲉⲁⲧⲉⲧⲛϣⲟⲡⲧⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲛⲉⲓⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲁⲧⲉⲧⲛϯϩⲓⲱⲱⲧ.


ⲛⲉⲓϣⲱⲛⲉⲁⲧⲉⲧⲛϭⲙⲡⲁϣⲓⲛⲉ.


ⲛⲉⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲡⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓϣⲁⲣⲟⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϩⲕⲁⲉⲓⲧⲁⲛⲧⲙⲙⲟⲕ.


ⲏⲉⲕⲟⲃⲉⲁⲛⲧⲥⲟⲕ.


ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕⲟⲛϣⲙⲙⲟⲁⲛϣⲟⲡⲕⲉⲣⲟⲛ.


ⲏⲉⲕⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲁⲛⲧⲓϩⲓⲱⲱⲕ.


ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϣⲱⲛⲉ.


ⲏⲉⲕϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲁⲛⲉⲓϣⲁⲣⲟⲕ.


ϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲛϥϫⲟⲟⲥⲛⲁⲩϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉⲉⲡϩⲟⲥⲟⲛⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲥⲛⲏⲩⲉⲧⲥⲟⲃⲕⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϥϫⲟⲟⲥⲛⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲧϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.


ϫⲉⲥⲁϩⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓⲛⲉⲧⲥϩⲟⲩⲟⲣⲧⲉⲧⲥⲁⲧⲉⲛϣⲁⲉⲛⲉϩⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧⲥⲙⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥⲙⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.


ⲁⲓϩⲕⲟⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲧⲛⲧⲙⲟⲓ.


ⲁⲓⲉⲓⲃⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲧⲥⲟⲓ.


ⲛⲉⲓⲟⲛϣⲙⲙⲟⲙⲡⲉⲧⲛϣⲟⲡⲧⲉⲣⲱⲧⲛⲛⲉⲓⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲙⲡⲉⲧⲛϯϩⲓⲱⲱⲧⲛⲉⲓϣⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲉⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲙⲡⲉⲧⲛϭⲙⲡⲁϣⲓⲛⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃ ϩⲱⲟⲩⲟⲛⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϩⲕⲁⲉⲓⲧⲏⲉⲕⲟⲃⲉⲏⲉⲕⲟⲛϣⲙⲙⲟⲏⲉⲕⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲏⲉⲕϣⲱⲛⲉⲏⲉⲕϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲙⲡⲉⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁⲕ.


ⲧⲟⲧⲉ ϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲉⲡϩⲟⲥⲟⲛⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲁⲓ.


ⲛⲁⲓⲙⲉⲛⲥⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲩⲕⲟⲗⲁⲥⲓⲥⲛϣⲁⲉⲛⲉϩⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲇⲉⲛⲧⲟⲟⲩⲉⲩⲱⲛϩϣⲁⲉⲛⲉϩ.