ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲉⲓⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲥⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ϩⲉⲛⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩ ⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲥ ⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲁⲛⲧⲡⲁⲣⲁⲇⲟⲥⲓⲥⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ.


ⲛⲥⲉⲉⲓⲱ ⲅⲁⲣ ⲁⲛ ⲛ ⲛⲉⲩϭⲓϫ ⲉⲩⲛⲁⲟⲩⲱⲙ ⲙ ⲡⲉⲩⲟⲉⲓⲕ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲧⲉⲧⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲁⲛⲧⲉⲛⲧⲟⲗⲏⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲁⲣⲁⲇⲟⲥⲓⲥ.


ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲅⲁⲣ ⲁϥϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲁⲧⲁⲓⲉ ⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧ ⲙⲛ ⲧⲉⲕⲙⲁⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲉ ⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩ ⲛⲥⲁ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲙⲛ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ϩⲛ ⲟⲩⲙⲟⲩ ⲙⲁⲣⲉϥⲙⲟⲩ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲇⲉ ⲧⲉⲧⲛϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲙ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲏ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ϫⲉ ⲟⲩⲇⲱⲣⲟⲛ ⲡⲁⲓ ⲉⲧⲉⲕⲛⲁϯϩⲏⲩⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧ.


ⲛⲉϥⲧⲁⲓⲟⲁⲛⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡϣⲁϫⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲁⲣⲁⲇⲟⲥⲓⲥ.


ⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ ⲕⲁⲗⲱⲥ ⲁϥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉ ϩⲁⲣⲱⲧⲛ ⲛϭⲓ ⲏⲥⲁⲓⲁⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ⲉϥⲧⲁⲓⲟⲙ ⲙⲟⲓ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲥⲡⲟⲧⲟⲩ.


ⲡⲉⲩϩⲏⲧ ⲇⲉ ⲟⲩⲏⲩⲛⲥⲁⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓ.


ⲉⲩϣⲙϣⲉ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲓⲉⲡϫⲓⲛϫⲏ.


ⲉⲩϯ-ⲥⲃⲱ ⲛ ϩⲉⲛⲥⲃⲱ ⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏ ⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲇⲉ ⲉⲡⲙⲏⲏϣⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲥⲱⲧⲙ ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓ.


ⲙⲡⲉⲧⲃⲏⲕⲁⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲡⲉⲧⲥⲱⲱϥ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲡⲉⲧⲥⲱⲱϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩϯ-ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲕⲥⲟⲟⲩⲛ ϫⲉ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙ ⲉ ⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ ⲁⲩⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲧⲱϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲡⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲧⲟϭϥϥⲛⲁⲡⲱⲣⲕ.


ⲁⲗⲱⲧⲛϩⲁⲣⲟⲟⲩϩⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧⲛⲃⲗⲗⲉⲛⲉ.


ⲟⲩⲃⲗⲗⲉ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛϫⲓ ⲙⲟⲉⲓⲧ ϩⲏⲧϥ ⲛⲟⲩⲃⲗⲗⲉ ⲥⲉⲛⲁϩⲉ ⲉⲩϩⲓⲉⲓⲧⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲃⲱⲗ ⲉⲣⲟⲛ ⲛ ⲧⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲙⲏⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲁⲧϩⲏⲧ.


ⲙⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓⲁⲛϫⲉⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲧⲁⲡⲣⲟ.


ⲛϣⲁϥⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲏⲛⲥⲉⲧⲁⲩⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲣⲙⲏ.


ⲛⲉⲧⲛⲏⲩ ⲛⲧⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡϩⲏⲧ.


ⲛⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲉⲧⲥⲱⲱϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲅⲁⲣⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡϩⲏⲧⲛϭⲓⲙⲙⲟⲕⲙⲉⲕⲉⲧϩⲟⲟⲩϩⲉⲛϩⲱⲧⲃϩⲉⲛⲙⲛⲧⲛⲟⲉⲓⲕϩⲉⲛⲡⲟⲣⲛⲉⲓⲁϩⲉⲛϫⲓⲟⲩⲉϩⲉⲛⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲛⲟⲩⲁ.


ⲛⲁⲓ ⲛⲉⲧⲥⲱⲱϥ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲉⲟⲩⲱⲙ ⲇⲉ ⲙⲡⲉⲕⲉⲓⲁⲧⲟⲟⲧⲕⲛϥⲥⲱⲱϥⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲙⲙⲟⲟϣⲉⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉ ⲛⲭⲁⲛⲁⲛⲁⲓⲁⲁⲥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲧⲟϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲛⲁⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇⲧⲁϣⲉⲉⲣⲉϩⲓⲧⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛⲁⲥ ⲛⲟⲩϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲇⲉ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲕⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϫⲉⲥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗϩⲓⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲟⲩⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲧⲉⲗⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲥⲱⲣⲙⲛⲧⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲛⲧⲟⲥ ⲇⲉ ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲉⲥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲃⲟⲏⲑⲉⲓⲁⲉⲣⲟⲓ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲥ.


ϫⲉ ⲛⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲁⲛⲉϫⲓⲙⲡⲟⲉⲓⲕⲛⲛϣⲏⲣⲉⲉⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟϥⲛⲛⲉⲩϩⲟⲟⲣ.


ⲛⲧⲟⲥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲥ ϫⲉ ⲥⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲛⲕⲉⲟⲩϩⲟⲣϣⲁⲩⲟⲩⲱⲙ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲥⲣⲉϥⲣⲓⲃⲉ ⲉⲧϩⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲁⲛⲛⲉⲩϫⲓⲥⲟⲟⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲥ.


ϫⲉ ⲱⲧⲉⲥϩⲓⲙⲉⲟⲩⲛⲟϭⲧⲉⲧⲟⲩⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲁⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉⲛⲏⲛⲧϩⲉⲉⲧⲉⲣⲟⲩⲁϣⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲥⲗⲟ ⲛϭⲓ ⲧⲉⲥϣⲉⲉⲣⲉ ϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲡⲱⲱⲛⲉ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁϥⲉⲓ ⲉϫⲛ ⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲁϥⲁⲗⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲙ ⲡⲧⲟⲟⲩ.


ⲁϥϩⲙⲟⲟⲥ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉ ⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲙⲙⲁⲩⲛ ϩⲛⲃⲗⲗⲉ ⲙⲛ ϩⲉⲛϭⲁⲗⲉ ⲙⲛ ϩⲉⲛⲙⲡⲟⲙⲛϩⲉⲛϭⲁⲛⲁϩⲙⲛϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲟϫⲟⲩϩⲁⲛⲉϥⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲧⲣⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉ ⲣ-ϣⲡⲏⲣⲉ ⲉⲩⲛⲁⲩ ⲉ ⲛϭⲁⲗⲉ ⲉⲩⲙⲟⲟϣⲉ ⲙⲛ ⲛϭⲁⲛⲁϩⲉⲩⲧⲁⲗϭⲏⲩ ⲙⲛ ⲛⲉⲙⲡⲟ ⲉⲩϣⲁϫⲉ ⲙⲛ ⲛⲃⲗⲗⲉ ⲉⲩⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲩⲱ ⲁⲩϯ-ⲉⲟⲟⲩ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲙ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ϯϣⲛϩⲧⲏⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉⲓⲙⲏⲏϣⲉϫⲉⲉⲓⲥϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲥⲉϭⲉⲉⲧⲉⲣⲟⲓⲁⲩⲱⲙⲛⲧⲁⲩⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥⲛϯⲟⲩⲱϣⲇⲉⲁⲛⲉⲕⲁⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲉⲩϩⲕⲁⲉⲓⲧⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉϣⲱⲥⲙϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲉⲛⲛⲁϩⲉ ⲉ ⲧⲉⲓⲁϣⲏⲛⲟⲉⲓⲕⲧⲱⲛϩⲙⲡⲉⲓϫⲁⲓⲉϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲥⲓⲉⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲧⲉⲓϭⲟⲧ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲏⲣⲛⲟⲉⲓⲕⲛⲧⲉⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲥⲁϣϥ ⲙⲛ ϩⲉⲛϣⲏ ⲙⲛ ⲧⲏⲃⲧ.


ⲁϥⲡⲁⲣⲁⲅⲅⲉⲓⲗⲉ ⲇⲉ ⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲉⲧⲣⲉⲩⲛⲟϫⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲁϥϫⲓⲙⲡⲥⲁϣϥⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲛⲛⲧⲏⲃⲧⲁϥϣⲡϩⲙⲟⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁϥⲡⲟϣⲟⲩⲁϥϯⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲇⲉ ⲁⲩϯⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲁⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲁⲩⲱⲁⲩⲥⲉⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩϥⲓⲙⲡⲉϩⲟⲩⲟⲛⲛⲗⲁⲕⲙⲥⲁϣϥⲛⲃⲓⲣⲉⲩⲙⲉϩ.


ⲛⲉⲧⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲛⲉⲩⲛⲁⲣⲁϥⲧⲟⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉⲭⲱⲣⲓⲥϣⲏⲣⲉϣⲏⲙϩⲓⲥϩⲓⲙⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲕⲱ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁϥⲁⲗⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲛⲧⲱϣⲙⲙⲁⲅⲉⲇⲁⲛ.