ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛ ⲅⲁⲣ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛ ⲣⲙⲙⲁⲟ.
for it is like namely the kingdom of heaven to a rich man 

ⲡⲁⲓ ⲛⲧⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲉϩⲧⲟⲟⲩⲉⲉⲑⲛⲉⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥ ⲉ ⲡⲉϥⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲁϥⲥⲙⲛⲧⲥ ⲇⲉ ⲙⲛ ⲛⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥ ⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩ ⲁϥϫⲟⲟⲩⲥⲉ ⲉ ⲡⲉϥⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡϣⲟⲙⲧⲉⲁϥⲛⲁⲩⲉϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲛⲧⲁⲅⲟⲣⲁⲉⲩⲟⲩⲟⲥϥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ ⲛⲕⲟⲟⲩⲉ.


ϫⲉ ⲃⲱⲕ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲉ ⲡⲁⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲙⲡϣⲁ ϯⲛⲁⲧⲁⲁϥ ⲛⲏⲧⲛ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲃⲱⲕ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲟⲛ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲥⲟⲙⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉⲁϥⲉⲓⲣⲉϩⲓⲛⲁⲓ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲟⲛ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲙⲛⲧⲟⲩⲉ.


ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲁϩⲉⲣⲁⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲧⲏⲣϥⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲟⲥϥ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϫⲉ ⲙⲡⲉⲗⲁⲁⲩⲧϩⲛⲟⲛ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲡⲁⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲣⲟⲩϩⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲙ ⲡⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ ⲙ ⲡⲉϥⲉⲡⲓⲧⲣⲟⲡⲟⲥ.
he said namely the lord of the vinyard to his overseer

ϫⲉ ⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉ ⲛⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥ ⲛⲅϯⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲩⲃⲉⲕⲉⲉⲁⲕⲁⲣⲭⲉⲓϫⲓⲛⲛϩⲁⲉⲉⲩϣⲁⲛⲧⲉⲕⲡⲱϩⲉⲛϣⲟⲣⲡ.
that 

ⲁⲩⲉⲓ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲁϫⲡⲙⲛⲧⲟⲩⲉⲁⲩϫⲓⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲉⲡⲟⲩⲁ.
and they came namely 

ⲁⲩⲉⲓ ϩⲱⲟⲩⲛϭⲓⲛϣⲟⲣⲡⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉϫⲉⲉⲩⲛⲁϫⲓⲛⲟⲩϩⲟⲩⲟ.


ⲁⲩϫⲓϩⲱⲟⲩⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲉⲡⲟⲩⲁ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲧⲥⲇⲉⲁⲩⲕⲣⲙⲣⲙ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲉⲓϩⲁⲉⲉⲩⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧⲧⲉⲛⲧⲁⲩⲁⲁⲥⲁⲩⲱⲁⲕϣⲁϣⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲛⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩϥⲓⲙⲡⲃⲁⲣⲟⲥⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲙⲛⲡⲕⲁⲩⲥⲱⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛⲟⲩⲁⲙⲙⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲛϯϫⲓⲙⲙⲟⲕⲁⲛⲛϭⲟⲛⲥ.


ⲙⲏⲛⲧⲁⲓⲥⲙⲛⲧⲥⲛⲙⲙⲁⲕⲁⲛⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉ.


ϥⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲕⲡⲉⲛⲅⲃⲱⲕ.


ϯⲟⲩⲱϣ ⲇⲉ ⲁⲛⲟⲕ ⲉϯⲙⲡⲉⲓϩⲁⲉⲛⲧⲉⲕϩⲉ.


ⲏⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲛⲁⲓⲉⲣⲡⲉⲧⲓⲟⲩⲁϣϥϩⲛⲛⲉⲧⲛⲟⲩⲓⲛⲉ.


ⲏⲉⲣⲉⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲟⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥϫⲉ ⲁⲛⲅ ⲟⲩⲁⲅⲁⲑⲟⲥ ⲁⲛⲟⲕ.


ⲧⲁⲓ ⲧⲉ ⲧϩⲉ ⲉⲧⲉⲣⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛⲁⲣϩⲁⲉⲛⲧⲉⲛϩⲁⲉⲣϣⲟⲣⲡ.


ⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.


ⲁϥϫⲓ ⲙ ⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥ ⲙ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲧⲉϩⲓⲏ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.


ⲁⲩⲱ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲛⲥⲉⲧϭⲁⲓⲟϥⲉⲡⲙⲟⲩ.


ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ ⲉ ⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛ ⲛ ϩⲉⲑⲛⲟⲥ ⲉⲥⲱⲃⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲁⲩⲱ ⲛⲥⲉⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲁⲁⲩ ⲛ ⲛϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲥϣⲏⲣⲉ ⲉⲥⲟⲩⲱϣⲧ ⲛⲁϥ ⲁⲩⲱ ⲉⲥⲁⲓⲧⲉⲓⲛⲟⲩϩⲱⲃ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲥϫⲉⲉⲣⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲧⲟⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁⲥϫⲉⲁϫⲓⲥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲥⲛⲁⲩ ⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥⲟⲩⲁϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲕ ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲁϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟⲕϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲕⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲥⲉⲡϫⲱⲉⲧⲓⲛⲁⲥⲟⲟϥⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲥⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲡⲁϫⲱⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲟϥ.


ⲡⲉϩⲙⲟⲟⲥ ⲇⲉ ϩⲓ ⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲓⲏϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟⲓⲙⲡⲱⲓⲁⲛⲡⲉⲉⲧⲁⲁϥⲁⲗⲗⲁⲡⲁⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧϥⲛⲁⲩⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲙⲏⲧⲁⲩⲁⲅⲁⲛⲁⲕⲧⲉⲓ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲥⲟⲛ ⲥⲛⲁⲩ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛ ϫⲉ ⲛⲁⲣⲭⲱⲛⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲥⲉⲟⲛϫⲟⲉⲓⲥⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲛⲟϭⲥⲉⲟⲛⲧⲉⲩⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲛⲧⲉⲓϩⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲁⲛⲧⲉⲧϣⲟⲟⲡⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉϣⲱⲡⲉⲛⲛⲟϭⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉϣⲱⲡⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲛⲏⲧⲛ ⲛϩⲙϩⲁⲗ.


ⲛ ⲧϩⲉ ⲙ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲧⲁϥⲉⲓⲁⲛⲉⲧⲣⲉⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲉⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲉϯⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲛⲥⲱⲧⲉϩⲁϩⲁϩ.


ⲉϥⲛⲏⲩ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ϩⲓⲉⲣⲓⲭⲱⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲃⲗⲗⲉ ⲥⲛⲁⲩ ⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥ ϩⲁⲧⲛ ⲧⲉϩⲓⲏ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ϫⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲅⲉ.


ⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲛⲁⲛⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁ ⲛⲁⲩ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲕⲁⲣⲱⲟⲩ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛϩⲟⲩⲟⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲛⲁⲛⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲁϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣⲧⲣⲁⲁϥⲛⲏⲧⲛ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲟⲩⲱⲛⲛϭⲓⲛⲉⲛⲃⲁⲗ.


ⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥϫⲱϩⲉⲛⲉⲩⲃⲁⲗ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥ.