ⲧⲟⲧⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁϥϣⲁϫⲉ ⲙⲛ ⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲁⲩⲱ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲩϩⲙⲟⲟⲥ ϩⲓⲧⲕⲁⲑⲉⲇⲣⲁⲙⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ.


ϩⲱⲃ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲟⲩⲛⲁϫⲟⲟⲩⲛⲏⲧⲛⲁⲣⲓⲥⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲣⲉⲓⲣⲉⲇⲉⲛⲧⲟϥⲕⲁⲧⲁⲛⲉⲩϩⲃⲏⲩⲉⲥⲉϫⲱⲅⲁⲣⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲉⲓⲣⲉⲁⲛ.


ⲥⲉⲙⲟⲩⲣⲇⲉⲛϩⲉⲛⲉⲧⲡⲱⲉⲩϩⲟⲣϣⲁⲩⲱⲉⲩⲙⲟⲕϩⲛϥⲓⲧⲟⲩ.


ⲥⲉⲧⲁⲗⲟⲙⲙⲟⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲛⲁϩⲃⲉⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲥⲉⲟⲩⲱϣⲁⲛⲉⲕⲓⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲩⲧⲏⲏⲃⲉ.


ϩⲱⲃⲇⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲟⲩⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲥⲉⲟⲩⲱϣⲥ ⲅⲁⲣ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲛⲉⲩⲫⲩⲗⲁⲕⲧⲏⲣⲓⲟⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲥⲉⲕⲱⲛⲛⲉⲩⲧⲱⲧⲉⲉⲛⲁⲁⲩ.


ⲥⲉⲙⲉⲇⲉⲛⲙⲙⲁⲛⲛⲟϫⲟⲩⲛϣⲟⲣⲡϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲇⲉⲓⲡⲛⲟⲛⲁⲩⲱⲙⲙⲁⲛⲉϩⲙⲟⲟⲥⲛϣⲟⲣⲡϩⲛⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.


ⲙⲛⲛⲁⲥⲡⲁⲥⲙⲟⲥϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧ ⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉϫⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲇⲉ ⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲱⲧⲛ ϫⲉ ϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.


ⲟⲩⲁⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲥⲁϩ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲅⲁⲣ ⲧⲏⲣⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛϩⲛⲥⲛⲏⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲛⲏⲧⲛⲉⲉⲓⲱⲧϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲟⲩⲁ ⲅⲁⲣ ⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉⲛⲣⲉϥϯⲥⲃⲱ.


ⲟⲩⲁ ⲅⲁⲣ ⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲣⲉϥϯⲥⲃⲱⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲡⲛⲟϭ ⲇⲉ ⲛ ϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲟⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲓⲥⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲥⲉⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥⲥⲉⲛⲁϫⲁⲥⲧϥ.


ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥϫⲉⲧⲉⲧⲛϣⲧⲁⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲏⲕⲁⲛⲉϩⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲛⲉⲧⲃⲏⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲱⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛⲉⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲙⲟⲩϣⲧⲛⲧⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲙⲛⲡⲉⲧϣⲟⲩⲱⲟⲩⲉⲣⲟⲩⲁⲙⲡⲣⲟⲥⲩⲗⲏⲧⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲣⲉϣⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁϥⲛϣⲏⲣⲉⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁⲉϥⲕⲏⲃⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲃⲗⲗⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧ.


ⲛⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲣⲡⲉⲟⲩⲗⲁⲁⲩⲡⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲇⲉⲛⲧⲟϥⲙⲡⲛⲟⲩⲃⲙⲡⲣⲡⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲟⲛⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲥⲟϭ ⲁⲩⲱ ⲛⲃⲗⲗⲉ.


ⲛⲓⲙ ⲅⲁⲣ ⲡⲉ ⲡⲛⲟϭ.


ⲡⲛⲟⲩⲃⲡⲉϫⲛⲡⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲃ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛⲟⲩⲗⲁⲁⲩⲡⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲇⲉⲛⲧⲟϥⲙⲡⲇⲱⲣⲟⲛⲉⲧϩⲓϫⲱϥⲟⲩⲛⲟⲩⲟⲛⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲥⲟϭ ⲁⲩⲱ ⲛⲃⲗⲗⲉ.


ⲁϣ ⲅⲁⲣ ⲡⲉ ⲡⲛⲟϭ ⲡⲇⲱⲣⲟⲛⲡⲉϫⲛⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛⲡⲉⲧⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲇⲱⲣⲟⲛ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕϭⲉⲙⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛϥⲱⲣⲕⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲟⲩⲏϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲣⲡⲉϥⲱⲣⲕⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲟⲩⲏϩϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲛⲧⲡⲉϥⲱⲣⲕⲙⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲩⲱⲡⲉⲧϩⲙⲟⲟⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥϫⲉⲧⲉⲧⲛϯⲙⲡⲣⲉⲙⲏⲧⲙⲡϩⲁϭⲓⲛⲛⲥⲧⲟⲓⲙⲛⲡⲉⲙⲓⲥⲉⲙⲛⲡⲧⲁⲡⲛⲛⲉⲧϩⲟⲣϣⲇⲉϩⲙⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲁⲧⲉⲧⲛⲕⲁⲁⲩⲛⲥⲁⲧⲏⲩⲧⲛⲡϩⲁⲡⲙⲛⲡⲛⲁⲙⲛⲧⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲛⲁⲓⲇⲉⲛⲉϣϣⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲡⲉⲉⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲧⲙⲕⲁⲁⲩⲛⲥⲁⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲃⲗⲗⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧⲛⲉⲧⲑⲗⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲧϣⲟⲗⲙⲉⲥⲉⲧⲱⲙⲕⲙⲡϭⲁⲙⲟⲩⲗ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲡⲟⲧⲙⲛⲡⲡⲓⲛⲁⲝ.


ⲡⲉⲩϩⲟⲩⲛⲇⲉⲙⲉϩⲛⲧⲱⲣⲡϩⲓⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲥⲓⲁ.


ⲡⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲡⲃⲗⲗⲉⲧⲃⲃⲟⲛϣⲟⲣⲡⲙⲡⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲙⲡⲁⲡⲟⲧⲙⲛⲡⲡⲓⲛⲁⲝ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲡⲉⲩⲕⲉⲥⲁⲙⲃⲟⲗϣⲱⲡⲉⲉϥⲧⲃⲃⲏⲩ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓⲧⲁⲫⲟⲥⲉⲧϫⲏϩ.


ⲛⲁⲓⲉⲛⲉⲥⲱⲟⲩⲙⲉⲛϩⲙⲡⲉⲩⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲉⲣⲉⲡⲉⲩⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲙⲉϩⲛⲕⲁⲥⲛⲕⲱⲱⲥϩⲓⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲥⲓⲁⲛⲓⲙ.


ⲧⲁⲓϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉ.


ϩⲓⲃⲟⲗⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲟⲛϩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲣⲱⲙⲉϩⲱⲥⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲡⲉⲧⲛⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲇⲉⲙⲉϩⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲥⲓⲥϩⲓⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲕⲱⲧⲛⲛⲧⲁⲫⲟⲥⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲱⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲁⲛⲟⲛⲙϩⲁⲁⲩⲛⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲛⲉⲛϣⲟⲟⲡⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲛⲛⲉⲓⲟⲧⲉⲛⲉⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲁⲛⲛⲙⲙⲁⲩⲡⲉⲛⲕⲟⲓⲛⲱⲛⲟⲥⲉⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ⲧⲉⲧⲛⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲁⲧⲉⲧⲛϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲙⲡϣⲓⲛⲛⲉⲧⲛⲉⲓⲟⲧⲉ.


ⲛϩⲟϥⲛϣⲏⲣⲉⲛⲛⲉϩⲃⲱ.


ⲛⲁϣⲛϩⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲣⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϯⲛⲁⲧⲛϩⲟⲟⲩϣⲁⲣⲱⲧⲛⲛϩⲉⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲙⲛϩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛϩⲉⲛⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ.


ⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲧⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲡⲱⲧⲛⲥⲱⲟⲩϫⲓⲛⲉⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲡⲟⲗⲓⲥ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲛϭⲓⲥⲛⲟϥⲛⲓⲙⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲁⲩⲡⲁϩⲧϥⲉⲃⲟⲗϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲁⲃⲉⲗⲡⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲍⲁⲭⲁⲣⲓⲁⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲃⲁⲣⲁⲭⲓⲁⲥⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛϩⲟⲧⲃⲉϥⲟⲩⲇⲉⲡⲣⲡⲉⲙⲛⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲁⲓ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲛⲏⲩ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲧⲉⲓ ⲅⲉⲛⲉⲁ.


ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ ⲧⲉⲧϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲧϩⲓⲱⲛⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲧⲛⲟⲟⲩⲥⲟⲩϣⲁⲣⲟⲥ.


ϩⲁϩⲛⲥⲟⲡⲁⲓⲟⲩⲱϣⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲟⲩϣⲏⲣⲉⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϩⲁⲗⲏⲧⲛϣⲁϥⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲛⲉϥⲙⲁⲥϩⲁⲛⲉϥⲧⲏⲛϩ.


ⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣ.


ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲡⲉⲧⲛⲏⲓⲕⲏⲛⲏⲧⲛ.


ϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲓϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛϫⲟⲟⲥϫⲉϥⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲏⲩϩⲙⲡⲣⲁⲛⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥ.