ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϩⲱⲛⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲁⲩⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲃⲏⲇⲫⲁⲅⲏⲉⲡⲧⲟⲟⲩⲛⲛϫⲟⲉⲓⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϫⲟⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲙ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲥⲛⲁⲩ


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲡⲉⲓϯⲙⲉⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲧⲉⲧⲛⲛⲁϩⲉⲉⲩⲉⲱⲉⲥⲙⲏⲣⲙⲛⲟⲩⲥⲏϭⲛⲙⲙⲁⲥⲃⲟⲗⲟⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲧⲟⲩⲛⲁⲓ.


ⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲁⲇⲉϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲁϫⲓⲥϫⲉⲡⲉⲩϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲉⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲛⲁⲩ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉϥⲛⲁⲧⲛⲟⲟⲩⲥⲉ.


ⲡⲁⲓ ⲇⲉ ⲧⲏⲣϥ ⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲁϫⲓⲥⲛⲧϣⲉⲉⲣⲉⲛⲥⲓⲱⲛϫⲉⲉⲓⲥⲡⲟⲩⲣⲣⲟⲛⲏⲩⲛⲉ.


ⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲡⲉ.


ⲉϥⲁⲗⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲟⲩⲉⲱ ⲁⲩⲱ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲟⲩⲥⲏϭ ⲛ ϣⲏⲣⲉ ⲛϥⲁⲓⲛⲁϩⲃ.


ⲁⲩⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲉⲓⲣⲉ ⲕⲁⲧⲁ ⲧϩⲉ ⲛ ⲧⲁϥϩⲱⲛ ⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁⲩⲉⲓⲛⲉ ⲛⲧⲉⲱⲙⲛⲡⲥⲏϭⲁⲩⲧⲁⲗⲉⲛⲉⲩϩⲟⲓⲧⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁⲩⲱⲁϥⲧⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩ.


ⲡⲙⲏⲏϣⲉ ⲇⲉ ⲉⲧⲛⲁϣⲱϥ.


ⲁⲩⲡⲱⲣϣⲛⲛⲉⲩϩⲟⲓⲧⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ⲛⲉⲩϣⲱⲱⲧⲛϩⲉⲛⲕⲗⲁⲇⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛϣⲏⲛⲉⲩⲡⲱⲣϣⲙⲙⲟⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.


ⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲇⲉ ⲉⲧⲙⲟⲟϣⲉ ϩⲁⲧⲉϥ ϩⲏⲙⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱϥⲛⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲱⲥⲁⲛⲛⲁ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲇⲁⲩⲉⲓⲇ ϥⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲛⲏⲩ ϩⲙ ⲡⲣⲁⲛ ⲙ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲱⲥⲁⲛⲛⲁ ϩⲛ ⲛⲉⲧϫⲟⲥⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.


ⲁⲥⲛⲟⲉⲓⲛ ⲛϭⲓ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲧⲏⲣⲥ ⲉⲥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲓⲙⲡⲉⲡⲁⲓ.


ⲙ ⲙⲏⲏϣⲉ ⲇⲉ ⲛⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲁⲓ ⲡⲉ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲡⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲁⲍⲁⲣⲉⲑ ⲛⲧⲉ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩ ⲛⲉⲡⲣⲡⲉⲁϥⲛⲟⲩϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲙⲛⲛⲉⲧϣⲱⲡϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉ.


ⲛⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲁⲛⲛⲉⲧϫⲓⲕⲟⲗⲩⲙⲃⲟⲛⲁϥϣⲣϣⲱⲣⲟⲩⲙⲛⲛⲕⲁⲑⲉⲇⲣⲁⲛⲛⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉϭⲣⲟⲟⲙⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ϥⲥⲏϩ ϫⲉ ⲡⲁⲏⲓⲉⲩⲛⲁⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲉϣⲗⲏⲗ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲇⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁϥⲛⲥⲡⲟⲓⲗⲁⲓⲟⲛⲛⲥⲟⲟⲛⲉ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲛⲃⲗⲗⲉⲙⲛⲛϭⲁⲗⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲉⲛⲉϣⲡⲏⲣⲉⲛⲧⲁϥⲁⲁⲩⲁⲩⲱ ⲛϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲱⲥⲁⲛⲛⲁ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲁⲩⲁⲕⲁⲛⲁⲅⲧⲉⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲕⲥⲱⲧⲙ ϫⲉ ⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓϫⲱⲙⲙⲟϥ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲥⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥⲉⲛⲉϩ ϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲛ ⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲛⲛϣⲏⲣⲉⲕⲟⲩⲓⲙⲛⲛⲉⲧϫⲓⲉⲕⲓⲃⲉⲁⲕⲥⲟϥⲧⲉⲛⲟⲩⲥⲙⲟⲩ.


ⲁϥⲕⲱ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲥⲱϥⲁϥⲉⲓⲉⲡⲥⲁⲛⲃⲟⲗⲉ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲉⲃⲏⲑⲁⲛⲓⲁ ⲁϥϣⲱⲡⲉ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ϩⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲉϥⲛⲁⲕⲟⲧϥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲁϥϩⲕⲟ.


ⲁϥⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲉⲩⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉϩⲓⲧⲉϩⲓⲏⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲥⲙⲡⲉϥϩⲉⲉⲗⲁⲁⲩϩⲓⲱⲱⲥⲉⲓⲙⲏⲧⲓϩⲉⲛϭⲱⲃⲉⲙⲁⲩⲁⲁⲩ ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲥ ϫⲉ ⲛ ⲛⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ϣⲱⲡⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϩⲏⲧⲉ ϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϣⲁⲉⲛⲉϩ.


ⲁⲥϣⲟⲟⲩⲉ ⲛ ⲧⲉⲩⲛⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉ.


ⲁⲩⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲣ-ϣⲡⲏⲣⲉ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲁϣⲛϩⲉ ⲁⲥϣⲟⲟⲩⲉ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲉϣⲱⲡⲉ ⲟⲩⲛⲧⲏⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲣϩⲏⲧⲥⲛⲁⲩ.


ⲟⲩⲙⲟⲛⲟⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲁⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉⲁⲗⲗⲁⲕⲁⲛⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲧⲟⲟⲩϫⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲛⲅⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲛⲏⲧⲛ.


ⲁⲩⲱ ϩⲱⲃ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟⲟⲩϩⲙⲡⲉϣⲗⲏⲗⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲓⲧⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡⲣⲡⲉ ⲁⲩϯ-ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲉϥϯ-ⲥⲃⲱ ⲛϭⲓ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ ⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲉⲕⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓⲁⲩⲱⲛⲓⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥϯⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϩⲱϯⲛⲁϫⲛⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲩϣⲁϫⲉⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲡⲁⲓⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛϫⲟⲟϥⲛⲁⲓ.


ⲁⲛⲟⲕ ϩⲱϯⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲉⲓⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲙⲁ ⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲟⲩⲉⲃⲟⲗ ⲧⲱⲛⲡⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉⲡⲉϫⲛⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲙⲉⲉⲩⲉ ϩⲣⲁⲓ ⲛϩⲏⲧⲟⲩ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗϩ ⲛⲧⲡⲉⲡⲉϥⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲛⲁⲛ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉⲟⲩ ϭⲉ ⲙⲡⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ ⲉⲣⲟϥ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ϭⲉ ⲉⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲧⲛⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧϥⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲟⲩⲟⲛ ⲅⲁⲣ ⲛⲓⲙ ⲉⲣⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲛⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ϩⲱⲥ ⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ϩⲱⲱϥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϩⲱⲱⲧⲟⲛⲛϯⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛⲁⲛϫⲉⲉⲓⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉ ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥ ⲙⲙⲁⲩ ⲛϣⲏⲣⲉ ⲥⲛⲁⲩ ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲡϣⲟⲣⲡ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲃⲱⲕ ⲙ ⲡϩⲟⲟⲩⲛⲅⲣϩⲱⲃⲉⲡⲁⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉⲛⲛⲁ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲁϥⲣϩⲧⲏϥⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲁϥϯ-ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲟⲛⲉⲡⲕⲉⲟⲩⲁ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ ϩⲓⲛⲁⲓ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϯⲛⲁⲃⲱⲕ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲉϥⲃⲱⲕ.


ⲛⲓⲙ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϩⲏⲧⲟⲩⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲡⲉⲛⲧⲁϥⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡϣⲟⲣⲡⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥ ⲙⲛ ⲙⲡⲟⲣⲛⲏ ⲥⲉⲟⲛϣⲟⲣⲡⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲁϥⲉⲓ ⲅⲁⲣ ϣⲁⲣⲱⲧⲛ ⲛϭⲓ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ϩⲛ ⲧⲉϩⲓⲏ ⲛ ⲧⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏ ⲙⲡⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ ⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥ ⲇⲉ ⲙⲛ ⲙⲡⲟⲣⲛⲏ ⲁⲩⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ ⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲇⲉ ⲙⲛ ⲛⲥⲱⲥⲛⲧⲉⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲧⲛⲣϩⲧⲏⲧⲛⲉⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲥⲱⲧⲙ ⲉ ⲕⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲟⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛ ⲣⲙⲙⲁⲟ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲱϭⲉⲛⲟⲩⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ ⲁϥⲕⲧⲟ ⲉⲣⲟϥ ⲛⲟⲩϫⲟⲗϫⲗ.


ⲁϥϣⲓⲕⲉⲛⲟⲩϩⲣⲱⲧϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥⲁϥⲕⲱⲧⲛⲟⲩⲡⲩⲣⲅⲟⲥ.


ⲁϥϯ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲧⲟⲟⲧϥ ⲛ ϩⲉⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲁϥⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲱⲛ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲛ ⲛⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲁϥϫⲟⲟⲩⲛ ⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗ ϣⲁⲛⲧⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲉϫⲓⲛⲛⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.


ⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏ ⲇⲉ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉϥ ϩⲙϩⲁⲗⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉⲣⲟϥⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧϥⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲁⲩϩⲓⲱⲛⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥϫⲟⲟⲩⲛ ϩⲛ ⲕⲉϩⲙϩⲁⲗⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉⲛϣⲟⲣⲡ.


ⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲟⲛⲛⲁⲩⲕⲁⲧⲁⲧⲉⲓϩⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲁϥϫⲟⲟⲩ ϣⲁⲣⲟⲟⲩ ⲙ ⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲥⲉⲛⲁϣⲓⲡⲉ ϩⲏⲧϥ ⲙ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ.


ⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩ.


ϫⲉ ⲡⲁⲓ ⲡⲉ ⲡⲉⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲟⲥ.


ⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲛⲧⲉⲛⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥⲛⲧⲛϫⲓⲛ ⲧⲉϥⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲁⲩϫⲓ ⲙⲙⲟϥ ⲁⲩⲛⲟⲩϫⲉ ⲇⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲡⲃⲟⲗⲙ ⲡⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧϥ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ϭⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲙ ⲡⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ ⲉϥⲛⲁⲣⲟⲩⲛⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲕⲁⲕⲓⲛⲕⲁⲕⲱⲥϥⲛⲁⲧⲁⲕⲟⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲛϥϯⲙⲡⲙⲁ ⲛ ⲉⲗⲟⲟⲗⲉ ⲛ ϩⲉⲛⲕⲉⲟⲩⲉⲉⲓⲏ.


ⲛⲁⲓⲉⲧⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲛⲕⲁⲣⲡⲟⲥϩⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲟⲉⲓϣ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥ ⲉⲛⲉϩϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏ ϫⲉ ⲡⲱⲛⲉ ⲛⲧⲁⲩⲥⲧⲟϥ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲧⲕⲱⲧⲡⲁⲓ ⲁϥϣⲱⲡⲉ ⲉⲩⲁⲡⲉⲛⲕⲟⲟϩⲡⲁⲓⲛⲧ ⲁϥϣⲱⲡⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ ⲙ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲁⲩⲱ ⲟⲩϣⲡⲏⲣⲉ ⲡⲉ ⲙⲡⲉⲙⲧⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲛⲉⲧⲛⲃⲁⲗ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲥⲉⲛⲁϥⲓⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲛⲧⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲥⲉϯⲙⲙⲟⲥⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲟⲥⲉϥⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲉⲥⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲉ ⲇⲉ ⲉϫⲙ ⲡⲉⲓⲱⲛⲉ ϥⲛⲁⲗⲱⲱⲥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲱⲛⲉⲛⲁϩⲉⲉϫⲱϥϥⲛⲁϣⲁϣϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲉⲛⲉϥⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲁⲩⲉⲓⲙⲉ ϫⲉ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲩϣⲓⲛⲉ ⲛⲥⲁⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥ ⲁⲩⲣ-ϩⲟⲧⲉ ϩⲏⲧⲟⲩⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲉⲃⲟⲗ ϫⲉ ⲛⲉϥⲛⲧⲟⲟⲧⲟⲩϩⲱⲥ ⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.