ϩⲛ ⲧⲉⲩⲛⲟⲩ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲉⲓ ⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲓⲙ ⲁⲣⲁ ⲡⲉ ⲡⲛⲟϭ ϩⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲩϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲁϥⲧⲁϩⲟϥ ⲉⲣⲁⲧϥ ϩⲛ ⲧⲉⲩⲙⲏⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲉⲓⲙⲏⲧⲓ ⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲉⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲧϩⲉ ⲛ ⲛⲉⲓϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥ ϭⲉ ⲛⲧϩⲉ ⲙⲡⲉⲓϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ.


ⲡⲁⲓ ⲡⲉ ⲡⲛⲟϭ ϩⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡ ⲉⲣⲟϥ ⲛⲟⲩϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲛⲧⲉⲓϩⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲙ ⲡⲁⲣⲁⲛ ⲉϥϣⲱⲡ ⲙⲙⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉ ⲇⲉ ⲛⲟⲩⲁ ⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓ ⲉⲧⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ ⲉⲣⲟⲓ.


ⲥⲉⲣ-ⲛⲟϥⲣⲉ ⲛⲁϥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲙⲟⲩⲣ ⲛⲟⲩⲱⲛⲉ ⲛⲥⲓⲕⲉ ⲉⲡⲉϥⲙⲁⲕϩ ⲛⲥⲉⲟⲙⲥϥ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲡⲉⲗⲁⲅⲟⲥ ⲛ ⲧⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.


ⲟⲩⲟⲉⲓ ⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛ.


ⲁⲛⲁⲅⲕⲏ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲣⲉ ⲛⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛ ⲉⲓ.


ⲡⲗⲏⲛ ⲟⲩⲟⲉⲓ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲡⲉⲧⲉⲣⲉ ⲡⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛ ⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.


ⲉϣϫⲉⲧⲉⲕϭⲓϫⲏⲧⲉⲕⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲕϣⲁⲁⲧⲥⲛⲅⲛⲟϫⲥⲛⲥⲁⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲕⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲅⲁⲣⲛⲁⲕⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩⲉⲕⲟⲛϭⲁⲗⲉⲏⲉⲕⲟⲛϭⲁⲛⲁϩⲏⲉⲣⲉⲧⲉⲕϭⲓϫⲥⲛⲧⲉⲙⲙⲟⲕⲏⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲥⲛⲧⲉⲛⲥⲉⲛⲟϫⲕⲉⲧⲥⲁⲧⲉⲛϣⲁⲉⲛⲉϩ.


ⲁⲩⲱ ⲉϣϫⲉ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲕⲡⲟⲣⲕϥⲛⲅⲛⲟϫϥⲛⲥⲁⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲕ.


ⲛⲁⲛⲟⲩⲥ ⲅⲁⲣ ⲛⲁⲕⲉⲣⲉⲟⲩⲃⲁⲗⲛⲟⲩⲱⲧⲙⲙⲟⲕⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲉⲃⲁⲗⲥⲛⲁⲩⲙⲙⲟⲕⲛⲥⲉⲛⲟϫⲕⲉⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁⲛⲥⲁⲧⲉ.


ϭⲱϣⲧⲙⲡⲣⲕⲁⲧⲁⲫⲣⲟⲛⲉⲓⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓ.


ϯϫⲱ ⲅⲁⲣ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥϭⲱϣⲧⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲛⲓⲙϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲡϩⲟⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲉϣⲱⲡⲉⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉϥϣⲁⲛⲕⲱⲛⲁϥⲛϣⲉⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲟⲩⲁⲥⲱⲣⲙⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩ.


ⲙⲏⲛϥⲛⲁⲕⲱⲁⲛⲙⲡⲉⲓⲡⲥⲧⲁⲓⲟⲩⲯⲓⲥⲛⲉⲥⲟⲟⲩϩⲓϫⲛⲛⲧⲟⲟⲩⲛϥⲃⲱⲕⲛϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲡⲉⲧⲥⲱⲣⲙ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲥϣⲁⲛϣⲱⲡⲉⲛϥϩⲉⲉⲣⲟϥϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉϣⲁϥⲣⲁϣⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲉϩⲟⲩⲉⲡⲉⲓⲡⲥⲧⲁⲓⲟⲩⲯⲓⲥⲉⲧⲙⲡⲟⲩⲥⲱⲣⲙ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲁⲛⲡⲉⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉϩⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉⲣϣⲁⲛⲡⲉⲕⲥⲟⲛⲣⲛⲟⲃⲉⲃⲱⲕⲛⲅϫⲡⲓⲟϥⲟⲩⲧⲱⲕⲟⲩⲧⲱϥⲙⲁⲩⲁⲁⲕ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱⲕⲁⲕϯϩⲏⲩⲙⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲧⲙⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱⲕϫⲓⲛⲕⲉⲟⲩⲁⲛⲙⲙⲁⲕ.


ⲏⲥⲛⲁⲩ.

ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲙⲙⲛⲧⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲏϣⲟⲙⲛⲧⲉⲣⲉϣⲁϫⲉⲛⲓⲙⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲧⲙⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱⲟⲩ.


ⲁϫⲓⲥⲛⲧⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲣⲁⲧⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲁⲧⲕⲉⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁⲙⲁⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲛⲁⲕⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲓⲕⲟⲥⲙⲛⲟⲩⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲙⲟⲣⲟⲩϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉⲩⲙⲏⲣϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲃⲟⲗⲉⲃⲟⲗϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉⲩⲃⲏⲗϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲟⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉⲉⲣϣⲁⲛⲥⲛⲁⲩⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛϥⲓⲙⲛⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ϩⲱⲃ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟⲟⲩⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲡⲙⲁⲅⲁⲣⲉⲧⲉⲣⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲏϣⲟⲙⲛⲧⲥⲟⲟⲩϩⲛϩⲏⲧϥϩⲙⲡⲁⲣⲁⲛ.


ⲁⲛⲟⲕ ϯϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲁⲩϩⲛⲧⲉⲩⲙⲏⲧⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲡⲉⲧⲣⲟⲥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲉⲣϣⲁⲛⲡⲁⲥⲟⲛⲣⲛⲟⲃⲉⲉⲣⲟⲓⲧⲁⲕⲱⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗϣⲁⲟⲩⲏⲣⲛⲥⲟⲡ.


ϣⲁⲥⲁϣϥⲛⲥⲟⲡ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕⲁⲛϫⲉϣⲁⲥⲁϣϥⲛⲥⲟⲡ.


ⲁⲗⲗⲁ ϣⲁⲥⲁϣϥⲛϣϥⲉⲛⲥⲟⲡ.


ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲣⲟⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲟⲩⲱϣⲉϥⲓⲱⲡⲙⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲁⲣⲭⲉⲓⲇⲉⲛϥⲓⲱⲡⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲁⲉⲣⲉϩⲁϩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲉⲣⲟϥ.


ⲉⲙⲛⲧⲁϥⲥⲉⲇⲉⲉⲧⲁⲁⲩⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲉⲧⲣⲉⲩⲧⲁⲁϥⲉⲃⲟⲗⲙⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲙⲛⲛⲉϥϣⲏⲣⲉ.


ⲙⲛⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲛⲧⲁϥⲛϥⲧⲁⲁⲩ.


ⲁϥⲡⲁϩⲧϥⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲙϩⲁⲗⲁϥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϩⲣⲟϣⲛϩⲏⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲓⲧⲁⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥⲇⲉⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲁϥⲕⲱⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲣⲟϥⲧⲏⲣϥⲁϥⲕⲁⲁϥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲁϥⲉⲓⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϩⲉⲉⲟⲩⲁⲛⲛⲉϥϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲡⲁⲓⲉⲛⲉⲩⲛⲧⲁϥⲉⲣⲟϥⲛϣⲉⲛⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉ.


ⲁϥⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲁϥⲱϭⲧⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲟⲕ.


ⲁϥⲡⲁϩⲧϥ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥϣⲃⲏⲣ ϩⲙϩⲁⲗⲁϥⲡⲁⲣⲁⲕⲁⲗⲉⲓⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲟϣⲛϩⲏⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲓⲧⲁⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲁϥⲃⲱⲕⲁϥⲛⲟϫϥⲉⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟϣⲁⲛⲧⲉϥϯⲙⲡⲉⲧⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉϥϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉ.


ⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲁⲩⲉⲓⲁⲩϫⲱⲉⲡⲉⲩϫⲟⲉⲓⲥⲛϩⲱⲃⲛⲓⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ.


ⲛⲏⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲧⲣⲣⲟⲕⲁⲓⲕⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲃⲉϫⲉⲁⲕⲥⲡⲥⲱⲡⲧ.


ⲛⲉϣϣⲉⲛⲧⲟⲕⲁⲛⲉⲣⲟⲕⲡⲉⲛⲁⲙⲡⲉⲕϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲛⲧϩⲉϩⲱⲛⲧⲁⲓⲛⲁⲛⲁⲕ.


ⲁϥⲛⲟⲩϭⲥⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲃⲁⲍⲁⲛⲓⲥⲧⲏⲥϣⲁⲛⲧⲉϥϯⲙⲡⲉⲧⲉⲣⲟϥⲧⲏⲣϥ.


ⲧⲁⲓⲟⲛⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉϥⲛⲁⲁⲁⲥⲛⲏⲧⲛⲛϭⲓⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲣⲧⲙⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛϩⲛⲛⲉⲧⲛϩⲏⲧ.