ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ ⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲩϫⲛⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲧⲟⲩⲟⲟⲩ ⲉⲩⲙⲁⲉⲓⲛ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲡⲉ.
they made their rush to him namely the pharisees and the sadducees trying to test him requesting him to show a sign out of the heaven

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ.
and he answered saying this to them

ϫⲉ ⲧⲅⲉⲛⲉⲁ ⲙ ⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛ ⲁⲩⲱ ⲛⲛⲟⲉⲓⲕ ⲥϣⲓⲛⲉ ⲛⲥⲁ ⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛ ⲁⲩⲱ ⲛⲛⲉⲩϯ ⲙⲁⲉⲓⲛ ⲛⲁⲥ ⲛⲥⲁ ⲡⲙⲁⲉⲓⲛ ⲛⲓⲱⲛⲁⲥ ⲁϥⲕⲁⲁⲩ ⲇⲉ ⲛⲥⲱϥ ⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲁⲩⲉⲓ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉ ⲡⲉⲕⲣⲟ ⲁⲩⲣⲡⲱⲃϣ ⲛϫⲓ ⲟⲉⲓⲕ ⲛⲙⲙⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲇⲉ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉ ϭⲱϣⲧ ⲛⲧⲉⲧⲛϯ-ϩⲧⲏⲧⲛ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉⲑⲁⲃ ⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲛ ϩⲏⲧⲟⲩ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲉⲛϫⲓ ⲟⲉⲓⲕ ⲛⲙⲙⲁⲛ.
and they thought down in their hearts saying this that we did not bring bread with us

ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲁϩⲣⲱⲧⲛ ⲧⲉⲧⲛⲙⲉⲉⲩⲉ ⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲛⲁⲧⲕⲟⲩⲓ ⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲉⲧⲛϫⲓ ⲟⲉⲓⲕ ⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.
that why is it you reason in your hearts you all of little faith that not you bring bread with you

ⲉⲓⲉⲙⲡⲁⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲓⲟⲩⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲙⲡϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡϯⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲩⲱ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲕⲟⲧ.


ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲡⲥⲁϣϥⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡⲉϥⲧⲟⲟⲩⲛϣⲟ.


ⲁⲩⲱ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲃⲓⲣ.


ⲛⲁϣⲛϩⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓⲁⲛϫⲉⲛⲧⲁⲓϫⲟⲟⲥⲁⲛⲛⲏⲧⲛⲉⲧⲃⲉⲟⲉⲓⲕ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲉⲓⲙⲉ ϫⲉ ⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲥ ⲁⲛ ⲛⲁⲩ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲟⲉⲓⲕ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲉⲧⲃⲉ ⲧⲉⲥⲃⲱⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲙⲙⲟⲟϣⲉ ⲛⲧⲕⲁⲓⲥⲁⲣⲓⲁⲙⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥ.


ⲁϥϫⲛⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉϥ ϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲣⲉ ⲛⲣⲱⲙⲉ ϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲓⲙ ⲡⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ϩⲟⲓⲛⲉ ⲙⲉⲛ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ ⲡⲉ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ϫⲉ ϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ ⲡⲉ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ϫⲉⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥⲡⲉⲏⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ.


ϫⲉ ⲛⲧⲱⲧⲛ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲛⲅ-ⲛⲓⲙ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲉⲧⲟⲛϩ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲛⲁⲓⲁⲧⲕⲥⲓⲙⲱⲛ ⲃⲁⲣ ⲓⲱⲛⲁ ϫⲉ ⲛⲥⲁⲣⲝ ⲁⲛ ϩⲓⲥⲛⲟϥⲡⲉⲛⲧⲁϥϭⲉⲗⲡⲡⲁⲓⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡⲉⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϩⲱϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕ.



ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲧⲉⲓⲡⲉⲧⲣⲁ ϯⲛⲁⲕⲱⲧⲛⲧⲁⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲩⲗⲏⲛⲁⲙⲛⲧⲉⲛⲁⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲟⲥⲁⲛ.


ϯⲛⲁϯ ⲇⲉ ⲛⲁⲕ ⲛⲛϣⲟϣⲧⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲙⲟⲣϥ ϩⲓϫⲙ ⲡⲕⲁϩ ϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲉϥⲙⲏⲣϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲃⲟⲗϥ ϩⲓϫⲙ ⲡⲕⲁϩ ϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲉϥⲃⲏⲗ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϩⲱⲛⲉ ⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲩϫⲟⲟⲥ ⲉⲗⲁⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲧⲟϥ ⲡⲉ ⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲧⲁⲙⲙⲉ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ϩⲁⲡⲥ ⲉⲧⲣⲉϥⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲧϩⲓ ⲉⲣⲟⲩ ⲥⲁⲗⲏⲙⲛϥϣⲡϩⲁϩⲛϩⲓⲥⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲁϥϣⲟⲡⲥ ⲛⲧⲟⲟⲧϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁϥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲕⲟⲩⲟϫⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲛⲉⲡⲁⲓϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲕ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲕⲟⲧϥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲉⲡⲁϩⲟⲩ ⲙⲙⲟⲓ ⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥ ⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛⲛⲁⲓϫⲉⲛⲉⲕⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲉⲛⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲗⲗⲁⲉⲛⲁⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲟⲩⲱϣⲉⲉⲓⲉⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲓⲙⲁⲣⲉϥⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟϥⲛ ϥϥⲓ ⲙ ⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲟⲩϫⲟⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏϥⲛⲁⲥⲟⲣⲙⲉⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲥⲱⲣⲙⲇⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲅⲁⲣⲛⲁϯϩⲏⲩⲛⲟⲩⲉϥϣⲁⲛϯϩⲏⲩⲇⲉⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲧⲏⲣϥⲛϥϯⲟⲥⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲏⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲧⲁⲁϥⲛϣⲃⲃⲓⲱⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏ.


ⲡϣⲏⲣⲉ ⲅⲁⲣ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲏⲩ ϩⲙ ⲡⲉⲟⲟⲩ ⲙ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲙⲛ ⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲛϥⲧⲱⲱⲃⲉⲙⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲁⲧⲁⲛⲉϥϩⲃⲏⲩⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲅⲁⲣ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲟⲩⲛ ϩⲟⲓⲛⲉ ⲛⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲛⲁⲓⲛⲥⲉⲛⲁϫⲓϯⲡⲉⲁⲛⲙⲡⲙⲟⲩϣⲁⲛⲧⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲏⲩϩⲛⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.