ⲙⲛⲛⲥⲁ ⲥⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛϩⲟⲟⲩ ⲁϥϫⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲙⲛ ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲙⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲟⲩⲧⲟⲟⲩ ⲉϥϫⲟⲥ ⲉⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.


ⲁϥϣⲃⲧϥ ⲙⲡⲉⲩⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ⲡⲉϥϩⲟⲁϥⲧⲁⲁⲧⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲣⲏ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ ⲁⲩⲟⲩⲃⲁϣⲛⲧϩⲉⲙⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲩⲟⲩⲱⲛϩ ⲛⲁϥ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲙⲱⲩⲥⲏⲥ ⲙⲛ ϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ ⲉⲩϣⲁϫⲉ ⲛⲙⲙⲁϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲛⲁⲛⲟⲩⲥ ⲛⲁⲛ ⲉⲧⲣⲉⲛϭⲱ ⲙ ⲡⲉⲓ ⲙⲁ ⲕⲟⲩⲱϣ ⲉⲧⲣⲉⲛⲧⲁⲙⲓⲟ ⲙ ⲡⲉⲓ ⲙⲁ ⲛϣⲟⲙⲧⲉ ⲛⲥⲕⲩⲛⲏ ⲟⲩⲉⲓ ⲛⲁⲕ ⲟⲩⲉⲓ ⲙⲙⲱⲩⲥⲏⲥ ⲟⲩⲉⲓ ⲛ ϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ.


ⲉⲧⲓ ⲉϥϣⲁϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲕⲗⲟⲟⲗⲉ ⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲛ ⲁⲥⲣϩⲁⲓⲃⲉⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲱⲟⲩ ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲥⲙⲏ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉ ⲉⲥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲁⲓ ⲡⲉ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲡⲁⲙⲉⲣⲓⲧ ⲡⲉⲛⲧⲁ ⲡⲁⲟⲩⲱϣ ϣⲱⲡⲉ ϩⲣⲁⲓ ⲛϩⲏⲧϥ ⲥⲱⲧⲙ ⲛⲥⲱϥ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩϩⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲙ ⲡⲉⲩϩⲟ ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲣ-ϩⲟⲧⲉ ⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲁϥϯ-ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁϥϫⲱϩ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲧⲱⲟⲩⲛ ⲙⲡⲣⲣ-ϩⲟⲧⲉ.


ⲁⲩϥⲓ ⲇⲉ ⲛⲛⲉⲩⲃⲁⲗ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲙⲡⲟⲩⲛⲁⲩ ⲉⲗⲁⲁⲩ ⲉⲓⲙⲏⲧⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲙⲁⲩⲁⲁϥ.


ⲉⲩⲛⲏⲩ ⲇⲉ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ϩⲓ ⲡⲧⲟⲟⲩ ⲁϥϩⲱⲛ ⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲣϫⲱ ⲉ ⲗⲁⲁⲩ ⲙ ⲡϩⲟⲣⲁⲙⲁ ϣⲁⲛⲧⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲧⲱⲟⲩⲛ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.


ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁϩⲣⲟⲟⲩ ϭⲉ ⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϩⲁⲡⲥ ⲉⲧⲣⲉ ϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ ⲉⲓ ⲛϣⲟⲣⲡ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ϩⲏⲗⲓⲁⲥ ⲙⲉⲛ ⲛⲏⲩ ⲛϥⲁⲡⲟⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁ ⲛ ϩⲱⲃ ⲛⲓⲙ.


ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲁϩⲏⲗⲓⲁⲥ ⲟⲩⲱ ⲉϥⲉⲓ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲛϥ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲁⲩⲉⲓⲣⲉ ⲛⲁϥ ⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϣⲟⲩ ϩⲣⲁⲓ ⲛϩⲏⲧϥ.    


ⲧⲁⲓ ⲟⲛ ⲧⲉ ⲧϩⲉ ⲙ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲉϥⲛⲁϣⲡ-ϩⲓⲥⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲉⲓⲙⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲥ ⲛⲁⲩ ⲉⲧⲃⲉ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓ ⲇⲉ ϣⲁ ⲡⲙⲏⲏϣⲉ ⲁⲩⲣⲱⲙⲉ ϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲉⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲉϥⲥⲟⲡⲥ ⲙⲙⲟϥ


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲛⲁ ⲙⲡⲁϣⲏⲣⲉ ϫⲉ ϥϩⲓⲧⲉ ⲁⲩⲱ ϥⲙⲟⲕϩ.


ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛⲥⲟⲡϣⲁϥϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲕⲱϩⲧⲁⲩⲱϩⲁϩⲛⲥⲟⲡⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲟⲟⲩ.


ⲁⲓⲉⲓⲛⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲛⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲙⲡⲟⲩⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲱⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲁⲡⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲧϭⲟⲟⲙⲉϣⲁⲧⲛⲁⲩϯⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.


ϣⲁⲧⲛⲁⲩϯⲛⲁⲁⲛⲉⲓⲭⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲁⲩⲉⲓⲥϥⲛⲁⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥⲛϭⲓⲡⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲁⲡϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲗⲟϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲧⲟⲧⲉⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲥⲁⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.


ϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲛⲟⲛⲙⲡⲉⲛⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲛⲟϫϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥϩⲁⲙⲏⲛⲅⲁⲣϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉϣⲱⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲏⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲙⲁⲩⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩⲃⲗⲃⲓⲗⲉⲛϣⲗⲧⲏⲙⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲧⲟⲟⲩϫⲉⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲡⲏⲛϥⲡⲱⲱⲛⲉⲛⲧⲉⲧⲙⲗⲁⲁⲩⲣⲁⲧϭⲟⲙⲛⲏⲧⲛ.


ⲉⲩⲙⲟⲟϣⲉⲇⲉϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲥⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲁⲛⲉⲧϫⲓⲕⲓⲧⲉϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧⲛⲥⲁϩϯⲧⲉϥⲕⲓⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥϫⲉϣⲱ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲏⲓⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲁⲕⲥⲓⲙⲱⲛ.


ⲛⲣⲣⲱⲟⲩⲛⲧⲉⲡⲕⲁϩⲉⲩϫⲓⲧⲉⲗⲟⲥⲛⲧⲛⲛⲓⲙⲏⲕⲩⲛⲥⲟⲥ.


ⲉⲩϫⲓⲛⲧⲛⲛⲉⲩϣⲏⲣⲉ.


ϫⲛⲉⲩϫⲓⲛⲧⲛⲛϣⲙⲙⲟ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥϫⲟⲟⲥⲇⲉϫⲉⲛⲧⲛⲛϣⲙⲙⲟⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲉⲉⲓⲉϩⲉⲛⲣⲙϩⲉⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲇⲉⲛⲛⲉⲛⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲃⲱⲕⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲛⲅⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲙⲉⲛⲅϥⲓⲙⲡⲧⲏⲃⲧⲉⲧⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛϣⲟⲣⲡⲁⲩⲱⲉⲕϣⲁⲛⲟⲩⲱⲛⲉⲣⲱϥⲕⲛⲁϩⲉⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉϥⲓⲛⲧⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲅⲧⲁⲁⲥϩⲁⲣⲟⲓⲛⲙⲙⲁⲕ.