ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁⲩϫⲓⲧϥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲉⲣⲏⲙⲟⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ⲉⲧⲣⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ.
and jesus was carried into the desert by the spirit to tempt him by the devil.

ⲁϥⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ ⲇⲉ ⲛ ϩⲙⲉ ⲛ ϩⲟⲟⲩ ⲙⲛ ϩⲙⲉ ⲛ ⲟⲩϣⲏ ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲁϥϩⲕⲟ.
and he was fasting 40 days and 40 nights, afterward he was hungry

ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.
he gave his rush to him namely the tempter.

ϫⲉ ⲉϣϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲁϫⲓⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲣⲉ ⲛⲉⲓ ⲱⲛⲉ ⲣ ⲟⲉⲓⲕ.
that if you are the son of god speak in order that these rocks become bread.

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉ ϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϥⲥⲏϩ ϫⲉ ⲛⲉⲣⲉ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲁⲱⲛϩ ⲁⲛ ⲉ ⲟⲉⲓⲕ ⲙⲁⲩⲁⲁϥ ⲁⲗⲗⲁ ⲉ ϣⲁϫⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧ ⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲧⲁⲡⲣⲟ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
and he is 

ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϫⲓ ⲙⲙⲟϥ ⲛϭⲓ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃ.

ⲁϥⲧⲁϩⲟ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲣⲁⲧϥ ⲉϫⲙ ⲡⲧⲏⲛ ϩⲙ ⲡⲣⲡⲉ.

ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲉϣϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲛⲟϫⲕⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲉϫⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.

ϥⲥⲏϩ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ϥⲛⲁϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲕ.

ⲛⲥⲉϥⲓⲙⲙⲟⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲉⲩϭⲓϫⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲅϫⲱⲣⲡⲉⲩⲱⲛⲉⲛⲧⲉⲕⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.

ⲡⲉϫⲁϥ ⲟⲛ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ϥⲥⲏϩ ⲟⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲕⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲕⲛⲟⲩⲧⲉ.

ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥϫⲓⲧϥ ⲛϭⲓ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛⲟⲩⲧⲟⲟⲩⲉϥϫⲟⲥⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.

ⲁϥⲧⲟⲩⲟϥⲉⲙⲙⲛⲧⲣⲣⲱⲟⲩⲧⲏⲣⲟⲩⲙ ⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲙⲛⲡⲉⲩⲉⲟⲟⲩ.

ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.

ϫⲉ ⲛⲁⲓ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϯⲛⲁⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲉⲕϣⲁⲛⲡⲁϩⲧⲕⲛⲅⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁⲓ.

ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲃⲱⲕⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥ.

ϥⲥⲏϩ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲡⲉⲕⲛⲟⲩⲧⲉ ⲡⲉⲧⲕⲉⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥ.

ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲟϥ ⲙⲁⲩⲁⲁϥ ⲡⲉⲧⲕⲉϣⲙϣⲉⲛⲁϥ.

ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲕⲁⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ.

ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲛ ⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲁⲩⲉⲓ ⲁⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓ ⲛⲁϥ.

ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ϫⲉ ⲁⲩⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.

ⲁϥⲕⲱⲛⲥⲱϥⲛⲛⲁⲍⲁⲣⲉⲑ.

ⲁϥⲉⲓⲁϥⲟⲩⲱϩϩⲛⲕⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙ.

ⲧⲁⲓⲉⲧϩⲁⲧⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁϩⲛⲛⲧⲟϣⲛⲍⲁⲃⲟⲩⲗⲱⲛⲙⲛⲛⲉⲫⲑⲁⲗⲉⲓⲙ.

ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲏⲥⲁⲓⲁⲥ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.

ϫⲉⲡⲕⲁϩⲛⲍⲁⲃⲟⲩⲗⲱⲛⲡⲕⲁϩⲛⲉⲫⲑⲁⲗⲉⲓⲙ.

ⲧⲉϩⲓⲏⲛⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲡⲉⲕⲣⲟ ⲙ ⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ.

ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.

ⲡⲗⲁⲟⲥⲉⲧϩⲙⲟⲟⲥϩⲙⲡⲕⲁⲕⲉⲁϥⲛⲁⲩⲉⲩⲛⲟϭⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.

ⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩϩⲛⲧⲉⲭⲱⲣⲁⲙⲛⲧϩⲁⲓⲃⲉⲥⲙⲡⲙⲟⲩⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲁϥϣⲁⲛⲁⲩ.

ϫⲓⲛ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉ ⲧⲁϣⲉ ⲟⲉⲓϣⲁϥⲱⲉϫⲟⲟⲥ.

ϫⲉ ⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓⲁⲥϩⲱⲛⲅⲁⲣⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.

ⲉϥⲙⲟⲟϣⲉ ⲇⲉ ϩⲁⲧⲛ ⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ ⲥⲟⲛ ⲥⲛⲁⲩ.

ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲙⲛ ⲁⲛⲇⲣⲉⲁⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛⲉⲩϩⲓϣⲛⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ϫⲉ ⲛⲉϩⲉⲛⲟⲩⲱϩⲉⲅⲁⲣⲛⲉ.

ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲟⲩⲉϩⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲥⲱⲓ.

ⲧⲁⲣⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲟⲩⲱϩⲉⲛⲣⲱⲙⲉ.

ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲕⲱⲛⲛⲉⲩϣⲛⲏⲩ.

ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥ.

ⲁϥⲙⲟⲟϣⲉ ⲇⲉ ⲟⲛ ⲉⲧϩⲏⲛⲕⲉⲕⲟⲩⲓ.

ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ ⲕⲉⲥⲟⲛ ⲥⲛⲁⲩ ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡϫⲟⲉⲓ ⲙⲛ ⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ ⲡⲉⲩⲉⲓⲱⲧ ⲉⲩⲥⲟϥⲧⲉⲛⲛⲉⲩϣⲛⲏⲩⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.

ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲕⲱⲛⲛⲉⲩϣⲛⲏⲩ ⲙⲛ ⲡⲉⲩⲉⲓⲱⲧ ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩ ⲛⲥⲱϥ.

ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ ⲧⲏⲣⲥ ⲉϥϯⲥⲃⲱ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ ⲁⲩⲱ ⲉϥⲧⲁϣⲉ ⲟⲉⲓϣ ⲙ ⲡⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛ ⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲉϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉϣⲱⲛⲉⲛⲓⲙϩⲓⲗⲟϫⲗϫⲛⲓⲙⲉⲧ ϩⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ.

ⲡⲉϥⲥⲟⲉⲓⲧⲁϥⲃⲱⲕⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲥⲩⲣⲓⲁⲧⲏⲣⲥⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲟⲕϩϩⲛϩⲉⲛϣⲱⲛⲉⲉⲩϣⲟⲃⲉⲁⲩⲱⲉⲩϣⲟⲟⲡϩⲛϩⲉⲛⲧⲕⲁⲥⲙⲛⲛⲉⲧⲟⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲙⲛⲛⲉⲧϩⲓⲧⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲥⲏϭⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.

ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲙⲛⲧⲇⲉⲕⲁⲡⲟⲗⲓⲥⲙⲛⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲙⲛⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁⲙⲛⲡⲉⲕⲣⲟⲙⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ.