ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁⲩϫⲓⲧϥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲉⲣⲏⲙⲟⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ⲉⲧⲣⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ.
and jesus was carried into the desert by the spirit to tempt him by the devil.

ⲁϥⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ ⲇⲉ ⲛ ϩⲙⲉ ⲛ ϩⲟⲟⲩ ⲙⲛ ϩⲙⲉ ⲛ ⲟⲩϣⲏ ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲁϥϩⲕⲟ.
and he was fasting 40 days and 40 nights, afterward he was hungry

ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.
he gave his rush to him namely the tempter.

ϫⲉ ⲉϣϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲁϫⲓⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲣⲉ ⲛⲉⲓ ⲱⲛⲉ ⲣ ⲟⲉⲓⲕ.
that if you are the son of god speak in order that these rocks become bread.

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉ ϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϥⲥⲏϩ ϫⲉ ⲛⲉⲣⲉ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲁⲱⲛϩ ⲁⲛ ⲉ ⲟⲉⲓⲕ ⲙⲁⲩⲁⲁϥ ⲁⲗⲗⲁ ⲉ ϣⲁϫⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲧⲁⲡⲣⲟ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
and he answered saying this that it being written that Man will not live on bread itself but on every word which comes out of the mouth of God.

ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϫⲓ ⲙⲙⲟϥ ⲛϭⲓ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃ.
then he brought him namely the devil to the city which is holy 

ⲁϥⲧⲁϩⲟ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲣⲁⲧϥ ⲉϫⲙ ⲡⲧⲏⲛ ϩⲙ ⲡⲣⲡⲉ.
he raised him to his feet on the #### in the temple

ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲉϣϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲛⲟϫⲕ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ⲉϫⲙ ⲡⲉⲓⲙⲁ.
he said to him that if you are the son of God cast your self down on this place

ϥⲥⲏϩ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ϥⲛⲁϩⲱⲛ ⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲕ.
for it is written that 

ⲛⲥⲉϥⲓⲙⲙⲟⲕⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲛⲉⲩϭⲓϫⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲅϫⲱⲣⲡⲉⲩⲱⲛⲉⲛⲧⲉⲕⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲟⲛ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ϥⲥⲏϩ ⲟⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲕⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉ ⲙ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲡⲉⲕⲛⲟⲩⲧⲉ.
he said again namely Jesus that it is written further that you will not test the lord your god. 

ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥϫⲓⲧϥ ⲛϭⲓ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛⲟⲩⲧⲟⲟⲩⲉϥϫⲟⲥⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲁϥⲧⲟⲩⲟϥⲉⲙⲙⲛⲧⲣⲣⲱⲟⲩⲧⲏⲣⲟⲩⲙ ⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ ⲙⲛⲡⲉⲩⲉⲟⲟⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲛⲁⲓ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϯⲛⲁⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲉⲕϣⲁⲛⲡⲁϩⲧⲕⲛⲅⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲃⲱⲕⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥ.


ϥⲥⲏϩ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲡⲉⲕⲛⲟⲩⲧⲉ ⲡⲉⲧⲕⲉⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲟϥ ⲙⲁⲩⲁⲁϥ ⲡⲉⲧⲕⲉϣⲙϣⲉⲛⲁϥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲕⲁⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲛ ⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲁⲩⲉⲓ ⲁⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓ ⲛⲁϥ.


ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ϫⲉ ⲁⲩⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲁϥⲕⲱⲛⲥⲱϥⲛⲛⲁⲍⲁⲣⲉⲑ.


ⲁϥⲉⲓⲁϥⲟⲩⲱϩϩⲛⲕⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙ.


ⲧⲁⲓⲉⲧϩⲁⲧⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁϩⲛⲛⲧⲟϣⲛⲍⲁⲃⲟⲩⲗⲱⲛⲙⲛⲛⲉⲫⲑⲁⲗⲉⲓⲙ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲏⲥⲁⲓⲁⲥ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉⲡⲕⲁϩⲛⲍⲁⲃⲟⲩⲗⲱⲛⲡⲕⲁϩⲛⲉⲫⲑⲁⲗⲉⲓⲙ.


ⲧⲉϩⲓⲏⲛⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲡⲉⲕⲣⲟ ⲙ ⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ.


ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.


ⲡⲗⲁⲟⲥⲉⲧϩⲙⲟⲟⲥϩⲙⲡⲕⲁⲕⲉⲁϥⲛⲁⲩⲉⲩⲛⲟϭⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.


ⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩϩⲛⲧⲉⲭⲱⲣⲁⲙⲛⲧϩⲁⲓⲃⲉⲥⲙⲡⲙⲟⲩⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲁϥϣⲁⲛⲁⲩ.


ϫⲓⲛ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉ ⲧⲁϣⲉ ⲟⲉⲓϣⲁϥⲱⲉϫⲟⲟⲥ.


ϫⲉ ⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓⲁⲥϩⲱⲛⲅⲁⲣⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲉϥⲙⲟⲟϣⲉ ⲇⲉ ϩⲁⲧⲛ ⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ ⲥⲟⲛ ⲥⲛⲁⲩ.


ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲙⲛ ⲁⲛⲇⲣⲉⲁⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛⲉⲩϩⲓϣⲛⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ϫⲉ ⲛⲉϩⲉⲛⲟⲩⲱϩⲉⲅⲁⲣⲛⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲟⲩⲉϩⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲥⲱⲓ.


ⲧⲁⲣⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲟⲩⲱϩⲉⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲕⲱⲛⲛⲉⲩϣⲛⲏⲩ.


ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥ.


ⲁϥⲙⲟⲟϣⲉ ⲇⲉ ⲟⲛ ⲉⲧϩⲏⲛⲕⲉⲕⲟⲩⲓ.


ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ ⲕⲉⲥⲟⲛ ⲥⲛⲁⲩ ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡϫⲟⲉⲓ ⲙⲛ ⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ ⲡⲉⲩⲉⲓⲱⲧ ⲉⲩⲥⲟϥⲧⲉⲛⲛⲉⲩϣⲛⲏⲩⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲕⲱⲛⲛⲉⲩϣⲛⲏⲩ ⲙⲛ ⲡⲉⲩⲉⲓⲱⲧ ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩ ⲛⲥⲱϥ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ ⲧⲏⲣⲥ ⲉϥϯⲥⲃⲱ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ ⲁⲩⲱ ⲉϥⲧⲁϣⲉ ⲟⲉⲓϣ ⲙ ⲡⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛ ⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲉϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉϣⲱⲛⲉⲛⲓⲙϩⲓⲗⲟϫⲗϫⲛⲓⲙⲉⲧ ϩⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ.


ⲡⲉϥⲥⲟⲉⲓⲧⲁϥⲃⲱⲕⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲥⲩⲣⲓⲁⲧⲏⲣⲥⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲟⲕϩϩⲛϩⲉⲛϣⲱⲛⲉⲉⲩϣⲟⲃⲉⲁⲩⲱⲉⲩϣⲟⲟⲡϩⲛϩⲉⲛⲧⲕⲁⲥⲙⲛⲛⲉⲧⲟⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲙⲛⲛⲉⲧϩⲓⲧⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲥⲏϭⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲙⲛⲧⲇⲉⲕⲁⲡⲟⲗⲓⲥⲙⲛⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲙⲛⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁⲙⲛⲡⲉⲕⲣⲟⲙⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ.