ⲉϥⲛⲏⲩ ⲇⲉ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ϩⲓ ⲡⲧⲟⲟⲩⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲟⲩⲁⲉϥⲥⲟⲃϩⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲁϥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲉⲕϣⲁⲛⲟⲩⲱϣⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲙⲙⲟⲕⲉⲧⲃⲃⲟⲓ.
ⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲇⲉⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲁϥϫⲱϩⲉⲣⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲟⲩⲱϣⲧⲃⲃⲟ.ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁϥⲧⲃⲃⲟⲛϭⲓⲡⲉϥⲥⲱⲃϩ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉϭⲱϣⲧⲙⲡⲣϫⲟⲟⲥⲉⲗⲁⲁⲩ.ⲁⲗⲗⲁⲃⲱⲕⲛⲅⲧⲟⲩⲟⲕⲉⲡⲟⲩⲏⲏⲃ.
ⲛⲅⲧⲁⲗⲟⲉϩⲣⲁⲓⲙⲡⲉⲕⲇⲱⲣⲟⲛⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲛⲧⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲙⲙⲟⲥⲛϭⲓⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲁⲩ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥⲉϥⲡⲁⲣⲁⲕⲁⲗⲉⲓⲙⲙⲟϥ
ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲁϣⲏⲣⲉⲛⲏϫϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲁⲏⲓⲉϥⲥⲏϭ.ⲁⲩⲱⲉϥⲃⲁⲥⲁⲛⲓⲍⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲁⲛⲟⲕϯⲛⲏⲩⲧⲁⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛϯⲙⲡϣⲁⲁⲛϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲕⲉⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛϩⲁⲧⲁⲟⲩⲉϩⲥⲟⲓ.ⲁⲗⲗⲁⲁϫⲓⲥⲙⲙⲁⲧⲉϩⲙⲡϣⲁϫⲉⲁⲩⲱϥⲛⲁⲗⲟ.
ⲕⲁⲓⲅⲁⲣⲁⲛⲟⲕⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲓϣⲟⲟⲡϩⲁⲟⲩⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲉⲣⲉϩⲉⲛⲙⲁⲧⲟⲓϣⲟⲟⲡϩⲁⲣⲁⲧϣⲁⲓϫⲟⲟⲥⲙⲡⲁⲓϫⲉⲃⲱⲕⲁⲩⲱϣⲁϥⲃⲱⲕⲁⲩⲱⲕⲉⲟⲩⲁϫⲉⲁⲙⲟⲩⲁⲩⲱⲛϥⲉⲓⲁⲩⲱⲡⲁϩⲙϩⲁⲗϫⲉⲁⲣⲓⲡⲁⲓⲛϥⲁⲁϥ.
ⲁϥⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲣϣⲡⲏⲣⲉ.ⲁⲩⲱⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱϥ.ϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲙⲡⲉⲓϩⲉⲉⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲛⲧⲉⲓϭⲟⲧⲛⲧⲛⲗⲁⲁⲩϩⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.
ϯϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩⲛϩⲁϩⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁⲙⲛⲙⲙⲁⲛϩⲱⲧⲛⲛⲥⲉⲛⲟϫⲟⲩⲙⲛⲁⲃⲣⲁϩⲁⲙⲙⲛⲓⲥⲁⲁⲕⲙⲛⲓⲁⲕⲱⲃϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲛϣⲏⲣⲉⲇⲉⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲥⲉⲛⲁⲛⲟϫⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲕⲁⲕⲉⲉⲧϩⲓⲃⲟⲗ.ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉⲙⲛⲡϫⲁϩϫϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥϫⲉⲃⲱⲕⲛⲧϩⲉⲛⲧⲁⲕⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲙⲁⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉⲛⲁⲕ.ⲁⲩⲱⲁϥⲗⲟⲛϭⲓⲡⲉϥϣⲏⲣⲉϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲁϥⲉⲓⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.ⲁϥⲛⲁⲩⲉⲧⲉϥϣⲱⲙⲉⲉⲥⲛⲏϫⲁⲩⲱⲉⲥϩⲏⲙ.
ⲁϥϫⲱϩⲇⲉⲉⲧⲉⲥϭⲓϫⲁϥⲕⲁⲁⲥⲛϭⲓⲡⲉϩⲙⲟⲙ.ⲁⲥⲧⲱⲟⲩⲛⲁⲥⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.
ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛϩⲁϩⲉⲩⲟⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲛⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛϩⲙⲡϣⲁϫⲉ.ⲁⲩⲱⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲟⲕϩ.
ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥϩⲓⲧⲛⲏⲥⲁⲓⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲟϥⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲛⲛϣⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲁⲛⲉⲛⲗⲟϫⲗⲉϫ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲩⲙⲏⲏϣⲉⲙⲡⲉϥⲕⲱⲧⲉⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲓⲕⲣⲟ.
ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.ϫⲉⲡⲥⲁϩⲧⲁⲟⲩⲁϩⲧⲛⲥⲱⲕⲉⲡⲙⲁⲉⲧⲉⲕⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲣⲟϥ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲃⲁϣⲟⲣⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲛⲉⲩⲃⲏⲃ.ⲁⲩⲱⲛϩⲁⲗⲁⲁⲧⲉⲛⲧⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲛⲉⲩⲙⲁϩ.ⲡϣⲏⲣⲉⲇⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲙⲛⲧϥⲙⲁⲛⲣⲉⲕⲧⲧⲉϥⲁⲡⲉ.
ⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.ϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲛⲁⲓⲛϣⲟⲣⲡⲧⲁⲃⲱⲕⲧⲁⲧⲱⲙⲥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.
ⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲟⲩⲁϩⲕⲛⲥⲱⲓⲛⲅⲕⲱⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲉⲧⲱⲙⲥⲛⲛⲉⲩⲣⲉϥⲙⲟⲟⲩⲧ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲁⲗⲉⲇⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲟϭⲛⲕⲙⲧⲟⲁϥϣⲱⲡⲉϩⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲣⲉⲡϫⲟⲉⲓϩⲱⲃⲥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲛϩⲓⲙⲏ.ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲛⲉϥⲛⲕⲟⲧⲕⲡⲉ.
ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲁⲩⲧⲟⲩⲛⲟⲥϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲁⲧⲁⲛϩⲟⲛϫⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲣϩⲟⲧⲉⲛⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥ.ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲛⲧⲏⲩⲙⲛⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.ⲁⲩⲱⲁⲥϣⲱⲡⲉⲛϭⲓⲟⲩⲛⲟϭⲛϫⲁⲙⲏ.
ⲛⲣⲱⲙⲉⲇⲉⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲁϣⲙⲙⲓⲛⲉⲡⲉⲡⲁⲓϫⲉⲛⲧⲏⲩⲙⲛⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱϥ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉⲡⲉⲕⲣⲟⲉⲧⲉⲭⲱⲣⲁⲛⲛⲅⲉⲣⲁⲍⲏⲛⲟⲥ.ⲁⲩⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲣⲱⲙⲉⲥⲛⲁⲩⲉⲣⲉϩⲉⲛⲣⲉϥϣⲟⲟⲣϩⲓⲱⲟⲩⲉⲩⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲙϩⲁⲁⲩⲉⲩⲛⲁϣⲧⲉⲙⲁⲧⲉ.ϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲙⲧⲣⲉⲗⲁⲁⲩⲉϣⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲕⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.ⲛⲧⲁⲕⲉⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲃⲁⲥⲁⲛⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲛϩⲁⲧϩⲏⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ.
ⲛⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲅⲉⲗⲏⲇⲉⲛⲣⲓⲣⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲟⲩⲏⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲩⲙⲟⲟⲛⲙⲙⲟⲥ.
ⲛⲣⲉϥϣⲟⲟⲣⲇⲉⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉϣϫⲉⲕⲛⲁⲛⲟϫⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲁϫⲟⲟⲩⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲅⲉⲗⲏⲛⲉϣⲁⲩ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲛⲉϣⲁⲩⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲧⲁⲅⲉⲗⲏⲧⲏⲣⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧϣⲱⲙⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲁⲩⲱⲁⲩⲙⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲙⲟⲩ.
ⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲛⲉⲇⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲩⲡⲱⲧⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥ.ⲁⲩϫⲱⲛϩⲱⲃⲛⲓⲙⲙⲛⲛⲁⲛⲉⲧⲟⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲧⲏⲣⲥⲁⲥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟϥⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲩⲧⲟϣ