ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲡⲟϥ ϩⲣⲁⲓϩ ϩⲛ ⲃⲏⲑⲗⲉⲉⲙ ⲛⲧⲉ ⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁ ϩⲛ ⲛⲉϩⲟⲟⲩⲛ ⲛ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲡⲣⲣⲟ.
ἰησοῦς δὲ ὡς γεννήθεκα ἐν Ἰουδαία ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βασιλέως Ἡρώδης.  

ⲉⲓⲥ ϩⲉⲛ ⲙⲁⲅⲟⲥ ⲁⲩⲉⲓⲉ ⲃⲟⲗϩ ϩⲛ ⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.
ἰδοῦ, μάγικοί τινες ἔξελθον ἀπὸ τῶν ἀνατολίων τόπων εἰς τῷ ἰεροσαλὴμ.

ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.
λέγοντες τοῦτο.

ϫⲉ ⲉϥⲧⲱⲛ ⲡⲣⲣⲟ ⲛ ⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ ⲛⲧⲁⲩϫⲡⲟϥ.
ὅτι αὐτὸς ἆρα γεννήθεκε ποῦ, ὁ βασιλέως τῶν Ἰουδαίων;

ⲁⲛⲛⲁⲩ ⲅⲁⲣ ⲉ ⲡⲉϥⲥⲓⲟⲩϩ ϩⲛ ⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁ ⲁⲛⲉⲓ ⲉ ⲟⲩⲱϣⲧ ⲛⲁϥ.
ἡμεῖς γὰρ ἴδομεν τὴν ἄστρωνα αὐτοῦ ἐν τοῖς τόποις τῆς ἀνατώλιας, ἡμεῖς ἔλθομεν ἵνα προσκυνοῦμεν αὐτῷ.

ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲡⲣⲣⲟ.
ἠκούσε δὲ ὀνομαστὶ ὁ βασιλέως Ἡρώδης.

ⲁϥϣⲧⲟⲣⲧⲣ ⲉⲙⲁⲧⲉ ⲙⲛ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ ⲧⲏⲣⲥ ⲛⲙⲙⲁϥ.
ἐταράχθε πολὺ καὶ μετὰ πᾶς τῆς Ἰεροσολὴμ μετὰ αὐτοῦ

ⲁϥⲥⲱⲟⲩϩ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛ ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲙⲛ ⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲙ ⲡⲗⲁⲟⲥ.
σύνηξε ὁμοῦ πᾶς τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων τῶν λαῶν 

ⲁϥϣⲓⲛⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ϫⲉ ⲉⲩⲛⲁϫⲡⲟ ⲙ ⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ ⲧⲱⲛ.
ἐζήτησε ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτῶν ποῦ γεννήθεκα ὁ χριστὸς 

ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲃⲏⲑⲗⲉⲉⲙ ⲛⲧⲉ ⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁ.
αὐτοὶ δὲ εῖπεν αὐτῷ ὅτι ἄνω ἐν Βηθλεὲμ τοῦ Ἰουδαία. 

ⲉϥⲥⲏϩ ⲅⲁⲣ ⲛ ⲧⲉⲓ ϩⲉ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.
γέγραμαι γὰρ ἐν τούτῳ τρόπῳ ὑπὸ τοῦ προφήτου

ϫⲉ ⲛⲧⲟ ϩⲱⲱⲧⲉ ⲃⲏⲑⲗⲉⲉⲙ ⲡⲕⲁϩ ⲛ ⲓⲟⲩⲇⲁ ⲛⲧⲉϫⲟⲗϩ ⲁⲛ ϩⲛ ⲛ ϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ ⲛ ⲓⲟⲩⲇⲁ.
ὅτι ἡ Βηθλεὲμ αὐτὴ ἡ γῆ τοῦ Ἰουδαία  

ϥⲛⲏⲩ ⲅⲁⲣ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ϩⲏⲧⲉ ⲛϭⲓ ⲟⲩϩⲏⲅⲟⲩⲙⲉⲛⲟⲥ.

ⲡⲁⲓ ⲉⲧⲛⲁⲙⲟⲟⲛⲉ ⲙ ⲡⲁⲗⲁⲟⲥ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.

ⲧⲟⲧⲉ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉ ⲙⲙⲁⲅⲟⲥ ⲛϫⲓⲟⲩⲉ ⲁϥϣⲓⲛⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛⲥⲁ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲙ ⲡⲥⲓⲟⲩ ⲛⲧⲁϥⲟⲩⲱⲛϩ ⲉⲃⲟⲗ.

ⲁϥϫⲟⲟⲥⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲃⲏⲑⲗⲉⲉⲙ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲛⲧⲉⲧⲛϣⲓⲛⲉ ϩⲛⲟⲩⲱⲣϫ ⲉⲧⲃⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ.

ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛϩⲉⲉⲣⲟϥⲙⲁⲧⲁⲙⲙⲟⲓϩⲱϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲓⲉⲉⲓⲛⲧⲁⲟⲩⲱϣⲧ ⲛⲁϥ.

ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲣⲣⲟ ⲁⲩⲃⲱⲕ ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ⲡⲥⲓⲟⲩ ⲛⲧⲁⲩⲛⲁⲩ ⲉⲣⲟϥ ϩⲛ ⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁ ⲁϥⲙⲟⲟϣⲉ ϩⲏⲧⲟⲩ ϣⲁⲛⲧⲉϥⲉⲓ ⲛϥⲁϩⲉⲣⲁⲧ ϥⲉϫⲙⲡⲙⲁⲉⲛⲉⲣⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲛϩⲏⲧϥ.

ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩ ⲉ ⲡⲥⲓⲟⲩ ⲁⲩⲣⲁϣⲉ ϩⲛⲟⲩⲛⲟϭ ⲛ ⲣⲁϣⲉ ⲉⲙⲁⲧⲉ.

ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲡⲏⲓ ⲁⲩⲛⲁⲩ ⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲙⲛ ⲙⲁⲣⲓⲁ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ⲁⲩⲡⲁϩⲧⲟⲩ ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲧ ⲛⲁϥ ⲁⲩⲟⲩⲱⲛ ⲛ ⲛⲉⲩⲁϩⲱⲱⲣ ⲁⲩⲉⲓⲛⲉ ⲛⲁϥ ⲛϩⲉⲛⲇⲱⲣⲟⲛ ⲟⲩⲛⲟⲩⲃ ⲙⲛ ⲟⲩⲗⲓⲃⲁⲛⲟⲥ ⲙⲛ ⲟⲩϣⲁⲗ.

ⲁⲩⲧⲟⲩⲛⲉⲓⲁⲧⲟⲩ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲟⲩⲣⲁⲥⲟⲩ ⲉⲧⲙⲕⲟⲧⲟⲩ ϣⲁ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ.

ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲛ ⲕⲉϩⲓⲏ ⲁⲩⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲉⲩⲭⲟⲣⲁ.

ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲉⲓⲥ ⲡⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲙ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲁϥⲟⲩⲱⲛϩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲟⲩⲣⲁⲥⲟⲩ ⲉ ⲓⲱⲥⲏⲫ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲧⲱⲟⲩⲛ ⲛⲅϫⲓ ⲙ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲙⲛ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ⲛⲅⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲕⲏⲙⲉ ⲛⲅϣⲱⲡⲉ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϣⲁⲛⲧⲓϫⲟⲟⲥ ⲛⲁⲕ.

ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲅⲁⲣ ⲛⲁϣⲓⲛⲉ ⲛⲥⲁ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲉ ⲧⲁⲕⲟϥ.

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛ ⲁϥϫⲓ ⲙ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲙⲛ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ  ⲛⲧⲉⲩϣⲏ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲕⲏⲙⲉ.

ⲛⲉϥϣⲟⲟⲡ ⲇⲉ ϩⲙ ⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϣⲁⲛⲧⲉ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲙⲟⲩ.

ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲡϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲓⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲉⲃⲟⲗϩ ⲛ ⲕⲏⲙⲉ.

ⲧⲟⲧⲉ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁⲩⲥⲱⲃⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲛ ⲙⲙⲁⲅⲟⲥ ⲁϥϭⲱⲛⲧ ⲉⲙⲁⲧⲉ ⲁϥϫⲟⲟⲩ ⲁϥⲙⲟⲩⲟⲩⲧ ⲛ ϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲛⲓⲙ ⲉⲧϩⲛ ⲃⲏⲑⲗⲉⲉⲙ ⲙⲛ ⲛⲉⲧϣⲟⲟⲡ ϩⲛ ⲛⲉⲥⲧⲟϣ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϫⲓⲛ ⲣⲙⲡⲉ ⲥⲛⲧⲉ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ.

ⲕⲁⲧⲁ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲛⲧⲁⲩϩⲉⲧϩⲱⲧϥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛ ⲙⲙⲁⲅⲟⲥ.

ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.

ϫⲉ ⲟⲩⲥⲙⲏ ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲉⲣⲟⲥ ϩⲛ ϩⲣⲁⲙⲙⲁ.

ⲟⲩⲣⲓⲙⲉ ⲙⲛ ⲟⲩⲧⲟⲉⲓⲧ ⲉ ⲛⲁϣⲱϥ.

ϩⲣⲁⲭⲏⲗ ⲉⲥⲣⲓⲙⲉ ⲉ ⲛⲉⲥϣⲏⲣⲉ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲉⲥⲟⲩⲱϣ ⲉ ⲥⲗⲥⲱⲗⲥ ϫⲉ ⲛⲛⲟⲩⲥ ⲁⲛ ⲛⲉ.

ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲙⲟⲩ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ.

ⲉⲓⲥ ⲡⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲙ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲁϥⲟⲩⲱⲛϩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲟⲩⲣⲁⲥⲟⲩ ⲉ ⲓⲱⲥⲏⲫ ϩⲛ ⲕⲏⲙⲉ.

ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲧⲱⲟⲩⲛ ⲛⲅϫⲓ ⲙⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲙⲛ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ⲛⲅⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲡⲕⲁϩ ⲙ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.

ⲁⲩⲙⲟⲩⲅⲁⲣⲛϭⲓⲛⲉⲧϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲧⲉ ⲯⲩⲭⲏ ⲙ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ.

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛ ⲁϥϫⲓⲙ ⲡϣⲏⲣⲉ ϣⲏⲙ ⲙⲛ ⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲡⲕⲁϩ ⲙ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.

ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ϫⲉ ⲁⲣⲭⲏⲗⲁⲟⲥ ⲡⲉⲧⲟⲛⲣⲣⲟ ⲉϫⲛ ⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁ ⲉ ⲡⲙⲁ ⲛ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲁϥⲣϩⲟⲧⲉ ⲉ ⲃⲱⲕ ⲉ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.

ⲁⲩⲧⲟⲩⲛⲉⲓⲁⲧϥ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲟⲩⲣⲁⲥⲟⲩ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲙⲙⲟⲟϣⲧⲉ ⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.

ⲁϥⲉⲓ ⲁϥⲟⲩⲱϩ ϩⲛ ⲟⲩⲡⲟⲗⲓⲥ ⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲁⲍⲁⲣⲉⲑ.

ϫⲉ ⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲥⲉⲛⲁⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲛⲁⲍⲱⲣⲁⲓⲟⲥ.