ⲛⲉϩⲟⲟⲩ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁ ϥⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ ⲉϥⲧⲁϣ-ⲉⲟⲉⲓϣ ϩⲣⲁⲓϩ ⲙ ⲡϫⲁⲓⲉ ⲛ ⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁ
the days which are there he came namely john the baptist increasing the shout down in the dessert of judea

ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.
saying this that repent

ⲁⲥϩⲱⲛ ⲅⲁⲣ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.
for it approaches in namely the kingdom of heaven

ⲡⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲏⲥⲁⲓⲁⲥ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲧⲉⲥⲙⲏ ⲙ ⲡⲉⲧⲱϣ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓ ⲡϫⲁⲓⲉ ϫⲉ ⲥⲃⲧⲉ ⲧⲉϩⲓⲏ ⲙ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲧⲛ ⲛ ⲛⲉϥⲙⲁ-ⲛ-ⲙⲟⲟϣⲉ.
for this is he who was spoken through Isaia the prophet saying this that the voice of he who yells out in the dessert that prepare the road of the lord and straighten the places of walking

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲛⲉⲣⲉ ⲧⲉϥϩⲃⲥⲱ ϣⲟⲟⲡ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ϩⲉⲛⲃⲱ ⲛ ϭⲁⲙⲟⲩⲗ.
and then John his clothes was out of some hairs of camels.

ⲉⲣⲉ ⲟⲩⲙⲟϫϩ ⲛ ϣⲁⲁⲣ ϭⲟⲟⲗⲉ ⲉ ⲧⲉϥϯⲡⲉ.
and a belt of leather wrapped his loins

ⲧⲉϥϩⲣⲉ ⲇⲉ ⲛⲉ ϩⲉⲛ ϣϫⲉ ⲛⲉ ⲙⲛ ⲟⲩⲉⲃⲓⲉ ϩⲟⲟⲩⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲛⲉⲥⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲣⲁⲧϥ ⲛϭⲓ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ ⲧⲏⲣⲥ.

ⲙⲛ ⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁ ⲙⲛ ⲧⲡⲉⲣⲓⲭⲱⲣⲟⲥ ⲧⲏⲣⲥ ⲙ ⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ.

ⲉⲩϫⲓ ⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲙⲁ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ ϩⲙ ⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ ⲡⲓⲉⲣⲟ ⲉⲩⲉⲝⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓ ⲛ ⲛⲉⲩⲛⲟⲃⲉ.

ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲉ ϩⲁϩ ϩⲛ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ ⲉⲩⲛⲏⲩ ⲉϫⲙ ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲙⲁ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.

ϫⲉ ⲛⲉϫⲡⲟ ⲛ ⲛⲉϩⲃⲟⲩⲓ.

ⲛⲓⲙ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲥⲁⲃⲉ-ⲧⲏⲩⲧⲛ ⲉ ⲡⲱⲧ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲏⲧⲥ ⲛ ⲧⲟⲣⲅⲏ ⲉⲧⲛⲏⲩ.

ⲁⲣⲓⲣⲉ ϭⲉ ⲛ ⲟⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉϥⲙⲡϣⲁ ⲛ ⲧⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲓⲁ.

ⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲙⲉⲉⲩⲉⲉϫⲟⲟⲥⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.

ϫⲉ ⲟⲩⲛⲧⲁⲛⲙⲙⲁⲩⲙ ⲡⲉⲛⲉⲓⲱⲧ ⲁⲃⲣⲁϩⲁⲙ.

ϯϫⲱ ⲅⲁⲣ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲟⲩⲛⲉⲥϩⲉⲛϣⲏⲣⲉⲛⲁⲃⲣⲁϩⲁⲙⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲓⲱⲛⲉ.

ϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩⲇⲉⲡⲕⲉⲗⲉⲃⲓⲛⲕⲏϩⲁⲧⲛⲟⲩⲛⲉⲛⲛϣⲏⲛ.

ϣⲏⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲉⲓⲣⲉⲁⲛⲛⲟⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲥⲉⲛⲁⲕⲟⲟⲣⲉϥⲛⲥⲉⲛⲟϫϥⲉⲧⲥⲁⲧⲉ.

ⲁⲛⲟⲕⲙⲉⲛⲉⲓⲃⲁⲡⲧⲓⲍⲉⲙⲙⲱⲧⲛϩⲛⲟⲩⲙⲟⲟⲩⲉⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲓⲁ.

ⲡⲉⲧⲛⲏⲩ ⲇⲉ ϥϫⲟⲟⲣⲉⲣⲟⲓⲡⲁⲓⲛϯⲙⲡϣⲁⲁⲛⲛϥⲓϩⲁⲡⲉϥⲧⲟⲟⲩⲉ.

ⲛⲧⲟϥ ⲡⲉⲧⲛⲁⲃⲁⲡⲧⲓⲍⲉ ⲙⲙⲱⲧⲛ ϩⲛ ⲟⲩⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ⲉϥⲟⲩⲁⲁⲃ ⲙⲛ ⲟⲩⲥⲁⲧⲉ.

ⲡⲁⲓⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉϥϩⲁϩⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉϥⲛⲁⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲉϥϫⲛⲟⲟⲩ.

ⲛϥⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲉϥⲥⲟⲩⲟⲉⲧⲁⲡⲟⲑⲏⲕⲏ.ⲡⲧⲱϩⲇⲉⲛϥⲣⲟⲕϩϥϩⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲙⲉⲥⲱϣⲙ.

ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ ⲉ ϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲙⲡⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥϣⲁⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲉⲧⲣⲉϥⲃⲁⲡⲧⲓⲍⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲕⲱⲗⲩⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲛⲟⲕⲉⲧⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲛⲃⲁⲡⲧⲓⲍⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲕⲁⲩⲱⲛⲧⲟⲕⲉⲧⲛⲏⲩϣⲁⲣⲟⲓ.

ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ϭⲱⲧⲉⲛⲟⲩⲧⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉϣϣⲉⲉⲣⲟⲛⲉϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏ ⲛⲓⲙ ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲕⲁⲁϥ.

ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲁⲡⲧⲓⲍⲉ ϭⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲙⲟⲟⲩ.

ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲩⲟⲩⲱⲛ ⲛϭⲓ ⲙⲡⲏⲩⲉ.

ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲉϥⲛⲏⲩ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛⲧ ϩⲉⲛ ⲟⲩϭⲣⲟⲟⲙⲡⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲱϥ.

ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲥⲙⲏ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲙ ⲡⲏⲩⲉ ⲉⲥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲁⲓ ⲡⲉ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲡⲁⲙⲉⲣⲓⲧ ⲡⲉⲛⲧⲁⲡⲁⲟⲩⲱϣϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.