ϯϩⲧⲏⲧⲛ ⲉ ⲡⲉⲧⲛϯ ⲉ ⲧⲙⲁⲁϥ ⲙ ⲡⲉⲙⲧⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲛⲉⲣⲱⲙⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲛⲁⲩ ⲉⲣⲱⲧⲛ.
give heart (### look in lambdin) to your giving not to it in the midst of men in order they will see them 

ⲉϣⲱⲡⲉ ⲙⲙⲟⲛ ⲙⲛⲧⲏⲧⲛ ⲃⲉⲕⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲛ ⲛⲁϩⲣⲙ ⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.
if not there will be no reward to you there in the presence of your father who is in heaven

ϩⲟⲧⲁⲛ ϭⲉ ⲕϣⲁⲛⲧⲉⲓⲣⲉ ⲛ ⲟⲩⲙⲛⲧⲛⲁ ⲙⲡⲣⲱϣ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲁ ⲧⲉⲕϩⲏ ⲛ ⲧϩⲉ ⲉⲧⲉⲣⲉ ⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ ⲉⲓⲣⲉ ⲙⲙⲟⲥ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ ⲁⲩⲱ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲛϩⲓⲣ.
therefore whenever you would do a mercy dont cry out under your breast in the manner which the hypocrites do it up in the synagogues and up in the streets.

ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉϫⲓ ⲉⲟⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲣⲱⲙⲉ.
in order they receive glory out through the hands of men

ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲁⲩⲟⲩⲱ ⲉⲩϫⲓ ⲙ ⲡⲉⲩⲃⲉⲕⲉ.


ⲛⲧⲟⲕⲇⲉⲉⲕⲉⲓⲣⲉⲛⲟⲩⲙⲛⲧⲛⲁⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲧⲉⲕϩⲃⲟⲩⲣⲉⲓⲙⲉϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲧⲉⲕⲟⲩⲛⲁⲙⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟϥ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲧⲉⲕⲙⲛⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲛⲟⲩⲡⲉⲧϩⲏⲡⲁⲩⲱⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧⲉⲧϭⲱϣⲧⲉⲣⲟⲕϩⲙⲡⲡⲉⲧϩⲏⲡϥⲛⲁⲧⲱⲱⲃⲉⲛⲁⲕ.


ⲉⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲇⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲁϣⲗⲏⲗⲛⲛⲉⲧⲛϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥϫⲉⲥⲉⲙⲉⲛⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲛⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏⲙⲛⲛⲕⲗϫⲉⲛⲛⲉⲡⲗⲁϯⲁⲉϣⲗⲏⲗϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲟⲩⲱⲛϩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲣⲱⲙⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲁⲩⲟⲩⲱ ⲉⲩϫⲓ ⲙ ⲡⲉⲩⲃⲉⲕⲉ.


ⲛⲧⲟⲕ ⲇⲉ ⲉⲕⲛⲁϣⲗⲏⲗ ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡⲉⲕⲧⲁⲙⲉⲓⲟⲛⲛⲅϣⲧⲁⲙⲙⲡⲉⲕⲣⲟ.


ⲛⲅϣⲗⲏⲗⲉⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲙⲡⲡⲉⲧϩⲏⲡ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧϭⲱϣⲧ ⲉⲣⲟⲕ ϩⲙ ⲡⲡⲉⲧϩⲏⲡϥⲛⲁⲧⲱⲱⲃⲉⲛⲁⲕ.


ⲉⲧⲉⲧⲛϣⲗⲏⲗⲇⲉⲙⲡⲣⲣϩⲁϩⲛϣⲁϫⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓϩⲉⲑⲛⲓⲕⲟⲥⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉⲅⲁⲣϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲩⲙⲛⲧϩⲁϩⲛϣⲁϫⲉⲉⲩⲛⲁⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲙⲡⲣⲉⲓⲛⲉϭⲉⲙⲙⲟⲩ.


ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲅⲁⲣ ⲥⲟⲟⲩⲛ ⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧ ⲙ ⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲣⲭⲣⲉⲓⲁ ⲙ ⲙⲟϥⲙⲡⲁⲧⲧⲉⲧⲛⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲁⲓ ϭⲉ ⲧⲉⲧϩⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁϣⲗⲏⲗⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲡⲉⲛⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲙⲁⲣⲉ ⲡⲉⲕⲣⲁⲛ ⲟⲩⲟⲡ.


ⲧⲉⲕⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲙⲁⲣⲉⲥⲉⲓ ⲡⲉⲕⲟⲩⲱϣ ⲙⲁⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ.


ⲛ ⲧϩⲉ ⲉⲧ ⲉϥϩⲛ ⲧⲡⲉ ⲙⲁⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ ⲟⲛ ϩⲓϫⲙ ⲡⲕⲁϩ.


ⲡⲉⲛⲟⲉⲓⲕ ⲉⲧⲛⲏⲩ ⲧⲁⲁϥ ⲛⲁⲛ ⲙ ⲡϩⲟⲟⲩ.


ⲕⲱ ⲛⲁⲛ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲛⲉⲧⲉⲣⲟⲛ.


ⲛⲧϩⲉϩⲱⲱⲛⲟⲛⲉⲧⲉⲛⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁⲛⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲛⲅⲧⲙϫⲓⲧⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲓⲣⲁⲥⲙⲟⲥ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲛⲅⲛⲁϩⲙⲉⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲙⲡⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥϫⲉⲧⲱⲕⲧⲉⲧϭⲟⲙⲙⲛⲡⲉⲟⲟⲩϣⲁⲛⲓⲉⲛⲉϩϩⲁⲙⲏⲛ.


ⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛⲕⲱ ⲅⲁⲣ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲛⲣⲱⲙⲉ ⲛⲛⲉⲩⲛⲟⲃⲉϥⲛⲁⲕⲱϩⲱⲱϥⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲛⲟⲃⲉ.


ⲉⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲕⲱⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲛⲉⲩⲛⲟⲃⲉⲛϥⲛⲁⲕⲱⲛⲏⲧⲛⲁⲛⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲛⲟⲃⲉ.


ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉⲇⲉⲙⲡⲣϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥⲉⲩⲟⲕⲙⲥⲉⲧⲁⲕⲟⲅⲁⲣⲛⲛⲉⲩϩⲟϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲟⲩⲱⲛϩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲣⲱⲙⲉⲉⲩⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲁⲩⲟⲩⲱⲉⲩϫⲓⲙⲡⲉⲩⲃⲉⲕⲉ.


ⲛⲧⲟⲕ ⲇⲉ ⲉⲕⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉⲧⲱϩⲥⲛⲧⲉⲕⲁⲡⲉⲛⲅⲉⲓⲱⲙⲡⲉⲕϩⲟ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲕⲟⲩⲱⲛϩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲣⲱⲙⲉⲉⲕⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲙ ⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧϩⲙ ⲡⲡⲉⲧϩⲏⲡⲁⲩⲱⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧⲉⲧϭⲱϣⲧⲉⲣⲟⲕϩⲙⲡⲡⲉⲧϩⲏⲡϥⲛⲁⲧⲱⲱⲃⲉⲛⲁⲕ.


ⲙⲡⲣⲥⲱⲟⲩϩⲛⲏⲧⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϩⲛⲁϩⲟϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲡⲙⲁ ⲛϣⲁⲣⲉⲧϫⲟⲟⲗⲉⲥⲙⲛⲧϩⲟⲟⲗⲉⲧⲁⲕⲟⲛϩⲏⲧϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲙⲁ ⲛϣⲁⲣⲉⲛⲣⲉϥϫⲓⲟⲩⲉϣⲟϫⲧⲉⲣⲟϥⲛⲥⲉϫⲓⲟⲩⲉ.


ⲥⲱⲟⲩϩⲇⲉⲛⲏⲧⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϩⲛⲁϩⲟϩⲛⲧⲡⲉ.


ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲉⲙⲉⲣⲉϫⲟⲟⲗⲉⲥⲟⲩⲇⲉϩⲟⲟⲗⲉⲧⲁⲕⲟⲛϩⲏⲧϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲉⲙⲉⲣⲉ ⲣⲉϥϫⲓⲟⲩⲉϭⲱⲧϩⲉⲣⲟϥⲛⲥⲉϫⲓⲟⲩⲉ.


ⲡⲙⲁ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉⲕⲁϩⲟⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛϩⲏⲧϥⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲉⲕⲕⲉϩⲏⲧ.


ⲡϩⲏⲃⲥⲙⲡⲥⲱⲙⲁⲡⲉⲡⲃⲁⲗ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲟⲩϩⲁⲡⲗⲟⲩⲥⲡⲉ.


ⲡⲉⲕⲥⲱⲙⲁⲧⲏⲣϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉϥⲟⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲟⲩⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ ⲡⲉ ⲡⲉⲕⲥⲱⲙⲁⲧⲏⲣϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉϥⲟⲛⲕⲁⲕⲉⲉϣϫⲉⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛϭⲉⲧⲉⲧⲛϩⲏⲧⲕⲟⲩⲕⲁⲕⲉⲡⲉⲡⲕⲁⲕⲉⲟⲩⲏⲣⲡⲉ.


ⲙⲛϭⲟⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲉⲣϩⲙϩⲁⲗⲛϫⲟⲉⲓⲥⲥⲛⲁⲩⲏⲅⲁⲣϥⲛⲁⲙⲉⲥⲧⲉⲟⲩⲁⲛϥⲙⲉⲣⲉⲟⲩⲁⲏⲛϥϭⲟⲗϫϥⲛⲟⲩⲁⲛϥⲕⲁⲧⲁⲫⲣⲟⲛⲉⲓⲙⲡⲕⲉⲟⲩⲁⲙⲛϭⲟⲙⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲣϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲙⲛⲡⲙⲁⲙⲱⲛⲁⲥ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲙⲡⲣϥⲓ ⲣⲟⲟⲩϣ ⲉⲧⲉⲧⲛⲯⲩⲭⲏϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥⲏⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲟϥⲟⲩⲧⲉⲡⲉⲧⲛⲥⲱⲙⲁϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲧⲁⲁϥϩⲓⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲙⲏⲧⲉⲯⲩⲭⲏⲟⲩⲟⲟⲧⲁⲛⲉⲧⲉϩⲣⲉⲁⲩⲱⲡⲥⲱⲙⲁⲉⲧϩⲃⲥⲱ.


ϭⲱϣⲧ ⲉ ⲛϩⲁⲗⲁⲧⲉⲛⲧⲡⲉϫⲉⲉⲥⲉϫⲟⲁⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲥⲉⲱϩⲥⲁⲛⲟⲩⲇⲉⲛⲥⲉⲥⲱⲟⲩϩⲁⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲁⲡⲟⲑⲏⲕⲏⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲁⲛϣⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲧⲱⲧⲛϭⲉⲛϩⲟⲩⲟⲙⲏⲛⲧⲉⲧⲛϣⲟⲃⲉⲁⲛⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲛⲓⲙ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥϥⲓⲣⲟⲟⲩϣⲉⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲟⲩⲉϩⲟⲩⲙⲁϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥϣⲓⲏ.


ⲁⲩⲱⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛϥⲓⲣⲟⲟⲩϣϩⲁⲧϩⲃⲥⲱϭⲱϣⲧⲉⲛⲉⲕⲣⲓⲛⲟⲛⲛⲧⲥⲱϣⲉⲛⲧϩⲉⲉⲧⲟⲩⲁⲩⲝⲁⲛⲉⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲥⲉϩⲓⲥⲉⲁⲛⲟⲩⲇⲉⲛⲥⲉⲣⲉⲓⲟⲡⲉⲁⲛ.


ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲟⲩⲇⲉ ⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛ ϩⲙ ⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩ ⲧⲏⲣϥ ⲙ ⲡⲉϥϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲁⲓ.


ⲉϣϫⲉ ⲡⲉⲭⲟⲣⲧⲟⲥⲛⲧⲥⲱϣⲉⲉϥϣⲟⲟⲡⲙⲡϩⲟⲟⲩⲣⲁⲥⲧⲉⲉⲩⲛⲁⲛⲟϫϥⲉⲧⲉⲧⲣⲓⲣ.


ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲧⲉⲓϩⲉ.


ⲡⲟⲥⲟⲙⲁⲗⲗⲟⲛϩⲓⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥ.


ⲙⲡⲣϥⲓⲣⲟⲟⲩϣϭⲉⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲛⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥ.


ⲏⲟⲩⲡⲉⲧⲛⲛⲁⲥⲟⲟϥ.


ⲏⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲧⲁⲁϥϩⲓⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲛ ϩⲉⲑⲛⲟⲥ ⲛⲉⲧϣⲓⲛⲉⲛⲥⲱⲟⲩ.


ϥⲥⲟⲟⲩⲛ ⲅⲁⲣ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲣ ⲭⲣⲉⲓⲁ ⲛ ⲛⲁⲓ ⲧⲏⲣⲟⲩ.


ϣⲓⲛⲉ ⲇⲉ ⲛϣⲟⲣⲡ ⲛⲥⲁ ⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲙⲛ ⲧⲉϥⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲁⲓ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲁϩⲟⲩⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲙⲡⲣϥⲓⲣⲟⲟⲩϣϭⲉⲉⲡⲉϥⲣⲁⲥⲧⲉ.


ⲣⲁⲥⲧⲉⲅⲁⲣⲛⲁϥⲓⲣⲟⲟⲩϣϩⲁⲣⲟϥ.


ϩⲱⲉⲡⲉϩⲟⲟⲩⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲉϥⲕⲁⲕⲓⲁ.