ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲉ ⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲁϥⲁⲗⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲙ ⲡⲧⲟⲟⲩ.
blessed are those

ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲙⲟⲟⲥ ⲁⲩϯ ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.
and when he sat down they gave their rush to him namely his disciples

ⲁϥⲟⲩⲱⲛ ⲉⲣⲱϥ ⲁϥϯ ⲥⲃⲱ ⲛⲁⲩ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.
he opened his mouth he gave teaching to them saying this

ϫⲉ ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛϩⲏⲕⲉϩ ⲙ ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ϫⲉ ⲧⲱⲟⲩⲧⲉ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.
that blessed are those who are poor in spirit that theirs is the kingdom of heaven

ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲉⲧⲣ ϩⲏⲃⲉ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲛⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲥⲡⲥⲱⲡⲟⲩ.
blessed are those who make mourning that they are those who will be conforted themself

ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲣⲙⲣⲁϣ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲛⲉⲧⲛⲁⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲉⲓ ⲙ ⲡⲕⲁϩ.
blessed are the gentle that they are those who will inherit the earth

ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲉⲧϩⲕⲁⲉⲓⲧ ⲉⲧⲟⲃⲉ ⲛ ⲧⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲛⲉⲧⲛⲁⲥⲉⲓ.
blessed are those who hunger and thirst for righteousness that they will be filled (ⲉⲓⲃⲉ = thirst Q=ⲟⲃⲉ)

ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲛⲁϩⲏⲧ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲛⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲛⲁ ⲛⲁⲩ.
blessed are those that they will be shown mercy to them

ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃ ϩⲙ ⲡⲉⲩϩⲏⲧ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲛⲉⲧⲛⲁⲛⲁⲩ ⲉ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
blessed are those who are pure in their hearts that the will see god

ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲣⲉϥⲣⲉⲓⲣⲏⲛⲏ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲛⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ϫⲉ ⲛϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
blessed are those who make peace that they will be called to them the children of god

ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲧⲁⲩⲡⲱⲧ ⲛⲥⲱⲟⲩ ⲉⲧⲃⲉ ⲧⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏ ϫⲉ ⲧⲱⲟⲩⲧⲉ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.
blessed are those who are pursued because of righteousness that yours is the kingdom of heaven

ⲛⲁⲓⲁⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲉⲩϣⲁⲛⲛⲉϭⲛⲉϭⲧⲏⲩⲧⲛ.
blessed are you when they reproach you 

ⲛⲥⲉⲡⲱⲧ ⲛⲥⲱⲧⲛ.
and they pursue you all

ⲛⲥⲉϫⲉ ϩⲱⲃ ⲛⲓⲙ ⲉⲧϩⲟⲟⲩ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲣⲱⲧⲛ ⲉⲩϫⲓϭⲟⲗ ⲉⲣⲱⲧⲛ ⲉⲧⲃⲏⲏⲧ.
and say everything which is evil toward you acussing you for my sack

ⲣⲁϣⲉ ⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲉⲗⲏⲗ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲛⲃⲉⲕⲉ ⲛⲁϣⲱϥ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲙ ⲡⲏⲩⲉ.
be glad and rejoice that (ⲛⲁϣⲉ- = be great ⲛⲁϣⲱ=)

ⲧⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲧⲉ ⲧϩⲉ ⲛⲧⲁⲩⲡⲱⲧ ⲛⲥⲁ ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉⲧϩⲁⲧⲉⲧⲛϩⲏ.
ask coptic group......ⲉⲧϩⲁⲧⲉⲧⲛ ϩⲏ why the extra "ϩⲏ"



ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲡⲉ ⲡⲉϩⲙⲟⲩ ⲙ ⲡⲕⲁϩ ⲉⲣϣⲁⲛⲡⲉϩⲙⲟⲩ ⲇⲉ ⲃⲁⲁⲃⲉ ⲉⲩⲛⲁⲙⲟⲗϩϥⲛⲟⲩ.


ⲙⲉϥⲣϣⲁⲩ ⲛ ⲗⲁⲁⲩ ⲛⲥⲁ ⲛⲟϫϥ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲥⲉϩⲟⲙϥ ϩⲓⲧⲛ ⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲡⲉⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ ⲙ ⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ.
you are the light of the world

ⲙⲛϣϭⲟⲙ ⲛ ⲟⲩⲡⲟⲗⲓⲥ ⲉ ϩⲱⲡ ⲉⲥⲕⲏ ⲉϩⲣⲁⲓ ϩⲓϫⲛ ⲟⲩⲧⲟⲟⲩ.
there is no power of a city to hide being located up on the head of a hill

ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲉⲩϫⲉⲣⲉ ⲟⲩϩⲏⲃⲥ ⲛⲥⲉⲕⲁⲁϥ ϩⲁ ⲟⲩϣⲓ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲛϣⲁⲩⲕⲁⲁϥ ϩⲓϫⲛ ⲧⲗⲩⲭⲛⲓⲁ ⲛϥⲣⲟⲩⲟⲉⲓⲛ ⲉ ⲛⲉⲧϣⲟⲟⲡ ⲧⲏⲣⲟⲩ ϩⲙ ⲡⲏⲓ.


ⲧⲁⲓ ⲧⲉ ⲧϩⲉ ⲙⲁⲣⲉϥⲣⲟⲩⲟⲉⲓⲛ ⲛϭⲓ ⲡⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲟⲉⲛ ⲙ ⲡⲉⲙⲧⲟ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲛⲉⲣⲱⲙⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲛⲁⲩ ⲉ ⲛⲉⲧⲛϩⲃⲏⲩⲉ ⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩⲟⲩ ⲛⲥⲉϯ ⲉⲟⲟⲩ ⲙ ⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ϩⲛ ⲙ ⲡⲏⲩⲉ.


ⲙⲡⲣⲱϣ ϫⲉ ⲛⲧⲁⲓⲉⲓ ⲉ ⲕⲁⲧⲁⲗⲩ ⲙ ⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ⲏ ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲛⲧⲁⲓⲉⲓ ⲁⲛ ⲉ ⲕⲁⲧⲁⲗⲩ ⲙ ⲙⲟⲟⲩ ⲁⲗⲗⲁ ⲉ ϫⲱⲕⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲅⲁⲣ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.
for I say this to you all

ϫⲉ ϣⲁⲛⲧⲉⲧⲡⲉⲡⲁⲣⲁⲅⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩⲟⲩⲓⲱⲧⲁⲛⲟⲩⲱⲧ.
that 

ⲏ ⲟⲩϣⲱⲗϩⲛⲟⲩⲱⲧⲛⲛⲉⲩⲥⲉⲓⲛⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ϣⲁⲛⲧⲟⲩϣⲱⲡⲉ ⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲗ ϭⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲟⲩⲉⲓⲛⲛⲉⲓ ⲉⲛⲧⲟⲗⲏ ⲉⲧⲥⲟⲃⲕ ⲛϥϯⲥⲃⲱ ⲛⲛⲣⲱⲙⲉ ⲛ ⲧⲉⲓϩⲉ ⲥⲉⲛⲁⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲉⲗⲁⲭⲓⲥⲧⲟⲥ ϩⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲁⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲱ ⲛϥϯⲥⲃⲱ ⲛ ϩⲏⲧⲟⲩ ⲡⲁⲓ ⲥⲉⲛⲁⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲛⲟϭ ϩⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ϯϫⲱ ⲅⲁⲣ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.
For I say to you all

ϫⲉ ⲉⲥϣⲁⲛⲧⲙⲣϩⲟⲩⲟⲛϭⲓⲧⲉⲧⲛ ⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏ ⲛϩⲟⲩⲟⲉⲧⲁ ⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲙⲛ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.
that

ⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙ ϫⲉ ⲁⲩϫⲟⲟⲥ ⲛⲛⲁⲣⲭⲁⲓⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲕϩⲱⲧⲃ.
you have heard that it is said in the olden times that XXXXX

ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲱⲧⲃ ⲇⲉ ϥⲟⲛⲉⲛⲟⲭⲟⲥⲉⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥ.


ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲟⲩⲟⲛ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϭⲥ ⲉ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ ⲉⲓⲕⲏϥⲟⲛⲉⲛⲟⲭⲟⲥⲉⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥ.
but I say this to you that everyone who will cast to his brother

ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲙ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ ϫⲉ ⲕϣⲟⲩⲉⲓⲧϥⲟⲛⲉⲛⲟⲭⲟⲥⲉⲡⲥⲩⲛϩⲉⲇⲣⲓⲟⲛ.
he who will say to his brother that 

ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲥⲟϭϥⲟⲛⲉⲛⲟⲭⲟⲥⲉⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁⲛⲥⲁⲧⲉ.
he who will say that 

ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲉⲕϣⲁⲛⲉⲓⲉⲕⲛⲁⲧⲁⲗⲟ ⲙ ⲡⲉⲕⲇⲱⲣⲟⲛ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲙ ⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛ.


ⲛⲅⲣ ⲡⲙⲉⲉⲩⲉ ⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϫⲉ ⲟⲩⲛⲧⲉⲡⲉⲕⲥⲟⲛⲟⲩ ϩⲱⲃ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲣⲟⲕ.


ⲕⲱⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲉⲕⲇⲱⲣⲟⲛϩⲓⲧϩⲏⲙⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛⲛⲅⲃⲱⲕⲛϣⲟⲣⲡⲛⲅϩⲱⲧⲡⲙⲛⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲛⲅⲉⲓⲛⲅⲧⲁⲗⲟ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲙ ⲡⲉⲕⲇⲱⲣⲟⲛ.


ϣⲱⲡⲉ ⲉⲕⲟⲩⲱⲱⲙⲉⲙⲙⲟⲕⲙⲛⲡⲉⲧϫⲓϩⲁⲡⲛⲙⲙⲁⲕϩⲛⲟⲩϭⲉⲡⲏⲉⲛϩⲟⲥⲟⲛⲕϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲁϥϩⲓⲧⲉϩⲓⲏⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲧⲉⲡⲉⲧϫⲓϩⲁⲡⲛⲙⲙⲁⲕⲧⲁⲁⲕⲉⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲣⲉϥϯϩⲁⲡⲛⲧⲉⲡⲣⲉϥϯϩⲁⲡⲧⲁⲁⲕⲉⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡϩⲩⲡⲉⲣⲉⲧⲏⲥⲛⲥⲉⲛⲟϫⲕⲉⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲕ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲕⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϣⲁⲛⲧⲉⲕϯⲙⲡϩⲁⲉⲛⲕⲟⲛⲇⲣⲁⲛⲧⲏⲥ.
Amen I say this to you that 

ⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙ ϫⲉ ⲁⲩϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲕⲣⲛⲟⲉⲓⲕ.
you heard that it was said that 

ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙ ⲉⲧⲛⲁϭⲱϣⲧ ⲛⲥⲁ ⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉ ⲉ ⲉⲡⲓⲑⲩⲙⲉⲓⲉⲣⲟⲥ.
but I say this to you that everyone who will look after a women for desire

ⲁϥⲟⲩⲱⲉϥⲣⲛⲟⲉⲓⲕⲉⲣⲟⲥ ϩⲙ ⲡⲉϥϩⲏⲧ.


ⲉϣϫⲉ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲇⲉ ⲛ ⲟⲩⲛⲁⲙ ⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉ ⲙⲙⲟⲕ ⲡⲟⲣⲕϥ ⲛⲅⲛⲟϫϥ ⲛⲥⲁⲃⲟⲗ ⲙⲙⲟⲕ ⲥⲉⲣⲛⲟϥⲣⲉ ⲅⲁⲣ ⲛⲁⲕ ϫⲉ ⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϩⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲕⲙⲉⲗⲟⲥⲛⲥⲉⲧⲙⲛⲟⲩϫⲉ ⲙ ⲡⲉⲕⲥⲱⲙⲁ ⲧⲏⲣϥ ⲉⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁⲛⲥⲁⲧⲉ.
and if your 

ⲁⲩⲱ ⲉϣϫⲉ ⲧⲉⲕϭⲓϫ ⲛ ⲟⲩⲛⲁⲙ ⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉ ⲙⲙⲟⲕ ⲥⲟⲗⲡⲥ ⲛⲅⲛⲟϫⲥ ⲥⲁⲃⲟⲗ ⲙⲙⲟⲕ.
and if you 

ⲥⲉⲣⲛⲟϥⲣⲉ ⲅⲁⲣ ⲛⲁⲕ ϫⲉ ⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϩⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲕⲙⲉⲗⲟⲥ.


ⲛⲥⲉⲧⲙⲛⲟⲩϫⲉⲙⲡⲉⲕⲥⲱⲙⲁⲧⲏⲣϥⲉⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁ.


ⲁⲩϫⲟⲟⲥ ⲇⲉ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉ ⲙⲁⲣⲉϥϯⲛⲁⲥⲛⲟⲩϫⲱⲱⲙⲉⲛⲧⲟⲩⲉⲓⲟ.
and it was said that he who will cast away  

ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉ ⲁϫⲛϣⲁϫⲉⲙⲡⲟⲣⲛⲉⲓⲁ.
But I say this to you that he who will cast away  his wife

ϥⲛⲁⲧⲣⲉⲩⲣⲛⲟⲉⲓⲕⲉⲣⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥ ⲙⲛ ⲟⲩⲉⲓⲉⲁ ⲡⲉⲥϩⲁⲓ ⲛⲟϫⲥⲉⲃⲟⲗϥⲟⲛⲛⲟⲉⲓⲕ.
and he who will 

ⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙ ⲟⲛ ϫⲉ ⲁⲩϫⲟⲟⲥ ϩⲛ ⲛⲁⲣⲭⲁⲓⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲕⲱⲣⲕⲛⲛⲟⲩϫⲉⲕⲉϯⲇⲉⲛⲛⲉⲕⲁⲛⲁⲩϣⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥ.
again you have heard that it was asaid in olden time that 

ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲙⲡⲣⲱⲣⲕ ⲛ ⲗⲁⲁⲩ ⲙⲡⲣⲱⲣⲕ ⲛ ⲧⲡⲉ ϫⲉ ⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲡⲉ.
But I say this to you that 

ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲡⲣⲱⲣⲕ ⲙ ⲡⲕⲁϩ ϫⲉ ⲡϩⲩⲡⲟⲡⲟⲇⲓⲟⲛ ⲛ ⲛⲉϥⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ ⲡⲉ ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲡⲣⲱⲣⲕ ⲛ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ ϫⲉ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲙ ⲡⲛⲟϭⲛⲣⲣⲟⲧⲉ.


ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲡⲣⲱⲣⲕ ⲛ ⲧⲉⲕⲁⲡⲉ ϫⲉ ⲙⲛϣϭⲟⲙ ⲙⲙⲟⲕ ⲉ ⲧⲣⲉⲟⲩⲃⲱⲛⲟⲩⲱⲧⲟⲩⲃⲁϣⲏⲛϥⲕⲙⲟⲙ.


ⲙⲁⲣⲉⲡⲉⲧⲛϣⲁ ϫⲉ ⲇⲉ ϣⲱⲡⲉ ⲛⲥⲛⲥⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲙⲙⲟⲛⲛⲙⲙⲟⲛ.


ⲡⲉϩⲟⲩⲟⲇⲉⲛⲛⲁⲓⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ ⲡⲉ.


ⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙ ϫⲉ ⲁⲩϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲟⲩⲃⲁⲗ ⲉ ⲡⲙⲁ ⲛ ⲟⲩⲃⲁⲗ ⲟⲩⲟϩⲃⲉ ⲉ ⲡⲙⲁ ⲛ ⲟⲩⲟϩⲃⲉ.
you have heard it said that an eye for an eye .......

ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛϫⲉⲙⲡⲣⲁϩⲉⲣⲁⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲟⲩⲃⲉⲡⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩ ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲛⲁⲣⲁϩⲧⲕⲉⲧⲉⲕⲟⲩⲟϭⲉⲛⲟⲩⲛⲁⲙⲕⲧⲟⲉⲣⲟϥⲛⲧⲕⲉⲧⲉ.
but I say this 

ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲟⲩⲱϣ ⲉϫⲓϩⲁⲡⲛⲙⲙⲁⲕⲉϥⲓⲛⲧⲉⲕϣⲧⲏⲛⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲛⲥⲱϥⲙⲡⲉⲕⲕⲉϩⲟⲓⲧⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲕⲟⲟⲃⲉⲕⲛⲟⲩⲕⲟⲧⲃⲱⲕⲛⲙⲙⲁϥⲛⲥⲛⲁⲩ.


ⲡⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟⲕϯⲛⲁϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲟⲩⲱϣ ⲉϫⲓⲛ ⲧⲟⲟⲧⲕⲙⲡⲣⲕⲧⲟϥⲛⲥⲁⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲕ.


ⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙ ϫⲉ ⲁⲩϫⲟⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲕⲉⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧϩⲓⲧⲟⲩⲱⲕⲛⲅⲙⲉⲥⲧⲉⲛⲉⲕϫⲁϫⲉ.
you have heard that it is said that

ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.
but I say this to you

ϫⲉ ⲙⲉⲣⲉⲛⲉⲧⲛϫⲓⲛϫⲉⲉⲩⲉ.


ⲛⲧⲉⲧⲛϣⲗⲏⲗ ⲉϫⲛ ⲛⲉⲧⲡⲏⲧⲛⲥⲁⲧⲏⲩⲧⲛ.


ϫⲉ ⲕⲁⲁⲥⲉⲧⲉⲧⲛⲉϣⲱⲡⲉⲛϣⲏⲣⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ϫⲉ ϥⲧⲣⲉⲡⲉϥⲣⲏϣⲁⲉϫⲛⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲙⲛⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ϥϩⲱⲟⲩⲉϫⲛⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲣⲉϥϫⲓⲛϭⲟⲛⲥ.
and

ⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛⲙⲉⲣⲉⲛⲉⲧⲙⲉⲅⲁⲣⲙⲙⲱⲧⲛⲁϣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲃⲉⲕⲉⲉⲧⲉⲩⲛⲧⲏⲧⲛϥ.


ⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥⲛⲧⲟⲟⲩⲉⲓⲣⲉⲁⲛⲛⲧⲉⲓϩⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛⲁⲥⲡⲁⲍⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲉⲣⲏⲩⲙⲙⲁⲧⲉⲟⲩⲡⲉⲡⲉϩⲟⲩⲟⲉⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟϥ.
and

ⲛⲕⲉϩⲉⲑⲛⲟⲥⲛⲧⲟⲟⲩⲉⲓⲣⲉⲁⲛⲙⲡⲁⲓ.


ϣⲱⲡⲉ ϭⲉ ⲛⲧⲱⲧⲛⲛⲧⲉⲗⲓⲟⲥⲛⲧϩⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲩⲧⲉⲗⲓⲟⲥⲡⲉ.

