ⲙⲡⲣⲕⲣⲓⲛⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲩⲕⲣⲓⲛⲉⲙⲙⲱⲧⲛ.
ϩⲙⲡϩⲁⲡⲅⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲁϯϩⲁⲡⲛϩⲏⲧϥⲉⲩⲛⲁⲕⲣⲓⲛⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲛϩⲏⲧϥ.ⲁⲩⲱϩⲙⲡϣⲓⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϣⲓⲙⲙⲟϥⲉⲩⲛⲁϣⲓⲛⲏⲧⲛⲙⲙⲟϥ.
ⲁϩⲣⲟⲕⲇⲉⲕϭⲱϣⲧⲉⲡϫⲏⲉⲧϩⲙⲡⲃⲁⲗⲙⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.ⲡⲥⲟⲓⲇⲉⲉⲧϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲛⲅⲛⲁⲩⲉⲣⲟϥⲁⲛ.
ⲏⲛⲁϣⲛϩⲉⲕⲛⲁϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲕⲥⲟⲛϫⲉⲡⲁⲥⲟⲛ.ϭⲱⲧⲁⲛⲉϫⲡϫⲏⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲡⲥⲟⲓϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗ.
ⲡϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥⲛⲟⲩϫⲉⲛϣⲟⲣⲡⲙⲡⲥⲟⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲁⲩⲱⲕⲛⲁⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲉϫⲡϫⲏⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲃⲁⲗⲙⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.
ⲙⲡⲣϯⲛⲛⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲛⲉⲩϩⲟⲟⲣⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲣⲛⲟⲩϫⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲉⲛⲉⲙⲉϩⲁⲣⲱⲟⲩⲛⲛⲉϣⲁⲩⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉϩⲟⲙⲟⲩⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲛⲥⲉⲕⲟⲧⲟⲩⲛⲥⲉⲡⲉϩⲧⲏⲩⲧⲛ.
ⲁⲓⲧⲉⲓⲧⲁⲣⲟⲩϯⲛⲏⲧⲛ.ϣⲓⲛⲉⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϭⲓⲛⲉ.ⲧⲱϩⲙⲧⲁⲣⲟⲩⲟⲩⲱⲛⲛⲏⲧⲛ.
ⲟⲩⲟⲛⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓϥⲛⲁϫⲓ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧϣⲓⲛⲉϥⲛⲁϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲧⲱϩⲙⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱⲛⲛⲁϥ.
ⲏⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.ⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲕ.ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲱⲛⲉ.
ⲏⲛϥⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲧⲏⲃⲧ.ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩϩⲟϥ.
ⲉϣϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛϭⲉⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲉϯⲛϩⲉⲛϯⲉⲛⲁⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲛⲉⲧⲛϣⲏⲣⲉ.ⲡⲟⲥⲟⲙⲁⲗⲗⲟⲛⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉϥⲛⲁϯⲛϩⲉⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲛⲛⲛⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥ.
ϩⲱⲃϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲁϣⲟⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲁⲁⲩⲛⲏⲧⲛ.ⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲁⲣⲓⲥⲟⲩⲛⲁⲩⲛⲧⲉⲓϩⲉ.ⲡⲁⲓⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲁⲩⲱⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.
ⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛϩⲓⲧⲛⲧⲡⲩⲗⲏⲉⲧϭⲏⲩ.ϫⲉⲥⲟⲩⲟϣⲥⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥⲟⲩⲉⲥⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲧⲁⲕⲟ.ⲁⲩⲱϩⲁϩⲛⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛϩⲓⲧⲟⲟⲧⲥ.
ϫⲉⲥϭⲏⲩⲇⲉⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥϩⲉϫϩⲱϫⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩ.ⲁⲩⲱϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓⲛⲉⲧⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.
ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫ.ⲛⲁⲓⲉⲧⲛⲏⲩϣⲁⲣⲱⲧⲛϩⲛϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲛⲉⲥⲟⲟⲩ.ⲡⲉⲩϩⲟⲩⲛⲇⲉϩⲉⲛⲟⲩⲱⲛϣⲛⲣⲉϥⲧⲱⲣⲡⲛⲉ.
ⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.ⲙⲏⲧⲓϣⲁⲩϫⲉⲉⲗⲉⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛϣⲟⲛⲧⲉ.ⲏϣⲁⲩⲕⲉⲧϥⲕⲛⲧⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲁⲣⲟⲟⲩⲉ.
ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲛϣⲏⲛⲛⲓⲙⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲡϣⲏⲛⲇⲉⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.
ⲙⲛϣϭⲟⲙⲛⲟⲩϣⲏⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.ⲟⲩⲇⲉϣⲏⲛⲉϥϩⲟⲟⲩⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.
ϣⲏⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲁⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲥⲉⲛⲁⲕⲟⲟⲣⲉϥⲛⲥⲉⲛⲟϫϥⲉⲧⲥⲁⲧⲉ.
ⲁⲣⲁϭⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.
ⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲁⲛⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲓϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.ⲁⲗⲗⲁⲡⲉⲧⲉⲓⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲟⲩⲛϩⲁϩⲅⲁⲣⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲁⲓϩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉ.ⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲛⲉϫⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲃⲟⲗ.ⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲣϩⲁϩⲛϭⲟⲙ.
ⲁⲩⲱⲧⲟⲧⲉϯⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛⲁⲩϫⲉⲙⲡⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲛⲉϩ.ⲥⲁϩⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓⲛⲉⲧⲣϩⲱⲃⲉⲧⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.
ⲟⲩⲟⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲉϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩ.ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲁⲃⲉ.ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.
ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲙⲡⲉϥϩⲉϫⲉⲛⲉϥⲧⲁϫⲣⲏⲩⲅⲁⲣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.
ⲁⲩⲱⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲛϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛ.ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲟϭ.ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓϩⲓϫⲙⲡϣⲱ.
ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϩⲉⲁⲩⲱⲡⲉϥϩⲉⲛⲉϥⲟⲛⲟⲩⲛⲟϭ.
ⲁⲥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ.ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲥⲃⲱ.
ⲛⲉϥϯⲥⲃⲱⲅⲁⲣⲛⲁⲩⲡⲉϩⲱⲥⲉⲩⲛⲧⲉϥⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲧϩⲉⲁⲛⲛⲛⲉⲩⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ