εὐθὺς δ’ ἇνέῳξέ τις τὴν θύραν.
καί φαρμακὶς παρῆν μεγάλη τὸ ὕψος, μελανόθριξ δ’ οὖσα καὶ καλάϊνον φοροῦσα τρίβωνα.
τὴν δ’ ὄψιν παρεῖχεν εἷς τοσοῦτο δυσκινήτου ἀνθρώπου ἐοικυῖαν ὥστε μὴ ἀνηκουστεῖν ἄν μηδένα ἐκείνης μηδέποτε, ὡς τῷ γ’ Ἁρείῳ ἐδόκει.
’[δοὺ οἱ πρωτόπειροι, ὦ σοφιστὰ Μαγονωγαλέα, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἁγριώδης.
Καλῶς, ἔφη, ὦ Ἁγρίωδες.
ἐγὼ δ’ ἐνθένδε ἡγήσομαι αὐτοῖς.
ἐπὶ πλέον δ’ ἀνοιχθεισῶν τῶν θυρῶν, αὐλὴν τ’ ἦν ἰδεῖν τοσαύτην ὥστε ὅλην χωρεῖν τὴν τῶν Δουρσλείων οἰκίαν, καὶ τοίχους λιθίνους λάμπασι πεφωτισμένους καθάπερ τοὺς ἐν Γριγγώτου.
οὐδ’ ᾔσθου ἂν τοῦ ὀρόφου ὑψηλοτέρου ὄντος ἢ ὥστ’ ὄμμασι τυχεῖν.
κλῐμαξ δ’ ἦν καλὴ καὶ μαρμαρίνη πρόσθεν αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἀνώγεα φέρουσα.
πάντες οὖν εἵποντο τῇ Μαγονωγαλέᾳ λιθόστρωτον ἔδαφος δια- βαίνοντες.
καί ὁ μὲν ’Άρειος μυρίων ἤκουσε λαλούντων ἀπὸ θύρας ἐν δεξιᾷ - οἱ γὰρ ἕτεροι μαθηταὶ ἤδη παρῆσαν, ὡς ἐφαίν· ετο - ἐκείνη δέ ἡγήσατο τοῖς πρωτοπείροις εἷς δωμάτιον κενόν τι τῇ αὐλῇ προσκείμενον.
καὶ ἐκεῖσε συνῆλθον, πυκνότερον συμβεβυσ- μένοι ἢ τὸ ξύνηθες καὶ φοβερῶς πανταχόσε παπταίνοντες.
ἐκείνη δέ Χαίρετε, ἔφη, ὦ εἷς Ὓογοήτου ἀφικόμενοι.
καί πρὶν ἑστιᾶσθαι ἐν τῇ αὐλῇ καθημένους - δι’ οὐ πολλοῦ γὰρ ἄρξεται ἡ θοίνη ἣν κατὰ νόμον ἄγομεν τῇ πρώτῃ τῆς περιόδου - νεμητέον πρότερον οἰκίας ὑμῖν.
ἡ γάρ τοι νέμησίς ε’στι μέγα τι ὑμῖν, διότι ἐν ὅσῳ ἐνθάδε πάρεστε ἡ οἷκία ἀντὶ ἀναγκαίων τε καὶ οἰκείων ἔσται ὑμῖν.
καὶ γὰρ χρὴ ἕκαστον ὑμῶν φοιτᾶν τε μετὰ τῶν συνοίκων παρὰ τοὺς διδασκάλους, καί καθεύδειν ἐν τῷ τῆς οἰκίας κοιμητηρίῳ, καί σχολὴν ἄγειν ὁμοῦ ἐν τῷ κοινείῳ τῷ τῆς οἰκίας, αἱ δ’ οἰκίαι τέτταρες οὖσαι ὀνομάζονται ὧδέ Γρυφίνδωροι, Ὑφέλπυφοι, Ῥαφήγχλωροι, Σλυθήρινοι.
καὶ ἑκάστη ἡ οἰκία μεγάλα δὴ τὸ πάλαι ἀπέδειξεν ε”ργα καὶ ἀρίστους πεπαίδευκε φαρμακέας καὶ φαρμακίδας.
94 ΑΡΕΙΟΣ ΠοΤΗΡ καί ἕως πάρεστε ἐν Ὑογοήτου, ἐὰν μέν τι εὖ ποιῆτε, βαθμοὺς οἴσεσθε ὑπὲρ τῆς οἰκίας, ἐὰν δέ τούς νόμους ὑπερβαίνητέ τι, βαθμῶν ὡσαύτως στερηθήσεσθε.
τελευτήσαντος δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦ παιδ- ευτικοῦ, δίδομεν ἄγαλμα τότε τῇ οἰκίᾳ τῇ πλείστους ἐνηνεγμένῃ βαθμοὺς τὴν Φιάλην Οἷκείαν· τοῦτο γὰρ ε”στι τούπιτίμιον μέγιστον τῆς ἀρετῆς.
ἐλπίζω οὖν ὑμᾶς καθ’ ἕκαστον δόξαν τε καὶ τιμὴν οἴσεσθαι ὑπὲρ τῶν οἰκιῶν, εἷς ἥντιν’ ἂν τύχητε νενεμημένοι.
Τὴν δ’ οὖν νέμησιν δι’ ὀλίγου ἐργασόμεθα ἐναντίον τῶν ἄλλων μαθητῶν ἁπάντων.
προσήκει δ’ ὑμῖν μεταξὺ περιμενοὺσι βέλτιον στολίζεσθαι ἐφ’ ὅσον ἐνδέχεται.
παρέβλεπε γὰρ τόν τε Νεφελώδη τρίβωνα φοροῦντα περὶ τὸ οῦς ἐζευγμένον, καὶ τὸν Ῥοῶνα τὸ μέλαν ἐκεῖνο ἐπὶ τῶν μυκτήρων ε”τι ἔχοντα.
καί ὁ ’Ἁρειος δεδιώς τι ἤθελε χερσὶ κτενίσαι τὴν κόμην.
ἡ δέ Μαγονωγαλέα Ἐπάνειμι, ἔφη, ὅταν καιρὸς δοκῇ εἰσάγειν ὑμᾶς.
ἀλλ’ αι’τῶ ὑμᾶς σιωπῇ περιμένειν ἡσυχάζοντας.
καὶ ἐξελθούσης αὐτῆς ὁ Ἄρειος μάλ’ ἐκεχήνει.
καὶ ἐρωτῶν τὸν Ῥοῶνα Τίνι τρόπῳ, ἔφη, νέμουσιν ἄρ’ ἡμῖν τὰς οἰκίας, ὁ δε Βάσανον, ἔφη, διδόασί τινα εἷς ἔλεγχον, οἶμαι, πάνυ ὀδυνηρὰν οὖσαν, ὡς ὄ γε Φερέδικος εἶπεν, οὐ μὴν ἀλλὰ φιλοπαίσμων ἐστίν.
’Άρειος δέ πόλλ’ ἠθύμει.
τὸ γὰρ ἐναντίον τῶν μαθητῶν ἁπάντων βασανίζεσθαι τὸν θυμὸν οὐκ ἔτερπεν· οῦ γὰρ ἐπίστασθαι οὐδέν τῆς μαγικῆς τέχνης.
τί δὴ δεήσει ποιεῖν; οὐ γὰρ προσδοκᾶν τοιοῦτό τι ἄρτι ἀφικόμενος.
περιβλέψας δέ πόλλ’ ἅμα μεριμνῶν ᾔσθετο καὶ πάντων τῶν ἄλλων πεφροντικὸς βλεπόντων.
καί ἥ τι ἢ οὐδέν διελέγοντο μετ ’ ἀλλήλων πλὴν ἀλλ ’ἡ Ἑρμιόνη ταχύγλωττος ε”τ ’ οὖσα πόλλ’ ἐλάλει περὶ τῶν ἐπῳδῶν ἃς ἤδη ἐξέμαθε καὶ ἐσκόπει ὁποίων ἄρα δεήσεται.
ὥστε σφόδρ’ ἐσπούδαζεν οὐκέτι ἀκροᾶσθαι αὐτῆς.
συνῄδει γὰρ ἑαυτῷ οὐπώποτε οὕτω φοβουμένῳ, οὐδὲ τότε ὅτ’ ἐδέησε λόγον οἴκαδε κομίσαι ἀπὸ τοῦ διδασκαλείου πρὸς τούς Δουρσλείους ἀγγελοῦντα ὡς μετέβαλέ που τὴν τῆς διδασκαλίδος φενάκην εἷς κυανῆν.
ἠτένιζεν οὖν πρὸς τὴν θύραν, ἡγούμενος τὴν Μαγονωγαλέαν μετὰ μικρὸν ἐπανιέναι ποιησομένην κρίσιν αὐτῷ.
ε”πειτα δὴ ἐγένετό τι οὕτω ἄτοπον ὥστ’ οὐ μόνον σφόδρ’ ἐπτοημένος ἀνεπήδησεν αὐτὸς ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν ὀπίσω διωλύγιον ἐκώκυσαν φοβηθέντες.
Τί δέ δή,· ἔφη κεχηνώς.
ἐκεχήνεσαν καί οἱ πλησίον.
εἴδωλα γὰρ ὡς εἴκοσι διὰ τὸν ὄπισθε τοῖχον οὐκ οἷδ’ ὅπως διαβάντα ἐνεφανίζετο.
λευκὰ δ’ ὄντα καὶ δια- ο ΠΙΛ οΣ ΝΕΜΗΤΗΣ 95 φανῆ τι εἷρπε κατὰ τὸ δωμάτιον διαλεγόμενα μετ’ ἀλλήλων, καί τοὺς πρωτοπείρους οὐ παραβλέποντα.
ἠμφεσβήτει γάρ, ὡς δοκεῖν.
μοναχὸς δ’ αὐτίκα τις μικρὸς μέν ῶν τὸ ὕψος, παχὺς δ’ ὅμως, ἐφαίνετο λέγων, Ξυγγνώμονες γενοίμεθα καί ἀμνήμονες.
ἀλλ’ ὡς ε”μοιγε δοκεῖού προσήκει ἡμῖν μνησικακεῖν.
ὑποτείνωμεν οὖν μάλ’ αὖθις ἐλπίδα αὐτῷ.
ἲΩ δαιμόνιε μοναχῶν, ἀρα μὴ ὑπετείναμεν πολλάκις ἤδη ἐλπίδας τῴ Ποιφύκτῃ περιττὰ δράσαντες, δι’ ἐκεῖνον γὰρ πολλὰ προπηλακ- ιζόμεθα, καίπερ οὐκ ὄντα εἴδωλον ἀληθῶς.
(Ηράκλεις τί χρῆμα ὑμεῖς πάρεστε πάντες; τοῦτο δ’ εἶπεν εἴδωλόν τι τραχηλιστῆρα καί κνημίδας νηματικάς φοροῦν’ τοὺς γὰρ πρωτοπείρους ε”τυχεν ἄρτι κατιδόν.
ἀλλ’ οὐδεὶς ἀπεκρίνατο.
ὁ δέ μοναχός μειδιῶν αὐτοῖς Νεαροί, ἔφη, μαθηταί.
ἦ που καιρὸν νεμήσεως περιμένετε, κατανευσάντων δ’ ού πολλῶν σιωπῇ, Ἐλπίζω ὄψεσθαι ὑμᾶς, ἔφη, ἐν τοῖς Ὑφελπύφοις.
(Υφέλπυφος γὰρ ἦν αὐτὸς τὸ πάλαι.
Εἴσιτε δή.
ἡ γὰρ Νέμησις δι’ οὐ πολλοῦ ἄρξεται, ὀξείᾳ τῇ φωνῇ ἐφθέγξατό τις.
τῆς δέ Μαγονωγαλέας ἐπανελθούσης, τὰ εἴδωλα αἰωρούμενα καθ’ ἕκαστον ἠφάνιζεν διὰ τὸν ἐναντίον τοῖχον.
ἡ δέ Ἐν τάξει, ἔφη, ἕπεσθέ μοι.
Ἄρειος δέ φροντίζων μὴ τὰ σκέλη μολύβδινά που γεγένηται, ἐν τάξει ε”στη κατόπιν μειρακίου τινὸς ξανθότριχος καὶ πρόσθε τοῦ Ῥοῶνος.
καὶ ἐβάδιζον ὁμοῦ ἐκ τοῦ δωματίου καί πάλιν διὰ τῆς αὐλῆς εἰς τὸ Μέγαρον.
οὐδ’ ἐν γνώμῃ ὠνειροπόλησεν ’Άρειός ποτε οἰκοδόμημα εἰς τοσοῦτο παράδοξον καὶ μεγαλοπρεπές.
ἔφλεγον δ ’ αὐτὸ λυχνοί μυρίοι μετέωροι ὑπὲρ τεττάρων τραπεζῶν αἰωρούμενοι μακρῶν, παρ’ αἷς οἱ ἕτεροι μαθηταὶ ἐκάθηντο.
καί ἐπὶ τῶν τραπεζῶν τούτων ε”κειντο λεκάναι καὶ φιάλαι χρυσαῖ.
ἅνω δ ’ ἐκάθηντο παρ’ ἄλλῃ τινὶ τραπέζῃ μακρᾷ οἱ παιδευταί.
καὶ ἐκεῖσε ἡ Μαγονωγαλέα ἤγαγε τοὺς πρω- τοπείρους, ὥστε κατὰ στοῖχον ἵσταντο, τῶν μὲν ἑτέρων μαθητῶν ἐναντίον ὄντων, τῶν δέ παιδευτῶν κατὰ νώτου.
μυρίοι δ’ ἦσαν οἲ ἀτενές πρὸς πρωτοπείρομς ἔβλεπον· καὶ πᾶς τις ταῖς λαμπάσι πεφωτισμένος ἀμαυραῖς, ἐδόκει φλέγεσθαί που.
καί ἦν οὗ τὰ εἴδωλα ἂν εἶδες διεσπαρμένα ἐν τοῖς μαθηταῖς στίλβοντα δι’ ὀμίχλην τινὰ ἀργυρᾶν.
ὁ δ’ ’Ἁρειος, ὡς ἀποκνῶν τοὺς ἀτενίζοντας ὀφθαλμοὺς, ἅνω βλέψας ὀροφὴν ἑώρα μελαντάτην καὶ ὑπὸ τῶν ἀστέρων ἐκ δια- στήματος περιλαμπομένην καί ἐκ διαλείμματος ἀνθοῦσαν τῷ πυρί.
καῖ ἡ Ἑρμιόνη πρὸς τὸ οὖς εἶπεν ὅτι Διὰ μαγίας πεποίκιλται ὁ 96 ΑΡΕΙΟΣ ΠοΤΗΡ ὄροφος ὅπως ὁμοῖος δοκῇ τῷ ἔξω οὐρανῷ.
ἀνέγνων γὰρ τοῦτο ἐν τοῖς ἐν Ὑογοήτου γεγενημένοις.
χαλεπὸν δ’ ἦν συνιέναι ὄροφον ὡς ἀληθῶς παρόντα τὸ γὰρ μέγαρον πάνυ ὑπαίθριον ἐφαίνετο εἶναι.
ὁ δ’ Ἃρειος ταχέως κάτω πάλιν ἔβλεψεν.
ἡ γὰρ Μαγονωγαλέα σιωπῇ σκολύθριον τετράπουν ε”θηκεν ἐναντίον τῶν πρωτοπείρων.
καὶ ἐπ’ αὐτοῦ ε”θηκε μαγικὸν πῖλον κωνοειδῆ.
τὸν δέ ἠκέσατό τις πολλάκις κατατετριμμένον καὶ αὐχμηρὸν δοκοῦντα.
ἡ γοῦν Πετουνία οῦκ ἐδέξατο ἂν εἰς τὴν οἰκίαν.
ἐλογίζετο δ’ ὡς τάχ’ ἂν δέοι αὐτοὺς κύνικλόν που ἐκ τοῦ πίλου ἀποδείξαι, πόλλ’ εἰκῇ ἀναπλάττων τοιαῦτα ἐν τῇ γνώμῃ· αἴσθ- όμενος δέ πάντων τῶν ἐν τῷ μεγάρῳ νῦν δὴ ἀτενιζόντων πρὸς τὸν πῖλον, καὶ αὐτος ἠτένιζε.
καί διὰ μικροῦ πάντες ηῦφήμουν.
καὶ ἔπειτα ὁ πῖλος ἐσπάσατό τι.
λακὶς δέ πρὸς τῷ γύρῳ καθάπερ στόμα ἐξελύετο καί ὁ πῖλος ἤρξατ’ ᾄδων τάδε· Εἰ μὴ δοκῶ τοῖς σοῖσιν ὄμμασιν καλός, μήπω δίκαζέ μ’ εἰς ὄψιν βλέπων μόνην.
ε”δομαι δ’ ἐμαυτὸν ἢν τυχεῖν πίλου σθένῃς σοφίας λαχόντος μεῖζον ἐν βροτοῖς μέρος.
οὐκ ἀξιῶ ’γὼ τὰς κυνᾶς μελαντέρας καὶ καυσίας οὐπώποθ’ ὑφηλὰς φιλῶ.
ἐγὼ γάρ εἰμι Π ῖλος Ὑογοητικός, νέμω δέ πάντας δεινότατος γεγὼς νέμειν.
Πῖλος Νεμητὴς πάντα δέρκεται τὰ σά, ἃ ξυγκέκρυπται πολλὰ ταῖς φρεσὶν πάλαι.
ἅμπισχε δῆτα, καί φράσω τάχιστά σοι ποίαν παρ’ ἡμῖν οἰκίαν λαχεῖν σε δεῖ.
τάχ’ ἂν γένοιο σύ Γρυφινδωρεὺς ἐμοί’ ἀρετῆς ἐκείνοις ἐστὶ κάνδρείας πολύ.
δεινοὶ θρασεῖν τι κούδὲν ἐκφοβούμενοι, καλλίονες προῦχουσι θατέρων πολύ.
Ὑφελπύφων δ’ ἄρ’ οἰκέτης γεγὼς τάχα, σὺ μεταλάβοις ἂν τοῦ καλοῦ καὶ τῆς δίκης.
τούτοις γὰρ ἁπλῶς ἐστὶ καρτερεῖν νόμος, πιστοὶ γὰρ εἰσι κοῦ πόνοις πεπληγμένοι.
ἥ πως γενήσῃ τῶν Ῥαφηγχλώρων σοφῶν, εἰ νοῦν ἔχεις τιν’ εἴτε φρόνιμος εἶ τάχα’ ὦ μουσικοὶ δὴ χοῖσι φιλοσοφεῖν καλόν, ἴσως ἐκεῖθι σεμνὸν οἶκον ἕξετε.
Ο ΠΙΛΟΣ ΝΕΜΗΤΗΣ 97 ἔξεστι δ’ αὖθις κάν Σλυθηρίνοις καλούς φίλους ἀνευρεῖν τοὺς ἐτητύμους σέθεν· πολλῶν σοφιστὴς πημάτων ἐγίγνετο μέγας δ’ ἅπασιν ἦν Σλυθήρινος δόλοις.
ε”νδυε δῆτα μηδὲν ἐκφοβούμενος - οὔκ εἶμι δεινὸς ἣ ταραξικάρδιος.
ε”χυρος γὰρ εῖ σὺ χερσί τ’ ἀσφαλὴς ἐμαῖς.
λέγω δέ τοῦτο καίπερ οὐκ ἔχων χέρας, πῖλος γάρ εἶμι φροντίδων πολλῶν πλέως.
καὶ τελευτήσαντος τοῦ πίλου, ἅπαντες οἱ ἐν τῴ μεγάρῳ ἐκρότη- σαν.
ὁ δέ νεύσας πρὸς ἕκαστην τῶν τεττάρων τραπεζῶν πάλιν ἡσυχίαν ἦγεν.
καὶ ὁ Ῥοὼν πρὸς τὸ οὖς λέγων τῷ Ἁρείῳ Εἶτα οὐ δεῖ πλέον ἄρα ποιῆσαι ἦ ἀμπίσχεσθαι τὸν πῖλον.
τὸν οὖν Φερέδικον ἀποκτενῶ ὡς πολλὴν φλυαρίαν φλυαροῦντα ὅς γε μ’ ε”φασκε δεῖν προσπαλαίειν κοβάλῳ δῆθεν.
ὁ δ”Άρειος ἠρέμ’ ἐγέλασεν.
ἄμεινον γοῦν τὸ πῖλον ἀμπίσχεσθαι ἢ τὸ ἐπᾴδειν, ἐθελῆσαι δ ’ ἂν ἀμπίσχεσθαι οὐδενὸς θεωροῦντος.
τοῦ γὰρ πίλου τοσαῦτα ἐξαιτήσαντος, νῦν δὴ αὐτὸς οὐκ εἶναι οὔτ’ ἀνδρεῖος οὔτε φρόνιμος οὔτ’ αὖ ἑτεροῖος.
εἴπερ δ’ ὁ πῖλος τοῖς ναυτιῶσι δὴ οἶκίας μνείαν ἐποιήσατο, ταύτην γε βελτίστην οἶ γενέσθαι ἄν.
ἐνταῦθα δὲ ἡ Μαγονωγαλέα προῦβη βύβλον τινὰ μακρὰν ἔχουσα.
Ἐπειδάν, ἔφη, καλῶ τὸ σὸν ὄνομα, τὸν πῖλον ἀμπισχόμενον ἢ ἀμπισχομένην δεήσει σε καθίζειν ἐπὶ σκίμποδα ὡς νεμηθησόμενον ἢ νεμηθησομένην.
ὦ ’Άβως Ἅννα.
παρθένος δέ τις ὑπέρυθρον ε”χουσα ὄψιν καὶ πλοκάμους ξανθοὺς ἐκ τῆς τάξεως πταίσασά τι προῆλθε, καὶ ἀμπισχομένη τὸν πῖλον, ὃς καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκάλυπτε περιρρέων, ἐκάθισε.
καὶ ἐν ἀκαρεῖ- ὁ πῖλος βοῶν Ὑφελπύφη, ἔφη.
καὶ τῶν πρὸς τῇ ἐν δεξιᾷ τραπέζῃ καθημένων θορυβούντων καὶ κροτούντων, ἡ”Αννα ἐκάθισε παρὰ τοὺς (Υφελπύφους, ὁ δ’ ’Άρειος κατεῖδε τὸ εἴδωλον τὸ τοῦ παχέως μοναχοῦ ἥδεως χεῖρα ἀνασεῖον αὐτῇ.
ῗΩ Βοῦς Σούσαννα, βοήσαντος δ’ αὖθις τοῦ πίλου Ὑφελπύφη, ἡ Σούσαννα ὡς τάχιστα ἀπῆλθε καθίσουσα παρὰ τὴν “Ανναν, τΩ Βοώτης Θήριε.
Ῥαφήγχλωρος.
καὶ τότε οἶ τῇ ἐξ ἀριστερᾶς δευτέρᾳ τραπέζῃ καθήμενοι 98 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ ἐκρότησαν ε”νιοι Ῥαφήγχλωροι στάντες ἀντεδεξιώσαντο τὸν Θήριον παρ’ αὐτοὺς καθίζοντα.
καὶ ἡ μὲν Βροχολούστης Μανδύα ἦλθε παρὰ τοῦς Ῥαφηγχλ- ώρους, ἡ δέ Βραῦνα Λαφενδρία πρώτη ἐγένετο Γ ρυφινδώρη καινή.
ὥστε οἱ ἐξ ἀριστερᾶς ἔσχατοι καθήμενοι πάνυ ἐθορύβησαν’ καὶ ὁ ’Άρειος εἶδε τοῦς Ῥοῶνος ἀδελφούς πόλλ’ ἐπαινοῦντας, ἐντεῦθεν ἡ Βωλοστρώδη Μειλιχία ἐγένετο Σλυθηρίνη.
ὁ δ’ Ἄρειος οὐκ ᾔδει ει’ τῇ γνώμῃ ἀναπλάττει τοῦτο ὡς πόλλ’ ἠδη ἀκούσας περὶ τῶν Σλυθηρίνων, ἐνόμιζε δ’ ὅμως αὐτοὺς ἐπιφθον- ωτέρους δοκεῖν.
καὶ νῦν ὡς ἀληθῶς ἐναυτία, μεμνημένος ὅπως ε”σχατον ᾑροῦντο αὐτὸν οἱ τὰς ἀγέλας αἱρούμενοι ὁπόταν ἀγών τις ᾗ τοῖς παρὰ τὸν παιδοτρίβην φοιτῶσιν.
ἔσχατον δ’ εἵλοντο αὐτὸν οὐχ ὡς ἄχρηστον ὄντα, ἀλλὰ δίοτι οὐδεὶς ἤθελε δοκεῖν τῷ γε Δουδλίῳ ἑταῖρος εἶναι αὐτοῦ.
Φυχοφλέξιος Ἰούστινος.
Ὑφέλπυφος.
καί ἄλλοτε μὲν τῷ Ἁρείῳ ἐδόκει ὁ πῖλος εὐθὺς ἀναβοᾶν, ἄλλοτε δέ γνώμην οὐκ ἐποιεῖτο εἷ μὴ διὰ χρόνον βουλευσάμενος.
αὐτίκα γὰρ τὸν Φινιγάνην Σάμιον, ὅστις ἐν τῇ τάξει παρ’ αὐτῷ ἵστατο ξανθόθριξ ὢν, ἐν σκίμποδι διὰ μακροῦ καθίσαντα Γρυφίνδωρον ε”φη γενέσθαι.
Γέρανος Ἑρμιόνη.
ἡ δέ μονονουχὶ δραμοῦσα πρὸς τὸν σκίμποδα, τὸν πῖλον ἐβίβασεν ἐπὶ τὴν κεφαλήν.
καὶ ὁ μὲν πῖλος βοῶν Γρυφινδώρη, ἔφη· ὁ δέ Ῥοῶν ἀνῴμωξέ τι.
ἐντεῦθεν δέ ὁ ’Άρειος εἰς ἀθυμίαν κατέστη - φιλεῖ γὰρ πᾶς τις ἀθυμεῖν πάνυ δεδιώς.
καί δὴ οὐχ ᾕρηται,· καὶ δὴ αὑτοῦ ἐκάθισε μακρὸν χρόνον τοῦς ὀφθαλμοὺς κεκαλυμμένος μέχρι ἡ Μαγονωγαλέα ἑλκύσασα τὸν πῖλον ἀπὸ τῆς κεφαλῆς εἶπεν ὅτι διημάρτηκέ τις, καὶ ἐκέλευσεν αὐτὸν εἷς τὴν ἁμαξοστοιχίαν πάλιν ἐμβῆναι; ὁ δέ Νεφελώδης ἐκεῖνος Μακρόπυγος, ὅστις τὴν φρύνην πολ- λάκις ἀπώλεσε, κατέπεσεν ε’πί τὸν σκίμποδα ι’ών.
τοῦ δέ πίλου μακρὸν χρόνον βουλευσαμένου καὶ τὸ τελος Γ ρυφίνδωρος βοήσαν- τος, ἀπέδραμεν ε”τι φορῶν αὐτόν· ὥστε πάντων γελώντων ἠναγ- κάσθη πάλιν δραμεῖν καὶ δοῦναι τῇ Μεγαδούγλῃ Μώραγι.
ὁ δέ Δράκων τοῦνομα ἀκούσας ἑαυτοῦ παρῆλθε σεμνυνόμενος δή.
εὐθὺς ἐγένετο οὗ μάλιστ’ ἐγλίχετο· ὁ γὰρ πῖλος σχέδον ἁπτόμενος τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ μεγάλῃ τῇ φωνῇ Σλυθήρινος ἐβόησεν.
ὁ δ’ ῆλθε καθίσων μετὰ τῶν ἑταίρων τοῦ Καρκίνου καὶ τοῦ Κέρκοπος, ἀγαπῶν δὴ τῷ γεγενημένῳ.
ο ΠΙΛ οΣ ΝΕΜΗΤΗΣ 99 οὐδ’ ἐλλείποντο νῦν πολλοί.
Μοῦνος Νότος Παρακίττος κᾶπειτα δίδυμαι παρθένοι Πατίλη καὶ Πατίλη κᾶπειτα Πῆξις Σαλιάνη καὶ δὴ καὶ τέλος - Ποτῆρ Ἄρειος, παριόντος δέ τοῦ Ἁρείου, ψόφον ἂν ἤκουσας τῶν πανταχόθεν ἀνὰ τὸ μέγαρον ψιθυριζόντων καθάπερ ῥόθον πολλῶν ἀπὸ πυρῶν μικρῶν.
9Η καὶ τὸ Ποτῆρ ἐφθέγξατο; ἦςΗ ὁ πάνυ ’Ἀρειος Ποτῆρ, καὶ τοῦτο μὲν ἑώρα πάντας τοῦς ἐν τῷ μεγάρῳ κάρα προβάλλ- οντας ὡς σκεψομένους εἷς αὐτόν, τοῦτο δ’ ε”βλεπε πρὸς τὰ ἐντὸς τοῦ πίλου πάνυ ζοφερά.
κᾶπειτα παρέμενεν.
ἤκουσε δέ τινος ἠρέμα πρὸς οῦς λέγοντος.
Εἶὲν, ἔφη, ἀμηχάνως γ’ ε”χει ὡς σφόδρα, ἀνδρεία μὲν γάρ ἐστι πολλή, εῦ οἶδ’ ὅτι· φρον- ήσεως δ’ οὐδὲν δεῖται.
καί εὐφυὴς εἶ νὴ Δία καὶ πάνυ σπουδάζεις παρέχειν σαυτὸν καλὸν κάγαθόν, εἰρήσεται γάρ.
ποῖ δῆτα νεμῶ σε,· ἀντεχόμενος δέ τοῦ σκίμποδος ἐνενόει ἀεὶ Μὴ Σλυθήρινος γενοίμην, μὴ Σλυθήρινος.
καὶ ἡ μικρὰ φωνή Σλυθήρινος ἄρα, ἔφη, οὐκ ἐθέλεις γίγνεσθαι, εἶτα πέπεισαι,· ἦ μὴν ἔξεστί σοι εὐδοκιμεῖν.
τὰ πάντα γὰρ ἐν νῷ ἥδη φυλάττεις καί οἱ Σλυθήρινοι συγγενήσονταί σοι δήπου στοχα- ζομένῳ τῶν μεγίστων ἔργων.
ἦ οὐχί, ἀλλ’ εἶ πέπεισαι δή, ἄμεινον ἄν γένοιο Γρυφίνδωρος.
ὁ δ’ ’Ἁρειος ἤκουσε τοῦ πίλου τοῦτο βοῶντος πρὸς τὴν πανη- γυρίδα πληθύουσαν.
ἐκδυσάμενος δέ τὸν πῖλον, ἐβάδιζεν ὀκνηρῶς πρὸς τὴν τῶν Γρυφινδώρων τράπεζαν, καί οὕτως ἥδετο ὡς ᾑρημένος ἄρα Γ ρυφίνδωρος καὶ τοῖς Σλυθηρίνοις οῦ νενεμημένος ὥστε μόλις συνῄδει ἀκούων τὸν θόρυβον μείζω καθεστηκότα ἢ πρότερον.
καί ὁ μὲν Περσεὺς ὁ πρύτανις ἀναστὰς ἀντεδεξιώσατο αὐτὸν πολλῇ σπουδῇ, τῶν δ’ Εὖισήλιων διδύμων βοώντων Ποτῆρα ἔχομεν, ἡμεῖς Π οτῆρα ἔχομεν.
Ἄρειος δέ ἐκάθισεν ἐναντίον τοῦ εἰδώλου τοῦ τραχηλιστῆρα φοροῦντος ὃ πρότερον εἶδεν.
ψηλαφήσαντος δέ τούτου τὸν βραχίονα αὐτῷ, πάνυ ψυχρὸς ἐγένετο ὥσπερ τὸν βραχίονα βάψας εἷς ὕδωρ κρυσταλλῶδες.
τὴν δ’ ἅνω τράπεζαν ἤδη σαφέστερον καθεώρα.
ὁ γὰρ Ἁγριώδης ἅγχιστος καθήμενος καὶ τὸ βλέμμα λαβὼν ἐκείνου ἐχειρονόμησεν, ὡς ἀγαπῶν τὰ γεγενημένα.
ὁ δ’ ’Άρειος ἐν μέρει ἐγέλασε.
καί μὴν ἐν μέσοις τοῖς παρὰ τῇ ἄνω τραπέζῃ καθημένοις ἐν δίφρῳ μεγάλῳ καὶ χρυσῷ ἦν”Αλβος Διμπλόδωρος.
(Άρειος εὖθῦς ἐγνώρισεν αὐτὸν ὡς τὸν εἰκόνα ι’δὼν ἐν τῷ δελτίῳ ὅπερ ἀπὸ τοῦ 100 ΑΡΕΙΟΣ ΠΟΤΗΡ σοκολατίνου βατράχου ἐν τρένο ἐκτήσατο.
ἀλλ’ ἡ τοῦ Διμπλο- δώρου κόμη ἀργυρᾶ οὖσα λαμπρότατα ἐν τῷ μεγάρῳ ἔστιλβε παρὰ τὰ εἴδωλα.
ὁ δ”Ἀρειος κατεῖδε καὶ τὸν σοφιστὴν Κίουρον τὸν φοβερὸν ἐκεῖνον νεανίαν τὸν ἀπὸ τοῦ Λέβητος Διαβρόχου.
ὁ δέ παραδοξώτατος τὸ σχῆμα ἐδόκει εἶναι ἅτε φορῶν μίτραν μεγάλην καὶ πορφυρᾶν.
καὶ μὴν τρεῖς ἐλείφθησαν μαθηταὶ οὔπω νενεμημένοι.
καὶ τῆς Τουρπαίνης Λισσῆς Ῥαφηγχλώρας γενομένης ὥρα ῆν τῷ Ῥοῶνι, χλόας ἤδη παρέχοντι τὰς παρειάς, ὁ δ’ ’Άρειος σιωπῇ τύχην τῷ Ἑρμῇ ἀγαθὴν ηὔχετο.
καί ἐν ἀκαρεῖ ὁ πῖλος τὸ Γρυφίνδωρος ἐβόησε.
καὶ ὁ μὲν Ἄρειος πόλλ’ ἐκρότησε μετὰ τῶν ἑτέρων, ὁ δέ Ῥοὼν συνέπεσεν εἷς δίφρον παρακαθήμενος αὐτῷ.
καὶ ὁ Περσεύς παριδὼν τὸν ’Ἀρειον σεμνολογούμενος Καλῶς, ἔφη· εὖ γὰρ πέπραγας, ὦ βέλτιστε.
ἐν δέ τούτῳ ἡ Ζαβίνη Βλαισὴ Σλυθηρίνη ἐγένετο.
κᾶπειτα ἡ Μαγονωγαλέα τὴν βύβλον πτύξασα ἀπήνεγκε τὸν Πῖλον Νεμητήν.
ὁ δ’ ’Άρειος ἀπέβλεψεν εἷς τὴν λεκάνην χρυσῆν, νῦν δὴ συνειδὼς αὖος ὢν καὶ ὑπὸ λιμοῦ αὐχμηρός.
ἐκ γὰρ πολλοῦ καταφαγεῖν τοὺς κολλάβους ἐκείνους κολοκυνθίνους.
καὶ ὁ ’Ἁλβος Διμπλόδωρος ἤδη ἀναστὰς ἐμειδία πανταχόσε παπταίνων.
χεῖρας δ’ ἀνέσχεν ῶς μάλισθ’ ἥδομενος ὁρᾶν ἐκείνους αὐτοῦ ἀθροιζομένους.
Χαίρετε, ἔφη.
χαίρειν γὰρ ὑμᾶς τῆτες λέγω ἅπαντας εἰς Ὑογο- ήτου.
ἀλλὰ πρὶν τῆς ἑορτῆς ἄρξασθαι, θέλοιμ’ ἂν ὀλίγα λέγειν.
καί τὰ ῥήματα τάδε· βλάξ.
λίπος.
λείψανος.
ξύνθλιψις.
χάριν οἶδ’ ὑμῖν.
καθημένου δέ πάντες μὲν ἐκρότησαν καὶ ἐθορύβησαν, ὁ δ’ Ἄρειος οὐκ ᾔδει πότερον δεῖ γελάσαι ἢ δακρῦσαι.
δὴΑρα μαίνεταί τι; ε”φη ἐρωτῶν τὸν Περσέα μετ’ ἀπορίας τινός.
ὁ δέ νεανικῶς 4Ἱ“Ι μανιώδης,· ἔφη.
συνετὸς μὲν οὖν, μάγος γάρ ἐστι σοφώτατος τῶν ἐφ’ ἡμῶν.
ἀληθῶς δ’ οὖν μαίνεταί τι.
γεωμήλων σπανίζῃ, ὦ “Αρειε; οὗτος δε κέχηνε.
ὄψα γὰρ πόλλ’ ἤδη ἐν ταῖς ε”μπροσθεν αὐτοῦ λοπάσιν ἔκειτο.
οὐδεπώποτε δ’ ἐπὶ μία τραπέζῃ τοσαῦθ’ ἑωράκειν ὅσων ὠρέγετο σίτων.
εἶδε γὰρ τάδε· βόεια κρέα, καὶ νεοττοὺς ἀλεκτρυόνος, καί κόπαια κρέως χοιρείου τε καί ἀρνείου, καὶ ἀλλᾶντας, καὶ κρέας χοίρειον τεταριχευμένου καὶ καπνιστόν, καὶ γεωμῆλα ζεστά τε καὶ ὀπτά, καί γεωμηλίσκα τετηγανισμένα, καὶ τηγανίτην ἄρτον Ὑορκιατικόν, καί πίσους, καὶ σταφυλίνους, καὶ καρύκην, καὶ κατάχυσμα ὀξύγλυκυ, καὶ δὴ καὶ οὐκ οἶδ’ ὅποθεν ἡδύσματα μίνθωνα.
ο ΠΙΛ οΣ ΝΕΜΗΤΗΣ 101 μὴ ὅτι οἱ Δούρσλειοι ἐλιμοκτόνουν αὐτόν, ἀλλ’ οὐκ ἐπέτρεπον ἐσθίειν πάνθ’ ὅσ’ ἐβούλετο.
ὁ γοῦν Δούδλιος ἀεὶ ἐλάμβανεν οἵων ὁ ’Ἀρειος μάλιστ’ ὠρέγετο, καὶ εἶ ε”μελλεν εὐθὺς ἐμέσαι ἅπερ ἐρρόφη- σεν.
ἐκεῖνος δ’ οῦν ἐπέθηκε τῇ λεκάνῃ ὀλίγον τι ἀφ’ ἑκάστων τῶν λοπάδων, πλὴν ἀλλ’ οῦκ ε”λαβε τῆς μίνθης.
καί ἤρξατο ἐσθίων, μάλ’ ἥδομενος πᾶσι τοῖς ὄψοις.
τὸ δέ εἴδωλον τὸ τραχηλιστῆρα φοροῦν ὁρῶν ἐκεῖνον τέμαχος κρέως βοείου τέμνοντα πολλῆς μετ’ ἀθυμίας Τοῦτο γὰρ οῦν, ἔφη, φαίνεταί μοι βέλτιστον ὅν.
Οὔκουν οἷός τ’ εῖ- Τετρακοσίων γε δι’ ἐνιαυτῶν οὐκ ε”φαγον οὐδέν.
ἦ που χρεία οὐκέτ’ ἐστί μοι τοῦ σίτου, οὐ μὴν ἀλλὰ ποθῶ.
ἀλλ’ οὖν οἶμαι οῦκ οἶσθά με ὅστις εἶμί.
ι’δοὺ ὁ κύριος Νικολᾶος ὁ τῶν Μιμψιπορπιγ- γώτων, εἴδωλον ὢν ἐπιχώριον τοῦ τῶν Γρυφινδώρων πύργου.
ὁ δέ Ῥοὼν ἄφνω Ἀλλ’ ἐγῷδά σε, ἔφη, ὅστις εἴ, τῶν ἀδελφῶν ἐκπυθόμενος.
σι) γὰρ εἶ Νικολᾶος ἐκεῖνος ὁ μονονουχὶ ἀκέφαλος.
ὁ δέ τοῦ σεμνοῦ μετέχων τι ἔφη μᾶλλον βούλεσθαι κύριος ὀνομάζεθαι Νικολᾶος ὁ τῶν Μιμψι -, καὶ ὁ Σάμιος Φοινιγάνης ὑπολαβών Ἀλλ’ ἦ, ἔφη, μονονουχὶ δὴ ἀκέφαλος εἶ ὡς ἀληθῶς; ἀρ’ ἔσθ’ ὄπως ἄνθρωπος μονονουχὶ ἀκέφαλος γένοιτ’ ἅν; ἐκεῖνος δ’ ἐπὶ τούτῳ πόλλ’ ἀγανακτῆσαι ἐδόκει, ὅς γε οὐδαμῶς ἠγάπα τὰ ἐν τῷ διαλόγῳ γεγενημένα.
Οὕτως, ἔφη.
καί λαβὼν τὸ δεξιὸν οῦς ἀφείλκυσεν ὥστε ἡ κεφαλὴ κομιδῇ ἐκ τοῦ αὐχένος ἐκινήθη, κατὰ τὸν ὦμον πεσοῦσα ὡς γεγιγγλυμωμένη.
ἐπεχείρησε μὲν γάρ τις ἀποτεμεῖν ποτὲ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, ἐσφάλη δὲ τοῦ βουλεύματος δήπου.
φανερὸς δ’ ὢν πάνυ τερπόμενος ἐκείνοις παντελῶς τῷ θεάματι τούτῳ ἐκπεπλ· ηγμένοις, ὁ μονονουχὶ ἀκέφαλος Νικολᾶος, τὴν κεφαλὴν πάλιν ὥσας εἰς τὸν αὐχένα καὶ πλατὺ χρεμψάμενος Εἶὲν, ἔφη.
ἦ τοι νέοι ἐστέ Γρυφίνδωροι; ἀρ’ ὠφελήσετε ἡμᾶς τῆτες νικῆσαι ἐν τοῖς τῶν οἰκιῶν ἀγῶσιν,· οἱμὲν γὰρ Γρυφίνδωροι οὐδέποτε τοσοῦτον χρόνον διέτριψαν οὐδέν νενικηκότες.
οἱ δέ Σλυθήρινοι δὴ ἐκράτησαν ε”τος τουτὶ ἕκτον.
καὶ μὴν ὁ Βαρόνος Αἱματοσταγὴς πόλλ’ ἤδη ὑβρίζει με - οὗτος γάρ ἐστιν εἴδωλον ἐπιχώριον τοῖς Σλυθηρίνοις, ὁ δ’ Ἄρειος παραβλέψας πρὸς τὴν τῶν Σλυθηρίνων τράπεζαν εἶδεν εἴδωλον ἐκεῖ καθήμενον σμερδαλέον· ἐξόφθαλμον δ’ ἦν καὶ πρόσωπον εἶχεν ἀκίνητον καὶ ἰσχνόν, ἠμφίεσται δὲ τρίβωνα αἵματι ἀργυρῷ ῥυπανθέντα.
τὸν δέ Δράκοντα ἥσθη ι’δὼν παρακαθήμενον αὐτῷ οὐδ’ ὁτιοῦν ἀρεσκόμενον.
1 02 ΑΡΕΙΟΣ ΠΟΤΗΡ Ἀλλ’ εἶπέ μοι, ἦ δ’ ὃς ὁ Σάμιος πολλῆς μετὰ σπουδῆς, τί παθὼν αἱματοσταγὴς ἐγένετο; ὁ δέ μονονουχὶ ἀκέφαλος Νικολᾶος ἐμμελῶς Τοῦτό γε, ἔφη, οὐπώποτ’ ἠρόμην αὐτόν.
καὶ ἐπειδὴ ἅπαντες κατέφαγον ὅσων ἐπεθυμοῦντο, τὸ λείψανον ἀπὸ τῶν λεκανῶν ἐτάκη ὥστε καθαρὰς γενομένας πάλιν αὖ στίλ- βειν καθάπερ τὸ πρίν.
καὶ ἐν ἀκαρεῖ ἐφάνη τὰ τρωγάλια τάδε· παγωτὰ γεύσματα παρέχοντα παντοῖα, καὶ πλακοῦντες μήλινοι, καὶ μελίπηκτα, καὶ κόλλαβοι σοκολάτινοι, καὶ ἅρτοι ζυμώδεις γλύκιοι, καὶ ε”τνος Ἀγγλικόν, καὶ χαμαικέρασοι, καὶ πηκτή, καὶ πόλτος ἐξ ὀρύζης ἑφθῆς τοῦ δ’ Ἁρείου λαμβάνοντος μελιπήκτου, διαλεγόμενοι ἤρχοντο περὶ τῶν ἑαυτῶν γενῶν.
καί ὁ Σάμιος Μιξογενής, ἔφη, ἔγωγε, ὁ μὲν γὰρ πατὴρ Μύγαλός ἐστιν, ἡ δέ μήτηρ φαρμακὶς οὖσα οὐδὲν εἶπεν αὐτῷ πρὶν ἐγήματο.
διὸ τοῦτο χαλεπῶς ε”φερέ που.
καὶ οἱ μὲν ἕτεροι ἐγέλασαν, ὁ δέ Ῥοών Τί μήν, ἔφη, ὦ Νεφέλωδες; ἀπεκρίνατο δέ ὧδε’ (Η μὲν τήθη μ’ ε”θρεψε φαρμακὶς οὖσα, οἱ δ’ ἀναγκαῖοι ἐπὶ πολὺ ἐνόμιζόν με ὅλον εἶναι Μύγαλον.
αὐτίκα γέ τοι ὁ τοῦ πάππου ἀδελφὸς Ἀλγίων ὀνόματι ἀεὶ ἤθελε φθάσαι με μαγικόν τι ποιούμενον.
ε”ωσέ με γάρ ποτε ἀπὸ τοῦ ἐν Βλάκπουλ χώματος κυματοπλήκτου ὥστε μόνον οῦ κατεποντίσθην εἷς τὸ πέλαγος.
ἀλλ’ οὖν οὐδέν ἀπέβη μοι πρὶν ὀκταέτης ἐγενόμην.
ὁ γὰρ Ἀλγίων περὶ δείλην ἑσπέραν παρ’ ἡμᾶς ἐλθών ποτε, ἐκ θυρίδος τινὸς ἐξεκρ- εμάννυ με τοῦ ὑπερῴου τοῖς σφυροῖς.
τῆς δέ γυναικὸς αὐτοῦ γλυ- κίον διδούσης ε”τυχε μεθείς.
ἀλλ’ ἐγὼ ἐπήδησα καθάπερ σφαῖρά τις διὰ τὸν κῆπον εἷς τὴν ὁδόν.
καί οἱ τ’ ἄλλοι μάλ’ ἥδοντο καὶ ῆ τήθη, δακρύουσα χαρᾷ.
εἴθ’ ὤφελες τότ’ ι’δεῖν τὰ πρόσωπα ἐκείνων ὅτε οἱ ἐνθάδε ἐγράψαντο με ἕνα τῶν μαθητῶν.
ἐφοβοῦντο γὰρ μὴ οὐκ ἄρα μετεῖχον ἅλις τῆς μαγικῆς ὡς φοιτήσων δεῦρο, εὖ ἴσθι.
καί μὴν ὁ Ἀλγίων οὕτως ἥσθη ὥστε πρίασθαί μοι τὴν φρύνην.
ἐκ δέ τῆς ἑτέρας χειρὸς ὁ Περσεὺς τέως καὶ ἡ Ἑρμιόνη διελέγ- οντο περὶ τῶν μαθημάτων.
αὕτη μὲν ἔλεγεν ὡς βούλεται εὐθὺς ἄρξαι μανθανομένη· μαθητέον γὰρ τηλικαῦτα καὶ τοσαῦτα.
σπουδάζειν δ’ αὐτὴ περὶ ἄλλων τε πολλῶν καὶ περὶ τῆς μεταμορφώσεως.
εἶναι γὰρ τοῦτο τὸ μεταβάλλειν τι εἷς ἄλλο τι, χαλεπώτατον ὂν δήπου.
ἐκεῖνος δέ ἔλεγεν ὅτι Ἀλλ’ ἐν ἀρχῇ οὐδέν μεταβαλεῖς εἰ μὴ μικρά τινα, οἷον πυρεῖα εἷς βελόνας καὶ τὰ τοιαῦτα - ὁ δ’ “Άρειος ἥδη εὐφραινόμενος τῇ θερμότητι καὶ ὑπνώττων τι, ο ΠῙΛοΣ ΝΕΜΗΤΗΣ 103 παρέβλεψεν αὖθις πρὸς τὴν ἅνω τράπεζαν.
καὶ εἶδε τὸν μὲν Ἁργριώδη πολλὰ πίνοντα ἐκ τοῦ ποτηρίου, τὴν δέ Μαγονωγαλέαν διαλεγομένην μετὰ τοῦ Διμπλοδώρου, τὸν δ ἀὖ Κίουρον, γελοῖον ἔτι δοκοῦντα ἅτε τὴν μίτραν φοροῦντα ἐκείνην, εἰς λόγους ἰέναι σοφιστῇ τινι τὰς τρίχας μελαίνας παρέχοντι καὶ λιπαράς.
ἦν δέ οὗτος καὶ γρυπὸς καὶ ὕπωχρος.
καί τόδε τὸ πρᾶγμα ἐξ ἀπροδοκήτου που ἐγένετο· ὁ γρυπὸς ὁ παρὰ τὴν τοῦ Κιούρου μίτραν παραβλέψας ἀτενὲς ε”λαβε τὰ τοῦ Ἁρείου ὄμματα.
ὁ δὲ εὐθὺς συνῄδει ἑαυτῷ πολὺ ἀλγῶν τὸ μέτωπον.
σφόδρα γὰρ ἐλύπησεν αὐτὸν ἡ τοῦ τραύματος ἐκείνου οὐλή.
Οἴμοι, ε”φη τὴν χεῖρα πρὸς τὸ μέτωπον προσσχών.
Τί πάσχεις, ἦ δ’ ὃς ὁ Περσεύς, Οὐδέν, ε”φη ὁ ’Ἄρειος ἡ γοῦν λύπη αὕτη ταχέως γενομένη ὡσαύτως ἐπαύσατο.
χαλεπώτερον δ’ ἦν τῴ Ἁρείῳ ἐπιλαθέσθαι τί ε”παθεν ι’δὼν τὴν ὄψιν τοῦ σοφιστοῦ ἐκείνου.
οὐδέν γὰρ αὐτὸν ἥνδανε θυμῷ.
Τίς ἐστιν, ἔφη, οὑτοσὶ ὁ τῷ Κιούρῳ διαλεγόμενος; Εἶτα τὸν Κίουρον σὺ ἤδη οἶσθα,· οὔκουν θαυμάζω γε εἷ οὕτω φοβερὸν βλέπει’ ἐκεῖνος γὰρ τυγχάνει ὢν ὁ σοφιστὴς Σίναπυς.
καί διδάσκει μὲν τὰ φίλτρα, ἀκουσίως δ’ ὅμως.
ἐπιθυμεῖ γὰρ τῆς τοῦ Κιούρου πραγματείας, ὡς πολλὰ ἐπιστάμενος περὶ τῶν σκοτεινῶν δογμάτων· τοῦτο γοῦν ἴσασιν ἅπαντες, ὡς εἰπεῖν, καί ὁ Ἄρειος διετήρησε τὸν Σίναπυν δι’ ὀλίγον· ὁ δ’ οὐκ ἔβλεψε πάλιν πρὸς αὐτόν.
καί εἷς τέλος τῶν τρωγαλίων ε’ν μέρει ἠφανισμένων, ὁ Διμπλόδωρος ἀνέστη μάλ’ αὖθις.
καὶ πάντες οἱ ἐν τῷ μεγάρῳ κατεσιώπησαν.
Εἶὲν, ἔφη, καί νῦν δὴ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ε”ρον ἥσθετε, θέλοιμ’ ἂν πλείονα εἰπεῖν ῥήματα.
δεῖ γὰρ ὀλίγα ἀγγεῖλαι ὑμῖν ἀρξαμένης τῆς παιδευτικῆς περιόδου.
τοῦτο μὲν ἐν νῴ ἐχόντων οἶ πρωτόπειροι· ἀπόρρητόν ε’στι πᾶσι τοῖς μαθηταῖς εἰσελθεῖν εἰς τὴν ὕλην τὴν παρ’ ἡμῖν.
καὶ ἐνίους δεῖ τῶν πρεσβυτέρων τοῦτο φυλάξαι.
καὶ τοῖς ὄμμασιν ἤστραπτεν ἐπὶ τὼ Εὐισηλίω.
Καὶ ἀκούετε τοῦτο· ὁ γὰρ οἰκοφύλαξ Φήληξ ᾔτησέ με πάντας ἐπαναμιμνήσκειν τοῦδε· ἀπόρρητόν ἐστι τοῖς ἀπ’άλλου σοφιστοῦ ἐπ’ ἄλλον ιὀῦσι μαγεύειν ἐν ταῖς διαδρομαῖς.
ἡ δοκιμασία γενήσεται ἡ πρὸς τὴν ἷκαροσφαιρικὴν τῇ δευτέρᾳ τῆς περιόδου ἑβδομάδι.
χρὴ οὖν τοὺς βουλομένους ἇγωνίζεθαι ἐν ταῖς οἰκείαις ἀγέλαις ξυγγενέσθαι τῇ Εὐχρῇ.
104 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ καὶ τὸ τελευταῖον δεῖμ’ ἀγγεῖλαι ὅτι τῆτες ἀπόρρητός ἐστιν ἡ ἐκ δεξιᾶς διαδρομὴ ἡ ἐπὶ τοῦ τριστέγου, εἶ μή τις βούλοιτο ἀποθανεῖν τὰ ε”σχατα ἐσχάτων παθών.
μετὰ δέ ταῦτα ὀλίγοι τινές ἐγέλασαν καὶ ὁ ’Ἄρειος καὶ τῷ Περσεῖ τονθορύζων τι Μῶν, ἔφη, σπουδάζεται τοῦτο, ὁ δὲ τοξοποιῶν τὰς ὀφρῦς ἐπὶ τὸν Διμπλόδωρον βλέπων ἅμα Πῶς γὰρ οὔκ; ἔφη.
ἄτοπόν γε μὴν τοῦτο· λόγον γὰρ δίδωσι κατὰ τὸ εἰωθὸς διὰ τί οῦ θεμιτὸν ι’έναι ποι· αὐτίκα γέ τοι τὴν ὕλην θηρίων πλήρη εἶναι ἀγρίων’ ἅπαντες οῦν ἴσμεν τοῦτο.
καί μὴν τοῖς γε πρυτανεύουσιν ἔδει φράσαι, ὡς ε”μοιγε δοκεῖ.
ὁ δέ Διμπλόδωρος Καὶ νῦν, ἔφη, πρὶν κοιμᾶσθαι, τὸν ὕμνον ᾄδωμεν (Υογοητικόν.
ἐν δέ τούτῳ ’Άρειος συνῄδει τῶν ἑτέρων σοφιστῶν μειδιώντων μὲν ἔτι, δοκούντων δ’ ἅμα ἧττον ἤδη εὐφραίνεσθαι.
ἐκεῖνος δ’ ε”σεισέ τι τὴν ῥάβδον ὥσπερ θέλων μυῖαν ἐκκροῦσαι ἀπὸ τῆς ἀκωκῆς.
καὶ ταινία μακρὰ καὶ χρυσῆ ἐκπταμένη ᾐωρήθη μετέωρος ὑπὲρ τῶν τραπεζῶν καὶ εἱλίσσετο γράμματα ποιουμένη καθάπερ ἐχίδνης σπειράματα.
Καὶ πᾶς τις ἑλέσθω τὸ ἴδιον μέλος ὅ τι ἂν φίλτατον ᾗ εἶα.
ὥρα γὰρ μελῳδεῖν.
καί πάντες οἱ μαθηταὶ μυκώμενοι ἤρξαντο ὧδε· Εἴθ’ Ὑογοήτης Ὑογοητικὸς γοής ἡμᾶς διδάσκοι τοῦς ἀπαιδεύτους καλῶς, εἴπερ πονοῦμεν ἀτρίχῳ γήρως νόσῳ εἴτ’ αὖ τὰ γούναθ’ ἕλκος ἐκ πληγῶν ἔχει φρένες οὐ γάρ εἰσιν ἡμῖν νοεραί· σὺ δ’ ἐκδίδασκε τὸ παρόν γ’ ὕθλου γεμούσας φορύτου τε πληθυούσας.
σὺ δέ δὴ σοφὸς πεφυκὼς σοφίαν δός ἡμῖν ἐσθλήν, νεότητά τ’ ἐξελαύνων κατάγων τε τάκπεσόντα.
τὸ σὸν σύ πράσσοις· τᾶλλα πάνθ’ ἡμῖν μέλει πάντ’ ἂν μαθοῦσιν ἔστ’ ἂν ἀποσαπῄ νόος.
καὶ ἄλλος ἄλλοτε ἐτελεύτησε τὴν ᾠδήν.
τέλος δέ οἱ Εὐισήλιοι μόνοι ἔτι ὑμνοῦντες διετέλουν πολλῆς μετὰ βραδύτητος ὡσεὶ θρηνοῦντες.
ᾅδοντων μέντοι ε”τι τοῦς τελευταίους στίχους ἐχειροτόνησεν ὁ Διμπλόδωρος τῇ ῥάβδῳ’ παυσαμένων δ’ ἐν πρώτοις ῆν τῶν μέγα θορυβούντων.
ο ΠΜ οΣ ΝΕΜΗΤΗΣ 10 5 καί δακρύσας τι ’Ῑοὺ ιὀὑ τῆς μουσικῆς, ἔφη.
μαγικὸν γάρ ε’στί τι ὑπὲρ τὰ ἐνθάδε.
καὶ μὴν ὥρα ἐστὶ κοιμᾶσθαι.
ε”ρρετε δῆτα.
οἱ δέ τῶν Γρυφινδώρων πρωτόπειροι ἕσποντο τῷ Περσεῖ διὰ τῶν ἀθροιζομένων καὶ πόλλ’ ε”τι λαλούντων ἡγουμένῳ ἐκ τοῦ μεγάρου καί ἀνὰ τὸν ἀναβαθμόν μαρμαρίνου.
ὁ δ’ ’Ἀρειος ᾔσθετο τῶν σκελῶν πάλιν μολυβδίνων πως γεγενη- μένων τοῦτο δὲ νῦν δὴ ε”πασχεν ὡς πόνοις τε τρυχόμενος καὶ σίτῳ βεβυσμένος, καί οὕτως ὑπνώδης ἐγένετο ὥστ’ οὐδέν ἄτοπον ἐνόμισεν ι’δεῖν ἄλλοτε μὲν τούς ἐν ταῖς γραφαῖς ταῖς διὰ τῶν διαδρομῶν ψιθυρίζοντας τε καὶ δακτυλοδεικτοῦντας αὖτοὺς παριόντας ἄλλοτε δέ τὸν Περσέα δὶς ἄγοντα σφᾶς διὰ θυρῶν κεκρυμμένων ὄπισθε φατνωμάτων ξυλίνων ἢ παραπετασμάτων ποικίλων, καί πλείονας ἀνέβησαν ἐπὶ κλίμακας χασμώμενοι ἅμα καὶ βραδύτερον ἀεὶ βαδίζοντες.
βουλομένου δ’ Ἁρείου πυθέσθαι ὅποσόν τι ἄπωθεν ἔτ’ ἐστὶ τὸ τέρμα τῆς ὁδοῦ, ἐξ ἀπροσδοκήτου εἱστήκεσαν.
φάκελος γὰρ βακτηρίων μετέωρος αἰωρούμενος ἐναντίον ἐκείνων προσέβαλλε τῴ Περσεῖ βαδίζοντι ἐπ’ αὐτόν.
ὁ δέ πρὸς οῦς τοῖς πρωτοπείροις λέγων Ποιφύκτης γάρ ἐστιν, ἔφη, δαιμόνιον φαῦλον.
καὶ μείζονι τῇ φωνῇ Ὦ Ποίφυκτα, προφαίνου.
ἐρυγμὸν δέ τινα μέγαν ἀντ’ ἀποκρίσεως παρ’ αὐτοῦ ἥκουσαν καθάπερ πνεῦμα ε’κπνοούμενον ἀπ’ ἀσκοῦ πεφυσημένου.
Ἠ θέλεις με μετελθεῖν τὸν Βαρόνον Αἶματοσταγῆ; κᾶπειτα ψόφον ἀκούσαντες μικρόν τινα κατὰ πρόσωπον εἶδον ἀνθρωπίσκον μετέωρον ὀκλάζοντα καὶ τῶν βακτηρίων λαμβανόμενον.
ὁ δέ μαστιγίας ἐδόκει εἶναι μέλανάς τε παρέχων τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ εὐρὺ τὸ στόμα.
καῖ μάλα σαρδάνιον ἀνακαγχάσας Μορμώ, ε”φη βοῶν, μορμὼ τῆς πρωτοπειρίας, ὦ βρεφύλλια.
ῶ τοῦ γέλωτος.
κατασκήπτοντος δ’ ἀέλπτως εἰς ἐκείνους, πάντες δέει κάτω ε”νευσαν.
ὁ δέ Περσεὺς γρύζων τι Οὐκ ἐς κόρακας, ἔφη, ἐρρήσεις, ὦ Ποίφυκτα; ἐὰν δέ μή, ἦ κάρθ’ ὁ Βαρόνος ἀκούσεται· οὐ γὰρ μάτην λέγω.
ἐκεῖνος δέ γλῶτταν ἐξώσας ἠφανίσθη, τὰ βακτήρια μεθεὶς ἅμα εἶς τὴν τοῦ Νεφελώδους κεφαλήν.
ἥκουσαν δ’ αὐτοῦ ἀπᾴττοντος· ε”σειε γὰρ τὰς πανοπλίας παριών.
πορευομένοις δ’ αὖθις ὁ Περσεύς Δεῖ γὰρ οὖν, ἔφη, εὐλαβεῖσθαι τὸν Ποιφύκτην.
ὁ γὰρ Βαρόνος Αἱματοσταγὴς μόνος οἷός τ’ ἐστι 1 06 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ κατέχειν αὐτόν, ὅς γ’ οὐκ ἐθέλει εἰσακούειν που ἡμῶν τῶν πρυτ- άνεων.
ἀλλ’ οὖν ἀφίγμεθα.
καὶ ἐπ’ ε”σχατα τῆς διαδρομῆς ἦν ι’δεῖν εἰκόνα ἐν ᾗ γέγραπται γυνὴ παχυτάτη οὖσα καὶ φοινικῆν ἠμφιεσμένη στολήν.
καὶ αὕτη ξύνθημα ἀπῄτησεν αὐτούς, τοῦ δέ Περσέως ῥωμαϊκῶς Δράκοντος κεφαλή λέξαντος, ἡ εἰκὼν πρόσω ἔρρεπε.
καὶ ὀπὴν εἶδόν τινα κυκλοτερῆ ἐν τῷ τοίχῳ φανεῖσαν.
πάντες οὖν διέβησαν καῖ ὁ Νεφελώδης, ὠφελείας δεησ- άμενος ἅτε οὐ δεινὸς ὢν ἀναρριχᾶσθαι.
καί ε”τυχον ἐν τῷ τῶν Γρυφιν- δώρων κοινείῳ γεγενημένοι· ἦν δέ τοῦτο τὸ οἰκοδόμημα κυκλοτ- ερές καὶ πάνυ εἷς τὸ τρυφερὸν τεταγμένον, πολλῶν ἐνουσῶν κλίνων εὐστρώτων.
καί δι’ ἐτέρας μὲν θύρας ταῖς παρθένοις ἡγήσατο ὁ Περσεὺς εἷς θάλαμον, δι’ ἑτέρας δέ τοῖς κόροις.
ἐν δ’ ἄκρᾳ κλίμακι ἑλικοειδεῖ- δῆλοι γὰρ ἦσαν ἐν ἄκρῳ γενόμενοι τῴ πύργῳ - τελευταῖοι ηὗρον τὰς κοίτας πέντε γὰρ ἦσαν στύλους ε”χουσαι τέτταρας καὶ ὁλοσηρικὰ παραπετάσματα φοινικοβαφῆ.
αἶ δέ κιβωτοὶ ἤδη εἶσεκομίσθησαν.
ὡς δ’ εἷς τοσοῦτο κατατετριμμένοι οὐκ ἐπὶ πολὺ διαλεχθέντες μετ’ ἀλλήλων ἐνεδύσαντο τὰ νυκτερινὰ καὶ εἷς κοίτας ἔπεσον.
ὁ δέ Ῥοὼν τονθορύζων διὰ τῶν παραπετασμάτων τῷ Ἁρείῳ Ἆρ’ οὐκ, ἔφη, καλὰ τὰ βρώματα,· ἀλλ’ ἐς κόρακας, ὦ Σκαβρέ.
τρώγει γὰρ τὰ ἐμὰ στρώματα.
ὁ δ’ Ἄρειος ἐν νῲ μέν εἶχεν αι’τεῖν τὸν Ῥοῶνα εἴ τι γέγευσαι τοῦ μελιπήκτου, εἷς δ’ ὕπνον εὐθὺς ἔπεσεν.
καὶ ἴσως διὰ τὸ λίαν βεβρωκέναι ἐνύπνιον εἶδεν ἀτοπώτατον δή.
ἐφόρει γὰρ τὴν τοῦ Κιούρου μίτραν, καὶ αὕτη ε”φασκε δεῖν αὐτὸν κατὰ τὸ πεπρωμένον μεταστῆναι εὐθὺς πρὸς τοὺς Σλυθηρίνους.
τῇ δέ μίτρᾳ οὐκ ἔφη βούλεσθαι εἷς τοὺς Σλυθηρίνους τελεῖν· βαρυτέραν δέ ταύτην ἀεὶ γιγνομένην ηὗρεν ὥστε ὅσῳ ἐπεχείρησε ταλαίπωρος ἐκδῦναι τόσῳ βεβαιότερον στεφανοῦσθαι ἔδοξεν.
καὶ μὴν ι’δοὺ ὁ Δράκων τοῦτο μέν ε”σκωπτεν αὐτὸν τέως ἀγωνιζόμενον, τοῦτο δέ καὶ μετέστη Σίναπυς γενόμενος, ὁ γρυπὸς ἐκεῖνος σοφιστής· ὁ δ’ ἐγέλα ἤδη λιγὺ καὶ πικρὸν ἐπ’ αὐτῷ.
κᾶπειτα φῶς τι χλοαυγὲς ἐγένετο, καὶ ὁ ’Ἁρειος ἐξήγρετο, ἱδρῶν ἅμα τε καὶ φρίττων.
ἀλλ’ οὖν περιστρεψάμενος πάλιν εἷς ὕπνον ἔπεσε.
τῇ δ’ ἐπιούσῃ ἐγρηγορὼς οῦδέν ἐμέμνητο τοῦ ἐνυπνίου.
Ἰδού.
Ποῦ, Παρὰ τῷ μειρακίῳ τῷ μεγάλῳ καί πυρρότριχι.
Τῷ γε δίοπτρα φοροῦντι,· τἸ-Ι τὴν ὄψιν εἶδες αὐτοῦ; Ἠ τὴν οῦλήν; τῇ γὰρ οὖν ὑστεραίᾳ ψιθυρισμὸν ἤκουσε πολὺν ὁ ’Ἁρειος ἐπεὶ τάχιστα ἀπῆλθεν ἐκ τοῦ θαλάμου.
οἱ γὰρ ἔξω τῶν διδασκαλείων τὸν διδάξοντα περιμένοντες ἄκρῳ ποδὶ ἵσταντο κατοψόμενοι αὐτόν, οἱ δ’ ἀεὶ παριόντες ἐν ταῖς διαδρομαῖς ὑπέστρεφον θάμα, ἰταμὸν δεδορκότες.
ἐκεῖνος δ’ ἐβούλετ’ ἂν αὐτοὺς τοῦτο μὴ ποιεῖν, ὡς μάλιστα θέλων διατρῖψαι ε’πὶ τῷ τυγχάνειν τῆς πρὸς σχολὴν ὁδοῦ.
καῖ γὰρ κλίμακες ἦσαν ἐν Ὑογοήτου ἕκατον τετταράκοντα δύο· τούτων δ’ αἱ μέν πλατεῖαι ἦσαν καῖ μεγαλοπρεπεῖς, αἱ δέ στεναὶ καὶ σαθραί, αἱ δέ ἄλλοσε τῇ Παρασκευῇ ἄλλοσε κατὰ τὰς ἄλλας ἡμέρας ἔφερον, αἱ δ’ αὖ βάθρον παρεῖχον ἄβαθρον κατὰ μέσην τὴν ἀνάβασιν οἷον ε”δει τούς ἀναβαίνοντας ὑπερπηδήσαι ἀκριβῶς φυλαττομένους.
καῖ μὴν τῶν θυρῶν τὰς μὲν οῦκ ἦν ἇνοίξαι εἰμὴ κοσμίως ε”ροιο ῆ ἐνταυθὶ μάλιστα γαργαλίζοις, τὰς δέ εὕροις ἂν θύρας μέν οῦκ οὔσας, τοίχους δέ μᾶλλον ὑποδυσαμένους τὸ τῶν θυρῶν σχῆμα.
καὶ χαλεπώτατον ἦν ἀκριβῶς μαθεῖν ὅπου τῷ ὄντι κεῖταί τι πάντων ῥεόντων, ὡς ἐδόκει.
καὶ οἱ ἐν ταῖς γραφαῖς ἐφοιτῶν ἄλλος ἄλλοσε ἐπιόντες ἀλλήλους, καὶ δὴ καὶ αἱ πανοπλίαι ἐδόκουν τῴ Ἁρείῳ ἐξ αὐτομάτου περιπατεῖν δύνασθαι.
καὶ μὴν τὰ εἴδωλα ὀχληρὰ ἐγένετο.
καὶ γὰρ θορύβοιο ἂν σὺ τῷ παραδόξῳ τοῦ πράγματος, εἴ ποτε εἴδωλόν τι φθάνοι σέ διαβὰν διὰ τὴν θύραν τὴν κεκλεισμένην ἣν ἀνοίξειν ἔμελλες.
ἀλλ’ ὁ μὲν μονονουχὶ ἀκέφαλος Νίκος ἥδετο εὐθύνων τοῦς Γ ρυφινδωρίσκους, τῷ δέ Ποιφύκτῃ τῷ δαιμονίῳ - ἥδιον ἂν σὺ διτταῖς θύραις ἐντύχοις κεκλῃμέναις καὶ μία κλίμακι ἀπατηλῇ ἢ ἐκείνῳ γε.
ἐφίλει γὰρ 1 08 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ καί τὰ ἀγγεῖα τὰ ἀχρήστου χαρτίου πλήρη κατὰ τῆς κεφαλῆς μεθεῖναί σοι καί τὰς δαπίδας τοῖς ποσὶν ὑποσπᾶν, καὶ βάλλειν σέ τῇ γύψῳ, καὶ ἐπὶ σὲ ἀφανὴς κάτοπιν ἐφερπύσας τάς τε ῥῖνας λαβὼν βοᾶν λιγείᾳ τῇ φωνῇ Ἐγὼ τὸν μυκτῆρα σοῦ ἔχω.
ἀλλ’ ὁ οἰκοφύλαξ ὁ ’Ἁργος Φήληξ ὅσον μάλιστα καί κάκιον ἦν τοῦ Ποιφύκτου.
τῆς γὰρ ἐπιούσης ἡμέρας ἅμ’ ἡλίῳ ὁ “Αρειος καὶ ὁ Ῥοών ἀπέκναισάν πως αὐτὸν ἀλοῦντες μεταξὺ ἐπιχειροῦντες βίᾳ εἰσιέναι διὰ θύραν τινά.
καί αὕτη, ὡς ἀπέβη αὐτοῖς κλαίουσι δή, εἴσοδος ε”τυχεν οὖσα εἰς τὴν διαδρομὴν ἀπόρρητον ἐκείνην τὴν ἐπὶ τοῦ τρίτου ὀρόφου.
ὁ δέ Φήληξ ὁ φύλαξ, οὐ πιστεύσας αὐτοῖς φάσκουσιν ἁμαρτεῖν τῆς ὁδοῦ, ἐπέπειστο τοιχωρυχεῖν αὐτοὺς ἐκ παρασκευῆς.
ἠπείλει οὖν ἐνδήσειν αῦτοὺς εἰς δεσμωτήριον καί ἀπέσωσεν ὁ Κίουρος παριὼν τύχῃ τινί.
τῴ δέ Φήληκι ῆν αἴλουρός τις θηλεῖα ὀνόματι Νῶροψ, ἰσχνὴ οῦσα καί σποδοειδὴς καί ἐξόφθαλμος ἴσον αὐτῷ τῷ κυρίῳ.
καὶ αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν μόνη περιεπόλει τὰς διαδρομάς.
εἰ δέ τις παρ’ αὐτῇ παρέβαινε θεσμόν τινα ἢ πλημμελὲς καί μικρόν τι ἐποίει, ἀπῄττε μετιὼν τὸν Φήληκα.
ὁ δ’ ἐν ἀκαρεῖ ἐφαίνετο ἀσθμαίνων ἅμα.
τὰς γὰρ τοῦ παιδευτηρίου διαδρομὰς τὰς κρυπτὰς ῶς οὐδεὶς ἄλλος ἔγνω, εἰ μὴ ε”τυχον οἱ Εὐισήλιοι ἐμπειρότεροι γενόμενοι.
ὥστ’ ῆν αὐτῷ ἀνακύψαι μάλ’ ἐξ ἀπροσδοκήτου καθάπερ τὰ εἴδωλα.
ἀνθ’ ὧν πάντες οἱ μαθηταὶ πάνυ ἐμίσουν αὐτὸν καὶ σκοπὸς ῆν αὐτοῖς τὴν Νώροπα πολλὰ λακτίζειν.
καί μὴν τὴν παίδευσιν αὐτὴν ἦν ἀνέχεσθαι, εἴ γ’ ἄρα εἰς τὰ διδασκαλεῖα ἀκριβῶς ἀφίκετό τις.
ἐλελήθει δέ τὸν ’Ἀρειον ἡ μαγικὴ πρόσαντές τι οὖσα, δέον πολλῷ πλείονα πράττειν ἢ ῥάβδον σείοντα ὀλίγα καὶ γελοῖα λαλεῖν.
καί καθ’ ἑκάστην τὴν ἑβδομάδα τῇ Τετάρτῃ ε”δει αὐτοὺς τῆς νυκτὸς ἀστρονομοῦντας φιλοσοφεῖν τὰ τῶν ἀστέρων ὡς μαθησομ- ένους τοῦνομα ἑκάστου καὶ τούς δρόμους τοὺς τῶν πλανητῶν ἀστέρων.
καὶ τρῖς τῆς ἑβδομάδος ἐξέβαινον πρὸς τὰ φυτηκομεῖα τὰ ὄπισθε τοῦ φρουρίου φιλοσοφήσοντες τὰ βοτανικὰ ξῦν φαρμακίδι τινὶ μικρᾷ οὔσῃ καὶ παχυτέρα.
ἡ δέ Βλάστη - τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα αὐτῇ - ἐδίδασκεν αὐτοῦς οῦ μόνον ἐπιμελεῖσθαι πάντων τῶν καινῶν φυτῶν καὶ τῶν μυκητῶν ἀλλὰ καί εὑρίσκειν ἐφἰἷ) δύναμιν ἔχοιεν, καὶ μάλιστα οὐχ ἥδοντο ἀκούοντες περὶ τῶν τοῖς πάλαι μάγοις πεπραγμένων.
ταύτης γὰρ τῆς διδασκαλίας μόνης ὁ σοφιστὴς ὢν εἴδωλον ἔτυχεν.
καὶγὰρ ὁ σοφιστὴς Βύνις πρεσβύτατος ῶν εἰς ὕπνον ποτέ πρὸ τῆς ἐν τῷ παιδαγωγείῳ ἑστίας ἐπεπτώκει· τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ἀναστὰς διδάξων, τὸ σῶμα κατέλιπε.
καὶ τοῦ Βίνεως συνεχῶς Ο ΣΟΦῘΣΤΗΣ Ο ΕΠΙ ΠΟΣΕΩΝ 109 ὑμνοῦντος, ε”γραφον ὀνόματα καί χρόνους πολλὰ συγχέοντες ἀεὶ οἷον Ἐμερικὸν τὸν κακὸν καὶ Οὐρικὸν τὸν μανικόν.
ἀλλ’ ὁ Φιλητικὸς σοφιστὴς ὢν τῶν φίλτρων οὕτω μικρὸς ἦν τὸ σῶμα ὥστε δεῖν ἐπὶ σωρῴ βιβλίων ἑστάναι ὀψόμενον ὑπὲρ τοῦ βάθρου.
ἐλθόντων δέ τῶν μαθητῶν τὸ πρῶτον ὡς αὐτόν, μεταξὺ ἀναγιγνώσκων τὰ ὀνόματα αὐτῶν τὸ τοῦ γ’ Ἁρείου ι’δὼν εἷς τοσοῦτο ἐπλάγη ὥστ’ εὐθὺς τριγμὸν ἀφεῖς ἠφάνιστο καταπεσών.
ἡ τοίνυν σοφίστρια Μαγονωγαλέα ἐκ διαμέτρου ἦν τῶν τοι- ούτων.
ὁ δ’ ’Άρειος ὀρθῶς ἄρ’ ε”μαθεν ὅτι οὐ προσήκει ἀνηκουστ- εῖν αὐτήν, δυσκίνητόν τ’ οὖσαν καὶ ξυνετόν.
καί γὰρ ἐπεῖ τάχιστ’ ἐκάθισαν τὸ πρῶτον ἀκουσόμενοι αὐτῆς οἱ μαθηταί, ἐνουθέτησεν αὐτοὺς πάνυ ποτνιωμένη· Ἀλλὰ μὴν, ἔφη, ἥ τοι μεταμόρφωσις εἶδός ἐστι τῆς μαγικῆς δεινόν τε καί ἐπικίνδυνον ὑπὲρ τᾶλλα ἃ ἐν Ὑογοήτου μαθήσεσθε.
καὶ δὴ εἴ τις παρ’ ε”μοιγε διατρίβων ἀσχημονήσει, ἐκλείψει τὸ διδασκαλεῖον οὐδ’ ἐπάνεισί ποτε.
εὐλαβεῖσθε δῆτα.
ἐντεῦθεν δὲ μετέβαλε τὸ βάθρον εἷς χοῖρον κᾶπειτα πάλιν ἐξ χοίρου εἷς βάθρον.
καί πάντες ἐθαύμασαν μέν, συνῇσαν δέ ταχέως οὐ μετὰ μικρὸν μέλλοντες μεταβαλεῖν τὰ ε”πιπλα εἷς τὰ ζῴα.
γράψαντες μὲν οὖν πολλὰ καὶ ποικίλα, ἐδέξαντο ἕκαστοι πυρεῖον ὡς εἰς βελόνην μεταβαλοῦντες.
τελευτησάσης δέ τῆς σχολῆς, ἡ Ἑρμιόνη μόνη τῶν ἄλλων μετεσχημάτισέ τι τὸ πυρεῖον· καὶ ἡ Μαγονωγαλέα δείξασα τοῖς μαθηταῖς ὅπως τὸ χρῆμα ἀργυροειδές τι καὶ ὀξύθηκτον ἐγένετο ἐμειδίασέ τι τῇ Ἑρμιόνῃ ὃ καί ὀλιγάκις δήπου ἐποίει.
ἀτὰρ καί πάντες τὴν σχολὴν μάλιστα προσεδέχοντο τὴν περὶ τῆς πρὸς τὰ σκοτεινὰ δόγματα φυλακῆς.
ἀλλ’ ὡς ἀπέβη, ἡ τοῦ Κιούρου διδασκαλία γελοῖόν τι ε”τυχεν οὖσα, τῶν γὰρ σκορόδων σφόδρ’ ὅζοντος τοῦ δωματίου, λόγος ἦν ὡς ἐλπίζει ἀμυνεῖν Λάμιαν τινὰ ᾗτινι ἐνέτυχέ ποτε ἐν Ῥουμανίᾳ, πάνυ φοβούμενος ε”τι μὴ μετελθοῦσα ἐν νῴ ε”χῃ αὐτὸν διαφθεῖραι.
καὶ οὗτος γοῦν ε”φασκε τὴν μίτραν δῶρον δέξασθαι ἀπὸ βασιλέως τῶν Αἰθιόπων χάριν εἰδότος· ἐκκόψαι γὰρ αὐτὸς ὑπὲρ ἐκείνου μορμολυκεῖον μάλ’ ὁχληρόν.
οἱ δέ μαθηταὶ ἐνεδοίαζον περὶ τούτων πότερον πεπεισμ- ένοι εἰσίν.
αὐτίκα γέ τοι τοῦτο μὲν τοῦ Σαμίου πολλῆς μετὰ σπουδῆς ἐρομένου αὑτὸν ὅπως δὴ ἐμαχέσατο τῷ μορμολυκείῳ, ὁ Κίουρος ἐρυθραινόμενος ἦρχε λέγων περὶ τῶν ὡρῶν· τοῦτο δέ ᾔσθοντο αὐτῆς τῆς μίτρας κακὸν ὀζούσης.
ἀλλ’ οὖν οἱ Εὖισήλιοι ἔφασκον σκορόδων σέσαχθαι καὶ τὴν μίτραν ἵνα ὁ Κίουρος φυλακῆς τύχοι ὅποι γῆς ἔλθοι.
1 10 ΑΡΕΙΟΣ ΠοΤΗΡ ὁ δ’ Ἄρειος ἥδετο μαθὼν ὅτι οὐκ’ ἄρ’ ῆττον ἐπίσταται τῶν ἄλλων παρατιθέμενος πολλοὶ γὰρ ἐν Μυγάλοις τεθραμμένοι οὗ συνῄσαν ἑαυτοῖς φαρμακεῦσιν ἢ φαρμακίσι πεφυκόσι.
καὶ τοσαῦτα ἔδει τοὺς πάντας μανθάνειν ὥστε καὶ ὁ Ῥοὼν καὶ οἱ τοιοῦτοι οῦ πολὺ προεῖχον τῶν ἄλλων.
τῆς τοίνυν Παρασκευῆς ὁ ’Ἁρειος καὶ ὁ Ῥοὼν τὸ πρῶτον εἰς τὸ μέγαρον ἀφίκοντο ἀριστήσοντες οὐ διαμαρτόντες ὁπωστιοῦν τῆς ὁδοῦ.
καί τοῦτο μέγα τι ἐνόμισαν εἶναι.
καὶ ὁ μέν μέλι εἷς τὸν χόνδρον χέων Τήμερον, ἔφη, τί ε”χομεν; ὁ δέ Πόσεις, ἔφη, διπλᾶς μετὰ τῶν Σλυθηρίνων.
ὁ δέ Σίναπυς ἅτε κύριος ὢν τοῦ τῶν Σλυθηρίνων οἴκου λέγεται πάνυ σλυθηρινίζειν· οἶοί τ’ ἐσόμεθα μαθεῖν πότερον τοῦτ’ ε”στιν ἀληθές.
Εἶ γὰρ ἡ Μαγονωγαλέα ἐγρυφινδώριζεν, ῆ δ’ ὃς ὁ ’Ἁρειος αὕτη γὰρ καίπερ κυρία οὖσα τοῦ τῶν Γρυφινδώρων οἴκου, τῂ προτεραίᾳ πόλλ’ ὅμως ἐπέβαλεν αὐτοῖς κατ’ οἶκον ἀσκήσουσι μαθήματα.
ἐκομίσθησαν τοίνυν αἶ ἐπιστολαί.
ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἄρτι ἀφικ- όμενος κομιδῇ ἐξεπέπληκτο ὁ ’Άρειος ι’δὼν ὡς ἑκατὸν γλαῦκας ἄφνω εἷς τὸ μέγαρον μεταξὺ τοῦ ἀκρατίσματος κατασκηπτούσας καὶ ἀνὰ τὰς τραπέζας περιπετομένας καί τοὺς κυρίους ζητούσας καί ἐπιστολάς τε καὶ φορτία κατὰ τὰ γόνατα αὐτοῖς μεθείσας, τήμερον δέ πάντα τὰ τοιαῦτα μέτρια ε”χειν ἐδόκει.
καὶ μέχρι τότε ἡ Ἡδυίκτὶν οὐδέν ἐκόμισεν αὐτῷ.
ε’νίοτε μὲν γὰρ εἷσπτομένη ὡς τὸ οὖς αὐτοῦ φιλήσουσα καί ἄρτου φρυκτοῦ τι παρ- εδομένη τότε δὴ ἐπὶ κοῖτον ἀπῆλθε μετὰ τῶν ἄλλων γλαυκῶν τῶν ’Υογοητικῶν ἐν τῴ γλαυκοκομείῳ.
τήμερον δέ μεταξὺ τῆς παλάθης καὶ τοῦ σακχάρου κύλικος καταπτομένη μεθῆκεν ἐπιστολὴν εἰς τὴν ἐκείνου λεκάνην.
ὁ δ’ εὐθὺς σπουδαίως ἀνέῳξε.
μόλις δ’ ἀνέγω τάδε· ὁ γὰρ γράψας ἄτεχνος ἦν τις, ὡς ε’ὀικεν.
Ἁγριώδης τῷ Ἁρείῳ χαίρειν Εὖ οἶδ’ ὅτι καθ’ ἑβδομάδα τῆς Παρασκευῆς δείλῃ σχολά- ζεις.
ἆρ’ ἐθέλεις συμμετέχειν τοῦ τεΐου μετ’ ἐμοῦ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ,· βούλομαι γὰρ πάντ’ ἀκοῦσαί σου περὶ τῶν τῆς πρώτης ἑβδομάδος πεποιημένων.
ἀποκρίνου δῆτα μετὰ τῆς Ἡδυϊκτ- ῖνος.
ἔρρωσο.
ὁ δ’ Ἄρειος χρησάμενος τὸν τοῦ Ῥοῶνος κάλαμον καὶ τὴν ἐπι- στολὴν ἀναστρέψας ἔγραψεν ὅτι ἥδεται ἐπινεύων τοῦτο καί ὄψεται ἐκεῖνον διὰ χρόνου.
κᾶπειτα τὴν Ἡδυικτῖνα πάλιν ἐξέπεμψεν.
ἕρμαιον δ’ ῆν τῷ Ἁρείῳ τὸ προσδοκᾶν τεΐου μεθέξειν μετὰ τοῦ Ο ΣΟΦῙΣΤΗΣ Ο ΕΠ] ΠΟΣΕΩΝ 11] Ἁγριώδους.
ἡ γὰρ περὶ τῶν πόσεων διδασκαλία ἀπέβη οἱ εἶναι κάκιστον ἁπάντων ῶν ἤδη πέπονθε, τῇ μὲν γὰρ πρώτῃ τῆς περιόδου ἡμέρᾳ δειπνοῦντι ἔδοξε τῷ Ἀρείῳ ὁ Σίναπυς οὐ φιλεῖν αὐτόν.
τελευτησάσης δὲ τῆς πρώτης σχολῆς τῆς τῶν πόσεων συνῄδει ἑαυτῲ πάνυ ἡμαρτηκότι, οῦ μὲν γάρ τοι ἄχθεσθαι τὸν Σίναπυν αὐτῷ, μισεῖν δ’ ἔσχατον μῖσος.
καὶ πρὸς τὰς πόσεις ἔδει διατρῖψαι ἐν δεσμωτηρίῳ πολλῷ ψυχροτέρῳ τοῦ ἄνω φρουρίου ὄντι.
ὥστε μάλ’ ἐφοβοῦντ’ ἂν καὶ εἰ μὴ ἔδει βλέπειν ἅμα πρὸς τὰ τεταριχευμένα ζῷα τὰ ἐν φιάλαις ὑαλίναις περὶ τοὺς τοίχους φερόμενα.
καὶ ὁ Σίναπυς τὸ αὐτὸ ποιῶν τῴ Φιλητικῴ ἤρξατο τῆς σχολῆς ἀναγιγνώσκων τὰ τῶν μαθητῶν ὀνόματα.
καί ὡσαύτως ἐπαύσατο μεταξὺ ἀναγιγνώσκων τὸ Ἁρείου ὄνομα.
καί ἡσύχως Εἶὲν, ἔφη.
ὁ πάνυ ’Άρειος Ποτῆρ, ἐξοχώτατος δήπου τῶν νέων μαθητῶν.
τοῦτο δ’ ἀκούσαντες ὁ Δράκων Μάλθακος καί οἱ ἑταῖροι Κάρκινός τε Κέρκωψ τε ἔλαθον κιχλίζοντες, ἀναγνοὺς δ’ οὖν τὰ ὀνόματα, ὁ Σίναπυς 6ξὺ ἀνέβλεψε πάλιν πρὸς τοὺς μαθητάς.
ὀφθαλμοὺς δ’ εἶχε μέλανας καθάπερ ὁ Ἁγριώδης πλὴν ἀλλ’ οὗτός γε πάνυ φιλάνθρωπον ε”βλεπε κατὰ τὸ ξύνηθες.
ἐκεῖνος μὲν οὖν τούς ὀφθαλμοὺς ψυχροὺς παρεῖχε καὶ κενοὺς καὶ ὁμοίους οῦκ οἶδ’ ὅπως τῷ σκότῳ τῷ ἐν ὑπονόμῳ τινί.
’Ήκετέ που, ἔφη, μεταχειρισόμενοι τὴν ποτικὴν οῦ μόνον ἐπι- στήμην ἄδηλον οὖσαν καί τοῦ ποικίλου μετέχουσαν ἀλλὰ καί τέχνην τῆς ἀκριβείας μάλιστα δεομένην.
καί ε”λεγε μὲν ὥσπερ πρὸς οὖς ψιθυρίζων τοῖς μαθηταῖς, οἱ δέ πάντ’ ἤκουσαν ὅμως.
ἐδύνατο γὰρ καθάπερ ἡ Μαγονωγαλέα ἀκονιτὶ κρατεῖν τῶν μαθητῶν τέως σιωπῇ ἡσυχαζόντων.
καὶ ἀναλαβὼν Πολλοὶ γάρ τοι, ἔφη, τάχ’ ἂν ἡγοῖντο ταύτην τὴν τέχνην ἥ τι ἢ οὐδὲν τοῦ μαγικοῦ μετέχειν, οὗ δέον ὑμᾶς δήπου τὰς ῥάβδους σείοντας παγ- γελοίους εἰκότως δοκεῖν.
οὐδ’ αῦ προσδέχομαι ὑμᾶς κατανοήσειν ὅπως καλόν ἐστιν ὁ λέβης ἠρέμα ζέων καὶ ποικίλον παρέχων καπνόν, ἦ ὅσον δύναται τὰ ὑγρὰ διὰ φλεβῶν βροτείων ῥέοντα ὡς κηλήσοντά τε τὴν ψυχὴν καὶ ἀπατήσοντα τὰς αἰσθήσεις...
ἐγὼ γὰρ ε”χω διδάσκειν ὑμᾶς καί τὴν δόξαν θησαυρίζειν εἰς λήκυθον καί τὸ κλέος ἀναβράττειν καὶ δὴ καί ταριχεύειν τὸν θάνατον, εἴ γ’ ἄρα μὴ οὕτως ἐμβρόντητοι τυγχάνετε πεφυκότες ὡς ἐκεῖνοι οὒς κατὰ τὸ ξύνηθες δεῖ με διδάξαι.
καὶ ταῦτ’ ἀκούσαντες οἶ μαθηταὶ διετέλουν ἡσυχάζοντες.
καί ὁ “Ἀρειος καὶ ὁ Ῥοών κεκυρτωμένοι τὰς ὀφρῦς ε”βλεπον πρὸς 1 1 2 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ ἀλλήλους.
ἡ δέ Ἑρμιόνη παντοία ἦν ὡς μάλιστα σπουδάζουσα ἐπιδεῖξαι ὅτι ἐμβρόντητος οὐκ ἔστιν.
ἀλλ’ ὁ Σίναπυς ἐξ ἀπροσδοκήτου Οὗτος, ἔφη, ὧ Ποτέρ.
τί ἔχοιμ’ ἂν εἰπέ μοι εἰ συμμείξαιμι ῥίζαν ἀσφοδελίνην εὖ τετριμμένην μετὰ ἀψινθίου ἑφθοῦ,· ὁ δ”Άρειος πάνυ ἀπορῶν εἷς ἑαυτόν Ποίαν, ἔφη, ῥίζαν μετὰ ποίου ἑφθοῦ,· παρέβλεψεν οὖν πρὸς τὸν Ῥοῶνα ὡσαύτως ἀποροῦντα.
ἡ μέντοι Ἑρμιόνη ὡς τάχιστα τὴν χεῖρα ἀνέσχεν, ἐκεῖνος δέ Οὐκ οἶδα, ἔφη, ῶ κύριε.
ὁ δὲ Σίναπυς μάλα σαρδάνιον μειδιάσας Φεῦ φεῦ, ἔφη, τῆς δόξης.
τῆς δέ Ἑρμιόνης ε”τι χειροτονούσης ἀμελήσας Δεῖ σε, ἔφη, πάλιν ἐγχειρῆσαι.
ποῖ γῆς ζητοίης ἂν εἷ κελεύσαιμί σε ἐντερόλιθον εὑρεῖν, καὶ ἡ μὲν Ἑρμιόνη τὴν χεῖρα εἷς τοσοῦτο ἐξέτεινεν ὅσον ἐνεδέχ- ετο μὴ ἀναστᾶσα, ὁ δ’ “Άρειος οῦκ ᾔδει στιγμὴν ἦ σκιὰν περὶ τοῦ ε’ντερολίθου πάνυ ἀγνοῶν ὅ τι τυγχάνει ὤν.
ὥστε οῦκ ἤθελε βλέψαι πρὸς τούς ἀμφὶ τὸν Δράκοντα πολλοῦ μετὰ γέλωτος ἤδη ἐπιχαιρε- κακοῦντας.
Οὐκ οἶδα, ὦ κύριε.
ἿῑῙ που οὐκ ε”δοξέ σοι, ὦ Ποτέρ, βίβλον ἀναπτύξαι οῦδεμίαν μέλλοντι παραγενήσεσθαι δεῦρο,· Ἄρειος δ’ ἐβιάζετο εἰς τὸ εὐθὺ βλέπειν πρὸς τούσδε τοὺς ὀφθαλ- μοὺς τοὺς ψυχρούς.
τὰ γὰρ βιβλία ὡς ἀληθῶς ἀναγνῶναι παρὰ τοῖς Δουρσλείοις.
ἀλλὰ πῶς ἐπιεικές ἐστιν εἶ ὁ Σίναπυς προσδέχεται αὐτὸν μεμνῆσθαι πάνθ’ ὅσα γέγραπται ἐν τῇ βίβλῳ τῇ περὶ χιλίων φαρμάκων βοτανικῶν καὶ μυκητίνων, ἐκεῖνος δ’ ε”τι ἠμέλει τῆς χειρὸς ἤδη τρεμούσης τῆς Ἑρμιόνης.
Πῶς διαφέρει, ὦ Ποτέρ, τὸ ἀκόνιτον τοῦ λυκοκτόνου; πρὸς δὲ τοῦτο ἡ Ἑρμιόνη ἀνέστη, τῆς χειρὸς πρὸς τὸν τοῦ δεσμωτηρίου ὄροφον ἐκταθείσης.
ἀλλ’ ὁ “Άρειος σιωπῇ Ἐγὼ μέν, ἔφη, οὐκ οῖδα· οἶδε μέντοι ἥ γ’ Ἑρμιόνη, ὡς ε’ὀικε.
τί οῦκ ἐρωτᾷς αὖτήν,· καὶ γελώντων ὀλίγων, τὸ βλέμμα ἔλαβε τοῦ Σαμίου.
ὁ δ’ ἐσκαρ- δάμυξεν αὐτῷ.
ὁ μέντοι Σίναπυς οὐκ ἠρέσκετο.
καὶ τῇ Ἑρμιόνῃ ἀνιώμενος Κάθησο, ἔφη.
εἷ δ’ ἄρα μαθεῖν τι θέλεις, ὦ Ποτέρ, ἀκοῦσόν μου.
τὸν γὰρ ἀσφόδελον εἴτις συμμείγνυ τῷ ἀψινθίῳ, ναρκωτικόν ποιεῖται φάρμακον οὕτω δύνατον ὥστε καλεῖσθαι πόσιν τοῦ θανάτου ἐμψύχου.
καὶ ὁ ἐντερόλιθός ἐστι λίθος τις ἐκ γαστρὸς τράγου ἀφῃρημένος ἀλεξιφάρμακος ὥν.
καὶ τό τ’ Ο ΣΟΦῘΣΤΗΣ Ο ΕΠ] ΠΟΣΕΩΝ 113 ἀκόνιτον καὶ τὸ λυκόκτονόν ἐστι δύο ὀνόματα πρὸς τὸ αὐτὸ φυτόν.
τίδὲ δή, ἦ ταῦτα συγγράφετε πάντες, καὶ ἄφνω ἐκύπταζον ἅπαντες περὶ καλάμους καὶ χάρτην.
καὶ μεταξὺ τοῦ θορύβου ἐκεῖνος Καὶ οἱ Γρυφίνδωροι βαθμοῦ στερηθ- ήσονται τῆς σῆς ὕβρεως ἕνεκα, ὦ Ποτέρ.
ἀναλαβόντες δὲ τὴν τῶν πόσεων σχολήν, οἱ Γρυφίνδωροι οὐδέν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐχώρουν.
ὁ γὰρ Σίναπυς εἷς συνωρίδας διελὼν αὐτοὺς ἐκέλευσε μεῖξαι πόσιν ἁπλοϊκὴν ὡς δοθιῆνας ιάσομένους.
περιπολῶν δέ καί τὸν τρίβωνα ἅμα σύρων τὸν μακρὸν καὶ μέλανα ἐθεώρει αὐτοὺς τὰς ἀκαλήφας ξηρὰς σταθμωμένους ἢ τοὺς ὀδόντας δρακοντείους ἀλοῦντας, πάντας ἀεὶ μωμώμενος πλὴν τοῦ Δράκοντος Μαλθάκου’ τῷ δέ ἡδέως ἔχων ε’δόκει.
ἀτὰρ καὶ ἐκέλευε πάντας θαυμάζειν τοῦτον ὡς ἀμέμπτως ἕψει τοὺς γυμνοὺς κοχλίους κερασφόρους καὶ ἐξ ἀπροδοκήτου κατὰ τὸ δεσμωτήριον ἅμα μὲν ἦν νέφος ι’δεῖν καπνῶδες καὶ καλάϊνον, ἅμα δέ ῥοῖζον ἀκοῦσαι μέγαν.
ὁ γὰρ Νεφελώδης οὐκ οἶδ’ ὅπως ε”τυχε κατατήξας τὸν τοῦ Σαμίου λέβητα εἰς μύδρον τινὰ διάστροφον.
ὥστε ἡ πόσις διαρρέουσα διὰ τὸ ἔδαφος λιθόστρωτον ε”καιε τοῖς παροῦσι τὰ ὑποδήματα.
καὶ ἐν ἀκαρεῖ οἱ μὲν μαθηταὶ πάντες ε’πί σκολυθρίοις ἵσταντο, ὁ δέ Νεφελώδης τηκομένου τοῦ λέβητος πάνυ βρεχθεὶς τῇ πόσει, ἀνῴμωζεν ὀδύνῃ τειρόμενος ἐξανθοῦντος ἤδη τοῦ σώματος δοθιῆσιν ἐρυθροῖς καὶ διαπύροις.
ὁ δὲ Σίναπυς σεσηρώς Ὦ τῆς μωρίας, ἔφη, ὦ ἀνόητε παῖ.
καὶ τὴν ῥάβδον ἅπαξ τινάξας τὴν πόσιν ἐκκεχυμένην εὐθὺς διέλυσεν.
καὶ ἀναλαβών ἲΗ καὶ ἐνέθηκας, ἔφη, τὰς τοῦ ἀκανθίονος ἀκάνθας πρίν γ’ ἀνελεῖν τὸν λέβητα ἀπὸ τοῦ πυρός; ἐκεῖνος δέ ἐκνυζεῖτο ἅτε πάνυ φλυκταινούμενος τὰς ῥῖνας.
ὁ δέ Σίναπυς δι’ ὀργῆς ἔχων ἐκέλευσε τὸν Σάμιον ἡγεῖσθαι αὐτῷ εἷς τὸ νοσοκομεῖον.
κᾶπειτα μετῆλθε τὸν ’Ἀρειον καὶ τὸν Ῥοῶνα ὡς συμπονήσαντας τῷ Νεφελώδει.
Οὗτος, ὦ Ποτέρ, τί χρῆμα σὺ οὐ παρῄνεσας αὐτὸν μὴ προσθεῖναι τὰς ἀκάνθας, ἦ που ἐνενόεις ὡς ἐκείνου σφαλέντος αὐξήσεις τὰ σαυτοῦ, τοιγαροῦν ἕτερον βαθμὸν ἀπώλεσας τοῖς Γρυφινδώροις.
τοῦτο δέ ἀδικώτατον ε”δοξε τῷ Ἁρείῳ.
μέλλοντα δέ φθέγξασθαί τι ὁ Ῥοών λαθὼν ε’λάκτισεν ὄπισθε τοῦ λέβητος.
Μὴ λιπαρήσῃς, ἦ δ’ ὅς.
τόδε γὰρ οἶδ’ ἀκούσας· ε”νεστι τῷ Σινά- πει μνησικακεῖν δυσκόλῳ ὄντι.
ὕστερον δέ ἀναβαινόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου, ὁ ’Άρειος πόλλ’ ἐφρόντιζεν ἀθυμίας ὢν μεστός.
ἀπολέσαι γὰρ δύο βαθμοὺς 1 1 4 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ τῆσδε τῆς ἑβδομάδος πρωτόπειρος ὥν.
ἀλλὰ διὰ τί ὁ Σίναπυς τοσοῦτο μισεῖ αὐτόν, ὁ δέ Ῥοών Θάρρει δῆτα, ἔφη.
οὗτος γὰρ ἀεὶ φιλεῖ ἀφαιρεῖν βαθ- μοὺς τῷ Φερεδίκῳ καὶ τῴ Γεωργῴ.
ἆρ’ ἔξεστί μοι συγγενέσθαι τῴ Ἁγριώδει μετὰ σοῦ,· καὶ περὶ τὴν ἐνάτην ἀπὸ τοῦ φρουρίου ἐξελθόντες διὰ τοῦ κήπου ἐχώρουν.
ὁ δ’ Ἁγριώδης ἐνῴκει οἶκιδίῳ ξυλίνῳ πρὸς κρασπέδοις τῆς ἀπορρήτου ὕλης, καὶ πρὸ τῆς θύρας ἦν ἰδεῖν βαλλίστραν καὶ ἀρβύλας πηλοπατίδας.
κόψαντος δέ τοῦ Ἁρείου, ἥκουσαν ψόφον τ’ ἄδηλον ὡς ξύοντος τινὸς μανικῶς τὸ ε”δαφος τοῖς ὄνυξι, καὶ πολλῶν κυνὸς ὑλαγ- μάτων.
ε”πειτα δ’ ὁ Ἁγριώδης βοῶν Τοῦμπαλιν, ἔφη, ὦ Δάκος, πρὸς τοῦμπαλιν.
ὁ δὲ Ἁγριώδης ε”ξω προῦκυψε τὴν ὄψιν μεγάλην καὶ δασεῖαν δείξας αὐτοῖς διὰ τρῆμα, τὴν θύραν ὀλίγον τι ἀνοίξας.
Ἀλλὰ περιμένετε· τοῦμπαλιν δῆτα, ὦ Δάκος.
καί ἠσπάσατ’ αὐτοὺς μόλις κατέχων ἅμα Μολοσσικὸν κύνα ὑπέρμεγαν.
καὶ ε”νδον ἦν δωμάτιον ἒν μόνον.
κωλᾶς δέ καί φασιανοὺς ἂν εἶδες ἐξ ὀρόφου ἀνηρτημένους, καὶ χαλκεῖον ἐπ’ ἐσχάρᾳ ζέον, καὶ ἐν μυχῷ κλίνην μεγάλην φάρεσι ποικίλοις ἐστρωμένην.
Χαίρετε, ἔφη, ἐπὶ ξενίαν γὰρ ἤλθετε, τὸν κύνα ἅμα μεθείς.
ὁ δ’ ἀναπηδήσας εὐθὺς ἐπὶ τὸν Ῥοῶνα διέλειχε τὰ ὦτα.
ὁ γὰρ κύων ὡς ἐδόκει καθάπερ ὁ Ἁγριώδης αὐτὸς δεινὸν μὲν ἐφαίνετο, ε”ργῳ δ’ ἤπιος ἦν ὅμως.
ὁ δ’ ’Ἀρειος Οὑτοσί, ἔφη, Ῥοών ἐστιν.
ἐν δέ τούτῳ ὁ Ἁγριώδης ὕδωρ ζέον εἷς τεῖοδόχην χεύσας, πλακούντια ἐτίθη εἷς λοπάδα.
Ἠ ἄλλος τις Εὐισήλιος εἴ δήπου - ᾔσθετο γὰρ αὐτοῦ πάνυ φακ- ώδους ὄντος - τὸ γὰρ ἥμισυ τοῦ βίου διέτριψα τὼ σὼ ἀδελφὼ ἀποδιώκων ἀπὸ τῆς ὕλης.
ἀλλὰ τοὺς ὀδόντας ὅσον οὐκ ε”θραυσαν ἐσθίοντες τὰ πλακούντια πάνυ σκληρὰ ὄντα, πρὸς ἡδόνην δ’ οὖν σχηματιζόμενοι διεξῆλθον τὰ πρῶτα μαθήματα.
ὁ δέ κύων Δάκος τὴν κεφαλὴν ἔκλινεν ἐπὶ τὰ Ἁρείου γόνατα σιαλοχοῶν ἅμα κατὰ τοῦ τρίβωνος.
καὶ οἱ παῖδες μάλ’ ἥσθησαν ἀκούσαντες τοῦ Ἁγριώδους ἐπικαλοῦντος τῷ Φήληκι ἐκεῖνο τὸ παλαιὸν μίσημα.
Ἀλλὰ τὸ κατ’ ἐκείνην τὴν αἴλουρον, τὴν Νώροπα, θέλοιμ’ ἂν προσάγειν αὐτὴν τῷ Δάκει.
ὁπόταν γὰρ εἷς παιδευτήριον ἔλθω, αὕτη πανταχοῦ διώκει με, οὐδ’ ἔχω ἐκφυγεῖν, τοῦ Φήληκος ἅμα προτρέποντος αὐτήν.
ο ΣΟΦΙΣΤΗΣ ο ΕΠῙ ΠοΣΕΩΝ 1 15 ὁ δ”Ἁρειος καὶ περὶ τὴν σχολὴν τὴν τοῦ Σινάπεως πάντ’ εἶπε τῷ Ἁγριώδει’ ὁ δέ καθάπερ ὁ Ῥοών ἀπεῖπεν αὐτὸν πράγματα παρέχειν· τὸν γὰρ Σίναπυν οὐδένα ὡς εἰπεῖν τῶν μαθητῶν ῥᾳδίως φέρειν.
Ἀλλ’ ἐφαίνετο καί μισῶν ἐμέ.
Φλυαρεῖς, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἁγριώδης, κατὰ τίνα λόγον, καίτοι οὐκ οἶδ’ ὅπως ὁ Ἀγριώδης ἔδοξεν αὐτῷ οὐκ ὀρθοῖς τοῖς ὄμμασιν ἀναβλέψαι τοῦτο λέγων.
Πῶς ε”χει ὁ ἀδελφός σου Κάρολος; ἐφίλουν γὰρ αὐτὸν δεινὸν ὄντα χρῆσθαι τοῖς ζῴοις.
ὁ δ’ “Ἀρειος ἐσκόπει πρὸς ἑαυτὸν οὐκ εἰδὼς εἶ ἐκ προνοίας δὴ ἐκεῖνος μεταβάλοι τὸν λόγον.
καὶ ἐν ᾧ ὁ Ῥοὼν διεξῄει τὰ τοῦ Καρόλου τοῦ περὶ τούς δράκοντας ὄντος, χαρτίον τι ἀνέλαβεν ἐν τῇ τραπέζῃ κείμενον ὑπὸ τῷ πρὸς τεϊοδόχην χιτωνίσκῳ.
τοῦτο δὲ ῥῆσιν εἶχεν ἀπὸ τοῦ Καθημερίνου Μάντεως ἐκτετμημένην τοιάνδε· ἰχνεύουσιν ε”τι οἱ ἐν τέλει τοὺς εἷς Γριγγώτου τῇ ἕνῃ καὶ νέᾳ τοῦ Ἰουλίου τοιχωρυχήσαντας, λεγομένους ἀγνώτους εἶναι φαρμακέας σκοτεινοὺς ἢ φαρμακίδας σκοτεινάς.
οἱ δέ ἐν Γριγγώτου κόβαλοι οὐ φάσκουσιν ἀφῄρησθαι οὐδέν.
τὴν γὰρ κατώρυχα ἐκείνην αὐθήμερον ἤδη κεκενῶσθαι.
κοβαλόνομος δέ τις ὑπὲρ Γριγγώτου τήμερον τῆς δείλης λέγων εἶπε τάδε· Οὐ μέλλομεν ἐρεῖν ὅ τι ἐνῆν αὐτοῦ.
μὴ πολυ- πραγμονεῖτε δῆτα, εἰμὴ θέλετε κακῶς ἀπόλεσθαι.
καὶ ὁ Ἄρειος ἐμέμνητό πως τοῦ Ῥοῶνος ἐν τῇ ἁμαξοστοιχίᾳ λέγοντος ὡς ἐπεχείρησέ τις λῃστεῦσαι τὸν Γ ριγγώτου, ἀλλὰ τὸ πότε οὗ διώρισεν.
*Ὠ Ἁγρίωδες, ἔφη, ἡ εἷς Γριγγώτου τοιχωρυχία ἐγένετο παρὰ τάμὰ γενέθλια, ἴσως που ἡμῶν καὶ παρόντων αὐτοῦ.
ἀλλὰ δῆλος ἦν νῦν δὴ ὁ Ἁγριώδης οὐκ ὀρθοῖς τοῖς ὄμμασιν ἀναβλέψας ἐξ ἴσου πρὸς τὸν ’Άρειοκ γρύζων δ’ οὖν ἄλλο προῦ- τεινε πλακούντιον.
καὶ ὁ ’Άρειος αὖθις ἀνέγνω τὴν ἀγγελίαν φράζουσαν τὴν κατώρυχα ε’κείνην αῦθήμερον κεκενῶσθαι.
τὸν γὰρ Ἃγριώδη κενῶσαι τὴν κατώρυχα τὴν ἑπτακοσιοστὴν καί τρισκαι- δεκάτην, εἴ γ’ ε”ξεστι κενοῦν καλεῖν τὸ ἀπενεγκεῖν ἐκεῖνο τὸ αὐχμ- ηρὸν σκεῦος.
ἦ που τοῦτο δὴ οἱ τοιχωρυχοῦντες ἐζήτουν; καὶ οἱ παῖδες πρὸς τὸ φρούριον ἐπανῆλθον δειπνήσοντες, τοὺς κόλπους παρέχοντες ε”τι βεβριθότας τοῖς πλακουντίοις ἃ ἐδέξαντο 1 1 6 ΑΡΕῐοΣ Πο ΤΗΡ οὐκ ἐθέλοντες ἀνιᾶν οὐδέν τὸν Ἁγριώδη.
τῷ δ’ Ἁρείῳ ἔδοξε τὸ παρ’ Ἁγριώδει ἑστιᾶσθαι πλείω ἤδη παρασχεῖν ἄξια φροντίδος ἢ τὸ πρὸς σχολὰς φοιτᾶν.
ἦ γὰρ ὁ Ἁγριώδης συνέλεξε τὸ αὐχμηρὸν ἐκεῖνο φθάσας τούς λῃστάς; ἢ ποῦ νῦν κεῖται αὐτά· ἢ οἶδεν ἄρα τι περὶ τοῦ Σινάπεως ὅπερ οὐκ ἐθέλει ἀγγεῖλαι ὁ Ἁγριώδης,· ὁ δ’ ’Ἁρειος οὐκ ἤλπιζε γνωρίσαι ποτέ παῖδα οὐδένα ὃν μᾶλλον μισεῖῆ τὸν Δούδλιον, μέχρι οὗ τῷ γε Δράκοντι Μαλθάκῳ ἐνέτυχεν.
ἀλλ’ οὖν τό γε μὲν πρῶτον οὐκ ε”δει τοὺς Γρυφινδώρους τοὺς πρωτο- πείρους φοιτᾶν μετὰ τῶν Σλυθηρίνων, εἰ μὴ πρὸς τὰ ποτικά, ὥστ’ οὐκ ε”τυχεν ὁμιλῶν ὡς ε’πί τὸ πολὺ τῷ Μαλθάκῳ.
ὕστερον δέ οἱ Γ ρυφίνδωροι κλαίοντες κατεῖδον ἀγγελίαν τινὰ ἐν τῷ ἑαυτῶν κοινείῳ φανεῖσαν.
τὰ γὰρ περὶ τῆς πτητικῆς μαθήματα τὰ πρώτιστα τῇ Πεμπτῇ γενήσεσθαι, δέον αὐτοὺς τε καὶ τοὺς Σλυθηρίνους κοινῇ φοιτᾶν.
ὁ δ’ ’Ἁρειος αἰνιττόμενος Ἀλλ’ ἕρμαιόν που, ἔφη, νομίζω τὸ ἐφορῶντος τοῦ Μαλθάκου ἐν σάρῳ εὐηθίζεσθαι.
τοῦτο γὰρ ἦν οὗ μάλιστ’ ἐγλίχετο, τὸ τὴν πτητικὴν μανθάνειν.
ὁ δέ Ῥοὼν εὖ ποιῶν Ἀλλ’ οὐκ ἀκριβῶς οἶσθ’ ὅτι εὐήθη σαυτὸν παρέξεις.
πολλὰ μὲν γὰρ λαλεῖ ὁ Μάλθακος περὶ τῆς ι’καροσφαιρ- ικῆς ὥς ἐστι τεχνικὸς εἴ τις ἄλλος.
ἀλλ’ ἔστι δὴ τοῦτο ψιλὴ λαλία.
καὶ ὁ Μάλθακος πολλὰ δὴ ε”λεγε περὶ τῆς πτήσεως.
βαρέως γὰρ ε”φερεν ἰδὼν τούς πρωτοπείρους οὐδέποτε πρὸς τὰς ἐπ’ ι’καροσφαιρ- ικῆς ἀγέλας αἱρεῖσθαι ἀγωνισομένους.
καὶ μεγαλαυχούμενος πόλλ’ ἐμυθολόγει τὰ τοιαῦτα φράζων ὅπως μόλις πέφευγε Μυγάλους τινὰς ἐν ἑλικοπτέροις ἐπιδιώκοντας.
καὶ οὐ μόνον οὗτος τοιαῦτ’ ἐτραγῴδει, ἀλλὰ καὶ ὁ Σάμιος, εἴ τις πίθοιτ’ αὐτῷ αὐχοῦντι, παῖς ὢν ἀεὶ περὶ τῆς χώρας ἐν σάρῳ ᾗττε.
καὶ δὴ καὶ ὁ Ῥοών, εἴ τις βούλοιτο ἀκροᾶσθαι αὐτοῦ, πολλάκις διεξῄει ὅπως ἀνεμόπτερον μονονουχὶ προσέκρουσέ ποτε ἐν τῷ σάρῳ τῷ τοῦ Καρόλου παλαιῷ αἰωρούμενος.
οἱ γάρ τοι τῶν ἀρχαίων γενῶν μαγικῶν ἅπαντες ἀεὶ περὶ τῆς ι’καροσφαιρικῆς διελέγοντο.
καὶ ὁ Ῥοὼν ἤδη πολὺ περὶ 1 1 8 ΑΡΕῙΟΣ ΠοΤΗΡ τῆς ποδοσφαιρικὴς ἠμφεσβήτει τῷ Δείνῳ Θόμᾳ κοινωνοῦντι τοῦ κοιμητηρίου αὐτοῖς, ὡς οὐκ ἐπιστάμενος τοῦτο τὸ παίγνιον ὅθεν ἀξιόλογον γίγνεται, μιᾶς μὲν σφαίρας ὑπαρχούσης οὐδ’ ἐξὸν πέτεσθαι οὐδενί.
καί ὁ Ἄρειος ε”λαβέ ποτε τὸν Ῥοῶνα σκαλεύοντα γραφὴν τοῦ Δείνου τινὰ εἰκασίαν παρέχουσαν τῶν ποδοσφαιριστῶν τῶν Ῥαιστήρων καλουμένων εἴ πως κινοίη αὐτούς.
ὁ δέ Νεφελώδης οὐπώποτ’ ἐν σάρῳ διέτριψε, τῆς τήθης οὐκ ἐπιτρεψάσης ποτ’ αὐτῷ οὐδ’ ἅπτεσθαι τοῦ τοιούτου.
ὁ δ”Άρειος καθ’ ἑαυτὸν λογισάμενος ἐνόμισεν αὐτὴν εὖ φρονεῖν· τὸν γὰρ Νεφελώδη πολλάκις δὴ κακὰ πεπονθέναι καὶ πεδοστιβῆ.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη οὐχ ἧττον τοῦ Νεφελώδους ἐφοβεῖτο τὰ περὶ τῆς πτήσεως.
ταῦτα γοῦν οὐκ ἧν ἐκ βιβλίου μαθεῖν, οὗ μὴν ἀλλ’ ἐντόνως ἐπεχείρησεν.
ἀριστῶντας γὰρ τῇ Πεμπτῄ πάνυ ἀνιῶσα πάσας διεδίδου τὰς περὶ πτήσεως ὑποθέσεις ἃς ἐξηύρηκε βιβλίον χρη- σαμένη τι παρὰ τῆς δημοσίας βιβλιοθήκης.
τούτῳ γὰρ τῷ βιβλίῳ ὅνομα ἦν ἡ ι’καροσφαιρικὴ ἐξ ε”τους εἷς ἔτος.
καὶ ὁ μὲν Νεφελώδης ἐκκρεμάμενος τοῦ λόγου αὐτῆς μάλιστ’ ἐσπούδαζεν εἴ πως τοῦ σάρου ἐκκρεμάσθαι δύναιτο μαθὼν ἤδη τὰ ἐπιτήδεια, οἱ δ’ ἄλλοι μάλισθ’ ἥσθησαν εἷσκεκομισμένων τῶν ἐπιστολῶν· τοῦτο γὰρ εὐθὺς δὴ ε”σχεν αὐτὴν μεταξὺ λέγουσαν.
ὁ δ’ “Ἀρειος οὐκ ἐλελήθει δήπου τὸν Μάλθακον οὐδεμίαν δεξ- άμενος ἐπιστολὴν μετὰ τὰ γράμματα τὰ τόθ’ ὑφ’ Ἁγριώδου πεμ- φθέντα.
τούτῳ γὰρ ὁ ὦτος ἀεὶ νώγαλα σοφῶς χάρτῃ συγκαλυπτὰ οἴκοθεν εῖσεκόμιζεν, ἅπερ ἐκεῖνος γαυρούμενος ἐναντίον τῶν Σλυ- θηρίνων ἐξεκάλυπτεν ἀριστώντων.
καί στρίξ ἐκόμισε τῷ Νεφελώδει μικρόν τι ὑπὸ τῆς τήθης πεμ- φθέν.
τοῦτο δὲ σπουδῇ ἐκκαλύψας ε”δειξεν αὐτοῖς σφαῖράν τινα ὑαλίνην καί καπνοῦ πλήρη λευκοῦ τοσαύτην ὅσην βώλῳ μεγάλῳ εἷκάζοιεν ἂν οἶ νῦν παῖδες, Ἀλλὰ παντομνημονευτικόν ἐστιν, ἔφη.
ἡ γὰρ τήθη ξύνοιδε μοι πάνυ ἐπιλήσμονι ὄντι· τοῦτο δέ σημαίνει ὅ τι ποιητέον ε”σται σοι ἥν ποτε ἐπιλάθῃς του.
ῖδού’ ἣν μέν σοι βεβαίως ἐχομένῳ ἐρυθρὸν γίγν- ηται, ἐπιλέλησαι τινός - ἀλλὰ μεταξὺ λέγων ταῦτα μάλιστ’ ἠπόρει, τοῦ παντομνημονευτικοῦ ἐκλάμποντος ἅμα ὥσπερ σάνδυκος.
καί γὰρ αὐτὸς ἐπελάθετό τινος.
ἐπειρᾶτο δέ μεμνῆσθαι ὅτου ἐπελάθετο καὶ ὁ Δράκων Μάλθακος τὴν τῶν Γρυφινδώρων τράπεζαν παριὼν ἀνήρπασε τὸ παντομνη- μονευτικὸν αὐτῷ ἐκ τῆς χειρός.
καὶ ὁ μὲν “Ἀρειος καὶ ὁ Ῥοὼν εὐθὺς ἀνεπήδησαν, ὡς μάλ’ ἐλπίζοντες πρόφασίν τινα εὑρεῖν τοῦ εἷς χεῖρας ἐλθεῖν ἐκείνῳ.
ἡ δέ Η ΠΕΡῙ ΜΕΣΑΣ ΝΥΚΤΑΣ ΜΟΝΟΜΑΞΙΑ 119 Μαγονωγαλέα ἔφθασεν αὐτοὺς ἀεὶ ἐν εὐφυλάκτῳ οὖσα ὑπὲρ τῶν ἄλλων σοφιστῶν πρὸς τὸ πράγματα γιγνώσκειν.
Τί δὴ τὸ πρᾶγμα; ἔφη.
Ὁ Μάλθακος τούμὸν ε”χει παντομνημονευτικόν, ὧ σοφίστρια.
καί σκυθρωπάζων τι ὁ Μάλθακος ταχέως μεθῆκε τὸ παντομνη- μονευτικόν ἐπὶ τὴν τράπεζαν.
Οὐδέν, ἔφη, ἄλλο ἤθελον ποιῆσαι ἢ θεωρεῖν μόνον.
καὶ ὑπεξῆλθεν ἄγων Κάρκινον καί Κέρκοπα.
>κ ὀλίγον δὲ μετὰ τὴν ἐνάτην τῆς δείλης, ὅ τ’Ἅρειος καὶ ὁ Ῥοών καὶ οἱ ἄλλοι Γ ρυφίνδωροι σπεύδοντες κατέβησαν κατὰ τὴν κλίμακα εἷς τὸν κῆπον μαθησόμενοι τὰ πρῶτα τῆς πτητικῆς τέχνης.
αἰθρίας δ’ οὔσης ἐπορεύοντο διὰ λειμῶνος ἀνέμοις κινουμένου κάτω εἷς λειμῶνα ἄλλην ὁμαλήν, αὕτη δ’ ἦν ἐπέκεινα τοῦ κήπου, ἀπέχουσα πολὺ τῆς ὕλης ἀπορρήτου, ῆς ἂν ὅμως τὰ δένδρα τηλόθεν εἶδες κνεφαῖα ἀνέμῳ φορούμενα.
καὶ οἶ Σλυθήρινοι ἤδη παρῆσαν καί σάρα εἴκοσι πρόκροσσα ε’ν στοίχοις κοσμίως ἦν προκείμενα.
ὁ δ’ ’Άρειος ἤκουσέ ποτε τῶν Εὖισηλίων σχετλιαζόντων περὶ τῶν σάρων τῶν Ὑογοητικῶν ὡς ε”στιν ἃ ἢ σφύζει ἐάν τις ἀνωτέρω πέτηται, ἢ πρὸς ἀριστερᾶν περιίσταται.
ἀφίκετο δ’ ἤδη ἡ Εὖχρῆ διδασκαλίς οὖσα.
πολιὰς δέ παρεῖχε τὰς τρίχας, καί ἦσαν αὐτῇ ὀφθαλμοὶ κιρροὶ καθάπερ κίρκῳ, καὶ γρύζουσα Τί μέλλετε; ἔφη.
πᾶς τις παραστήτω σάρῳ.
ἄγε δή.
σπεύσατε.
ὁ δ”Ἁρειος βλέψας κάτω τοῦ ἑαυτοῦ σάρου ᾔσθετο παλαιοῦ ὄντος καί πτόρθους ε”χοντος οὐκ ὀλίγους εἰκῇ προῦχοντας.
ἐκείνη δέ Προτείνατε, ἔφη, τὴν δεξιὰν ὑπὲρ τὸ σάρον καὶ ’Ἁνα βοήσατε.
καί ἅπαντες ’Άνα ἐβόησαν, καὶ τὸ τοῦ Ἀρείου σάρον εὐθὺς εἰς τὴν δεξιὰν ἀνεπήδησεν καὶ ἄλλα ὡσαύτως τινά, ὀλίγα δέ.
καί τὸ μὲν τῆς Ἑρμιόνης οὐδέν ἐκινήθη πλὴν ἀλλὰ χαμαὶ περιεστρέψατό τι, τὸ δέ τοῦ Νεφελώδους ἀκίνητον δὴ αὐτοῦ ἔκειτο.
ὁ δ’ Ἄρειος ἐσκοπεῖτο πρὸς ἑαυτὸν εἴ πως τὰ σάρα ὁμοῖα ὄντα τοῖς ἵπποις εἰδεῖεν πότερον φόβον τις παρέχοι.
τὴν γὰρ τοῦ Νεφελώδους φωνὴν δήλην εἶναι τρέμουσαν ὡς μάλιστα βουλομένου χαμαὶ διατρῖψαι.
ἐντεῦθεν δέ ἡ Εὖχρῆ μεταξὺ αὐτοὺς ἐπὶ σάρον ἀναβάντας δι- δάσκουσα τῆς ἀκμῆς μῆ περιρρυῆναι, διὰ στοίχους ἅνω τε καί κάτω ἐβάδιζεν ἀνορθώσουσα τοὺς μὴ προσηκόντως τοῦ σάρου ἀντι- 120 ΑΡΕῙΟΣ ΠοΤΗΡ λαμβάνοντας.
ὁ δ’ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοών μάλισθ’ ἥδοντο ἀκούσαντες αὐτῆς τῷ γε Μαλθάκῳ λεγούσης ὡς ἐπὶ μήκιστον οὐκ ὀρθῶς ἔπραττε.
’Άγε δή, ἔφη, ἐπεὶ τάχιστα τῴ νιγλάρῳ ηὕλησα τὴν ἀρχήν, δεῖ ὑμᾶς ἐντόνως λακτίσματι ἀπῶσαι τὰ σάρα ἀπὸ τῆς γῆς ὡς ἄρδην αι’ωρησόμενοι.
ἶσόρροπα δ’ ἔχοντες τὰ σάρα ἅνω φέρεσθε μικρόν τι κᾶπειτα πρόσω νεύσαντες εὐθὺ χαμᾶζε κατάγεσθε.
ἀκούσατε δῆτα τοῦ νιγλάρου· τρεῖς - δύο - ὁ δέ Νεφελώδης περιδεὴς ὢν ὡς φοβούμενος χαμαὶ καταμεῖναι, ἐρρωμένως πεδόθεν ἀπεώσατο πρίν γε τὴν Εὐχρῆν αὐλῆσαι, αὕτη δέ βοῶσα Κάτιθι, εἶπεν, ὦ παῖ.
ἐκεῖνος δ’ ἤδη ἀεροδόνητος ἀνώτερω φέρεται καθάπερ βύσμα ἐκ σταμνίου πηδῶν.
καί νυνὶ δώδεκα πόδας μεμετεώρισται, νῦν δ’ εἴκοσιν.
ὁ δ”Άρειος κατεῖδεν αὐτὸν τοῦτο μὲν λευκὸν γεγενημένον τὴν ὄψιν καὶ δέει ἐκπεπληγμ- ένον κάτω βλέποντα πρὸς τὴν γὴν ἥδη ἐξίτηλον οὖσαν, τοῦτο δέ κεχηνότα καί ἀπορρέοντα εἰς πλάγιον ἀπὸ τοῦ σάρου - τοῦτο δέ πέδονδε πεσόντα καῖ πατάγῳ μεγάλῳ γὴν κρούσαντα χαμαὶ πρηνὴ κείμενον ταλαίπωρον.
τὸ δέ σάρον ε”τι ἀνώτερω μετεωριζόμενον καί κατ’ οὖρον ἡσύχως φερόμενον πρὸς τὴν ὕλην ἀπόρρητον μετ’ ὀλίγον ἀφανῆ ἐγένετο.
ἡ δ’ Εὐχρῆ προσέκυπτε τῷ Νεφελῶδει λευκὴν ὡσαύτως παρέχ- ουσα τὴν ὄψιν, καὶ ὁ ’Ἁρειος ἤκουσεν αὐτῆς λεγούσης τάδε· Τὸν καρπὸν ἔχει κατεαγότα.
ἄγε δή, ὦ παῖ.
καλῶς ἔχει.
ἀνάστηθι δῆτα.
καί τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς Μηδείς, ἔφη, κινείσθω ἐν ᾧ ἄγω τοῦτον τὸν παῖδα πρὸς τὸ νοσοκομεῖον.
καὶ δεῖ ὑμᾶς ἐᾶν τὰ σάρα χαμαὶ λιπόντας’ εἶ δέ μή, θᾶττον ἐκπεσεῖσθε ἐκ τοῦ Ὑογοήτου ἢ δύναταί τις εἰπεῖν τὸ ι’καροσφαιρική.
ἄγε δή, ὦ φίλτατε.
ὁ δέ Νεφελώδης δακρυρροῶν ἔτι καὶ τοῦ καρποῦ ἐχόμενος, ἀπῆλθε χωλευόμενος μετὰ τῆς Εὐχρῆς ἀμφιβαλούσης τὴν χεῖρα αὐτῷ.
ἀποιχομένων δ’ ἐξ ἐπηκόου, ὁ Μάλθακος γέλωτα συνέθηκε πολὺν εἶπὼν ὅτι· Ἠ καὶ τὸ πρόσωπον εἴδετε τοῦ βλακός,· οἱ δ’ ἕτεροι Σλυθήρινοι εὐθὺς συνεγέλων.
ἡ δέ Παραβάτις Πατίλη Σίγα, ἔφη, ὦ Μάλθακε.
Μῶν παραστατεῖς τῷ Μακροπύγῳ, τοῦτ’ εἶπε Παννίκη Παρ- ακίττος, Σλυθηρίνη οὖσα σκυθρωπὴ τὴν ὄψιν.
Οὐ γάρ τοι ᾠήθην ἂν σέ, ὦ Παραβάτις, ἀγαπᾶν τὰ σάρκινα παιδάρια μαμμόθρεπτα.
ὁ δέ Μάλθακος προπηδήσας ἔλαβέ τι ἐπὶ τῆς γῆς κείμενον.
Η ΠΕΡΙ ΜΕΣΑΣ ΝΥΚΤΑΣ ΜΟΝΟΜΑΞΙΑ 121 Ἰδού, ἔφη.
τοῦτο γάρ ἐστιν ἐκεῖνο τὸ τῇ τήθῃ δεδομένον ὑπεργέλοιον.
καὶ τὸ παντομνημονευτικὸν ἂν εἶδες στίλβον ἐν ἡλίου ἀκτῖσιν ὑπ’ αὐτοῦ ἀρθέν.
ὁ δ’ ’Άρειος ἠρέμα Δός, ἔφη, δὸς αὐτὸ ἔμοιγε, καί κατεσιώπων ἅπαντες θεωρήσοντες.
ὁ δέ Μάλθακος σαρδάνιον ἐγέλασεν.
Θέλοιμ’ ἅν, ἔφη, καταθεῖναί που αὐτὸ ὅθεν ὁ Μακρόπυγος οἷός τ’ ἔσται ῥᾳδίως ἀναλαβεῖν.
αὐτίκα γ’ εἷς δένδρον.
κραυγάζοντος δ’ ἤδη τοῦ Ἁρείου Δὸς ἐμοὶ αὐτό, ἀναπηδήσας ἐπὶ τὸ σάρον ἀνέπτατο εἰς ἀέρα.
οὐδ’ ε”ψευστο φάσκων δεινὸς εἶναι πέτεσθαι’ αἰωρούμενος γὰρ ἴσον τοῖς ἄκροις κλάδοις παρὰ δρῦν τινα, βοῶν τἨκε οὖν, ἔφη, ὦ Ποτέρ, λαβοῦ μοι.
καὶ μὴν ὁ ’Άρειος ἀνείλετο τὸ σάρον.
καὶ ἡ μὲν Ἑρμιόνη κεκραγυῖα πρὸς αὐτόν, Μή μοι σύ, ἔφη.
τῆς γὰρ Εὖχρῆς ἀπειπούσης ἡμᾶς κινεῖσθαι, πράγματα παρέξεις ἅπασιν.
ὁ δ’ Ἄρειος ταῦτ’ ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιήσατο.
πιμπράμενος οὖν κατ’ αὐτοῦ ε’πὶ τὸ σάρον ἀνεπήδησε, καὶ ἐντόνως ἐλάκτισε τοῦδα- φος, καὶ ἄρδην ἐμετεωρίσθη, τῆς κόμης ἅμα δι’ αὔρας ᾆττομένης καὶ τοῦ τρίβωνος πρὸς ἀνέμου διαπνεομένου.
καὶ ε”ζει πως τὸ τοῦ θυμοῦ μένος αὐτῷ εἰδότι ὡς πρᾶξιν ἥδη μεταχειρίζοιτο καθ’ ἣν ἂν ἀδίδακτος ἀριστεύοι.
τοῦτο γὰρ ῥᾴδιον εἶναι, τοῦτο θαυμαστόν ὡς σφόδρα.
καὶ ἀντισπάσας τι τὸ σάρον ὡς καὶ ἀνωτέρω εὐθυνῶν ᾔσθετο ὀλολυγμοῦ μὲν τῶν χαμαί παρθένων κεχηνυιῶν, τοῦ δέ Ῥοῶνος ἀλαλαγμοῦ ἅμα τεθηπότος.
ταχέως δέ τὸ σάρον σπάσας ηὔθυνεν ἀντιωσόμενος τῷ Μαλθάκῳ.
ὁ δ’ ἐκπεπληγμένος ἐφαίνετο.
ὁ δ”Ἁρειος Δὸς ἐμοὶ αὐτό, ἔφη.
εἰ δέ μή, ἐκκρούσω σ’ ἀπὸ τοῦ σάρου.
ἐκεῖνος δέ Πῶς δῆτα,’ ἔφη· ἤθελε μὲν γὰρ ἐπισκώπτειν αὐτόν, περιδεὴς δ ’ ὅντως ἐφαίνετο γενόμενος.
ἀλλ’ ὁ Ἄρειος ᾔδει πως τὸ δραστέον.
προῦκυψεν οῦν καὶ τοῦ σάρου ἀπρὶξ ἐλάβετο· τὸ δέ ᾖξεν ε’πί τὸν Μάλθακον ὥσπερ βέλος.
μικροῦ δ’ ἐδέησε πατάξαι αὐτὸν μόλις φθάσαντα· ’Ἀρειος δέ ταχέως ἔμπαλιν στρεψάμενος τὸ σάρον ἰσόρροπον ἀνεῖχε.
καὶ ὀλίγοι τῶν κάτω ἐκρότουν.
Οὔτε Κάρκινος, ἔφη, οὔτε Κέρκωψ πάρεστιν ὥσπερ δαίμων τις ἀπὸ μηχανῆς ῥυσόμενός σε.
ἐκεῖνος δέ ταύτὰ λογισάμενος Λαβοῦ δῆτα, ἔφη, εἶ τυχεῖν αὐτοῦ 122 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ οἷός τ’ εἶ.
καὶ τὴν μὲν σφαῖραν τὴν ὑαλίνην ἄρδην ε”βαλε μετέωρον, αὐτὸς δ’ ὕψοθεν ᾖξε πρὸς τὸ ἔδαφος.
ὁ δ”Ἁρειος ἐθεάσατο αὐτὴν ὥσπερ ἐκ θεοῦ κάτοχος πρῶτον μὲν βραδέως ἀνωτέρω μετεωριζομένην, ε”πειτα δέ κατ’ ὀλίγον χαμᾶζε πίπτουσαν.
ε”νευσεν οὖν καί τὴν τοῦ σάρου κώπην κάτω ηὔθυνε.
καὶ ἐν ἀκαρεῖ κάταντες κατέσκηπτεν ἀεὶ θᾶττον καταιγίζων ὡς φθάσων τὴν σφαῖραν.
ᾔσθετο δ’ οὐ μόνον τοῦ πνεύματος κατ’ ὦτα παφλάζοντος ἀλλὰ καῖ τοῦ θορύβου τῶν κάτω θεωρούντων.
καί χεῖρα προτείνας ἔλαβεν τὴν σφαῖραν μικροῦ δέουσαν προσκροῦσαι τῷ ἐδάφει, καιρίως δ’ ἅμα τό σάρον κατορθῶν ἠρέμα κατερρύη εἷς τὸν λειμῶνα, τὸ παντομνημονευτικὸν χειρὶ ε”χων ἔτι ἀκέραιον.
Οῦτος σύ, ὦ ’Ἁρειε Ποτέρ.
ταπεινότατος δ’ ἐξ ὑψηλοτάτου παραυτίκα ἐγένετο· ἡ γὰρ Μαγονωγαλέα ε”τρεχεν ἐπ’ αὐτούς.
Ἄρειος δέ τρέμων ἀνέστη.
ἐκείνη δέ ὅσον οὐκ ἄφωνος γενομένη διὰ τὸ ἀπροσδόκητον, τῶν διόπτρων ἅμα δι’ ὀργῆς ἀστραπτούντων Οὐδέποτε, ἔφη, ἐξ οὖ ἐν Ὑογοήτου - καὶ δῆτ’ ἐτόλμας - τάχ’ ἄν ἐξετραχηλίσθης - Ἀλλ’ οὗτός γ’ ἅμεμπτός ἐστιν, ὦ σοφίστρια - Σίγα, ὦ Πατίλη - Ἀλλ’ ὁ Μάλθακος - ’Ἁλις εἶπας, ὦ Εὖισήλιε.
ἕπου μοι, ὦ Ποτέρ, νυνί.
ὁ δ’ Ἄρειος κατεῖδε Μάλθακον τε καὶ Κάρκινον καὶ Κέρκοπα παιωνίζοντας ἀθύμως βαδίζων ὄπισθε τῆς Μαγονωγαλέας προχωρούσης πρὸς τὸ φρούριον.
πάντως γὰρ ᾔδει ἐκπεσούμενος.
καί ἐβούλετο μὲν ἀπολογεῖσθαι, ἀφασία δέ τις εἶχεν αὐτόν, ὡς ἐφαίνετο.
ὴ δ’ οῦν Μαγονωγαλέα τὸν τρίβωνα σύρουσα οὕτω ταχέως προύχώρει οῦδὲν βλέψασα πρὸς αὐτόν ὥστ’ ε”δει τρέχειν ξυνεψόμενον αὐτῇ.
ἀπολωλέναι γὰρ ὡς οὐ δυνηθεὶς οὐδὲ δύο ἑβδομάδας ἀντέχειν.
ἐν δ’ ἀκαρεῖ δεήσειν αὐτὸν συσκευάσασθαι τὰ χρήματα.
τί ἐροῦσιν οἱ Δουρσλείοι αὐτῷ οῖκάδε ἀφικομένῳ, καῖ ἀνὰ τὰς τοῦ φρουρίου προσαμβάσεις ε”βησαν καὶ ἀνὰ τὸν ε”νδον ἀναβαθμὸν μαρμάρινον ἐκείνης οὐδὲν αὐτῷ εἰπούσης.
ἡ δέ θύρας βιαίως ἀνέῳξε καὶ παρὰ διαδρομὰς ἐπορεύθη, τοῦ Ἁρείου τέως κατὰ νῶτον ὀπισθοφυλακοῦντος ταλαιπώρου.
ἴσως γὰρ ἐκείνην ἄγειν αὐτὸν ὡς τὸν Διμπλόδωρον.
καὶ ἐνενόησε τὸν Ἁγριώδη ἐκπεσόντα μὲν ἐξὸν δέ μεῖναι κυνηγιοφύλακα.
ἴσως γενήσεσθαι αὐτὸς διάκονος τοῦ Ἁγριώδους.
καὶ ἀναπλάττων ὅπως αὐτὸς τὸ σακίον οἴσει τὸ τοῦ Ἁγριώδους περιπολῶν κατ’ ἀγρούς, μάλιστα δὴ ἠθύμει.
εἱστήκει δ’ ἐκείνη πρὸ δωματίου τινός.
καί τὴν θύραν ἀνοίξασα Η ΠΕΡΙ ΜΕΣΑΣ ΝΥΚΤΑΣ ΜΟΝΟΜΑΞΙΑ 123 καὶ παρακύψασά τι Ξύγγνωθί μοι, ἔφη, ὦ Φιλητικέ.
Ἆρ’ ε”ξεστί μοι Ὕλην χρήσασθαι διὰ μικρόν; ὁ δ’ Ἄρειος ἀπορῶν ἐσκόπει πρὸς ἑαυτὸν εἷ”Ύλη ἐστὶ ξύλον τι πρὸς τὸ συντρῖψαι αὐτόν.
Ὀ δ’ ’Ύλης ἄρα ἀπέβη ἄνθρωπος ὤν, νεανίσκος εὐτραφὴς πεντα- ετηρίδ’ ἤδη διατρίψας, ὅστις ἀπὸ τῆς τοῦ Φιλητικοῦ σχολῆς ἦλθεν ἀμηχανῶν.
ἐκείνη δέ Ἑπεσθέ μοι, ἔφη, ἀμφότεροι.
καὶ ἐπορεύθησαν ὁμοῦ ἀνὰ τὴν διαδρομήν, τοῦ ’Ύλου τέως δεινὸν βλέποντος πρὸς τὸν ’Ἀρειον.
Εἴσιτε δή.
αὕτη δ’ ἡγήσατ’ αὐτοῖς εἷς διδασκαλεῖον κενὸν πλὴν ἀλλ’ ὁ Ποιφύκτης ἐκεῖθι γράμματα ἀσχήμονα ἐπὶ τοῦ μέλανος πίνακος γυψῴ ἔγραφεν.
’Άπιθι, ἔφη, ὦ Ποίφυκτα, καῖ ὁ μὲν τόν γυψὸν εῖς φορυτόν βαλὼν μεγάλου μετὰ πατάγου, πολλὰ δέ καταρώμενος ἀπῆλθεν.
ἐκείνη δ’ ἐπαράξασα εὐθὺς τὴν θύραν μετεστρέψατο ἐναντίον τοῖν παίδοιν.
’Όδ’ ε’στῖν Ὀλοφώϊος Ὕλης, ὦ Ποτέρ, ὦ ’Ύλα, ἰδού, τὸν ζητητὴν ηὕρηκά σοι.
καὶ τὸν Ὕλην ἂν εἶδες μεταβαλλόμενον τὸ πρόσωπον ἐξ ἀπορίας εἰς ἡδόνην.
9Η καὶ σπουδάζεις, ἔφη, ὦ σοφίστρια; Σπουδάζω γε.
ὁ γὰρ παῖς τέχνην παρέχει αὐτόφυτον.
οὐδ’ ἑώρακα οὐδένα ἴσον αὐτῷ οὐδέποτε.
ἦ καὶ τὸ τότε δὴ πρῶτόν σοι ἐπὶ σάρου, ὦ Ποτέρ, ὁ δέ κατένευσε σιωπῶν.
οὐ μὲν γὰρ ᾔδει ὅ τι γίγνοιτο, οὐδ’ ἐκινδύνευεν ἔτι ἐκπίπτειν γοῦν, ὡς ἐδόκει.
ὥστε τῆς τῶν σκελῶν νάρκης ἧττον ᾐσθάνετο.
ἐκείνη δ’ οὖν τῷ ’Ύλῃ ε”λεγε τάδε’ Μετεωρισθεὶς γὰρ πόδας πεντήκοντα κατέσκηψε χειρὶ ληψόμενος ἐκεῖνο, καὶ βλάβην οὐχ ὑπέμεινεν οὐδεμίαν.
ἀλλ’ ὁ πάνυ Κάρολος Εὐισήλιος τοιοῦτ’ ἀνύτειν οὐκ ἂν ἐδυνήθη.
τῷ δέ Ὕλῃ, ὡς ἐφαίνετο, τὰ πάνθ’ ὅσα ὀνειροπολοίη ποτὲ νῦν δὴ ὁμοῦ ἀπέβη.
4Ἆρ’ εἶδες παρών ποτε τοὺς ι’καροσφαιρίζοντας, τοῦτ’ εἶπε πάνυ σπουδάζειν δοκῶν.
ἐκείνη δέ ἐξηγησομένη Οὗτος, ἔφη, ἀγελάρχης ἐστὶ τοῖς Γρυφινδώροις.
Καὶ τὸ σῶμα, ἦ δ’ ὃς ὁ Ὕλης, ἔχει τέλειον πρὸς τὴν ζητητικήν.
καὶ περιπατῶν τὸν Ἄρειον πανταχόθεν ἐξέταξεν.
124 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ Ἐλαφρὸς δ’ ἐστὶ καί ταχύς, ἀλλὰ δεήσει κατακτήσασθαι αὐτῷ σάρον ἐπιεικές οἶον Ὑπερνεφελὸν Δισχιλιοστόν ἢ Καθαρίστριαν Ἑβδόμην.
Ἐγὼ οὖν διαλέξομαι τῴ Διμπλοδώρῳ ἐάν πως περιίδωμεν τὸν νόμον τὸν περὶ τῶν πρωτοπείρων.
ἀλλ’ ὦ Ζεῦ καί θεοί, δέομεθα ἀγέλης βελτίονος τῆς περυσινῆς.
κατ’ ἄκρας γὰρ ἐπόρθησαν ἡμᾶς οἶ Σλυθήρινοι ἐπ’ ἐκείνου τοῦ ἀγῶνος.
οὐδ’ ἀνειχόμην κατ’ ὀφθαλ- μοὺς ἐλθεῖν τοῦ Σεουέρου Σινάπεως πολὺς ἐξ οῦ χρόνος καὶ ὑπὲρ τὰ διόπτρα δριμὺ βλέπουσα πρὸς τὸν θἈρειον Ἐλπίζω ἀκούσεσθαι ὡς σὺ μετὰ σπουδῆς γυμνάζῃ.
εἰ δέ μή, τάχ’ ἃν μετα- νοοίην ἐπὶ τῷ μὴ κολάσαι σε.
κᾶπειτα ἐξαίφνης μειδιάσας Ὁ πατήρ, ἔφη, ἐφιλοτιμήθη ἂν ἐν σοί, δεινὸς ὢν ι’καροσφαιρίζειν αὐτός.
>κ ὁ δέ Ῥοῶν φῙ-Ῐ που προσπαίζεις, ἔφη.
’Ἁρειος γὰρ δειπνῶν εἰρήκει αὐτῷ τί γέγονεν ἐξ οῦ ἀπὸ τοῦ κήπου ἦλθε μετὰ τῆς Μαγονωγαλέας.
ὁ δέ μερίδα κρεῶν βοείων μετὰ νεφροῦ κεκαρυκ- ευμένων ἐλελήθει ἑαυτὸν ε”δεσθαι μέλλοντα.
9Ῑ-ιῙ καί ζητητὴν λέγεις; ἔφη.
οἵγε μὴν πρωτόπειροι οὐδέποτε - εἶτα σύ γε κινδυνεύεις νεώτατος γενέσθαι ι’καροσφαιριστὴς ε”τος τουτί- Ἑκατοστόν γε, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος καταπίνων ἅμα μερίδα κρεῶν μεγάλην.
μάλιστα γὰρ ἐπείνησε παντοῖος ε”τ’ ὢν διὰ τὰ τῆς δείλης γεγενημένα.
μετ’ ὀλίγον δέ Ὁ γὰρ ’Ύλης, ἔφη, τοῦτ’ εἶπέ μοι.
ὁ δὲ Ῥοὼν εἷς τοσοῦτο ἐθαυμάζε καῖ ἐζήλου αὐτὸν ὥστε μηδὲν ἄλλο ποιῆσαι ἢ χάσκειν.
ὁ δ’ “Ἁρειος Γυμναζόμενος δ’ οῦν, ἔφη, τῆς ἐπιγιγνομένης ἅρχ- ομαι ἑβδομάδος.
ἀλλὰ μὴ εἴπῃς μηδενί ὁ γὰρ Ὕλης βούλεται τοῦτ’ ἀπόρρητον εἶναι.
καί ὁ Φερέδικος καὶ ὁ Γεωργός εἰσελθόντες εἷς τὸ μέγαρον κατιδόντες δέ τὸν ’Ἀρειον ἐπειγόμενοι συνέβαλον αῦτῴ.
Εῦ πάνυ πεποίηκας, ἔφη ὁ Γεωργὸς πρὸς οῦς λέγων.
Ὁ ’Ύλης εἶπεν ἡμῖν· τῆς γὰρ ἀγέλης ε’σμέν καὶ αὐτοὶ ῥαιστῆρες.
ὁ δέ Γεωργός Τῆτες γάρ, ἔφη, τὴν Φιάλην ἐκείνην τὴν ι’καροσ- φαιρικὴν εῦ οἶδ’ ὅτι οἶσόμεθα.
οὐ γὰρ ἐνηνέγμεθα αὐτὴν ἐξ οῦ ὁ Κάρολος ἐφήβευσε, τῆτες δὲ ἡ ἀγέλη μέλλει ἀρίστη ἀποβήσεσθαι.
ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ὅπως σύ, ὦ Ἄρειε, οὐχὶ δεινὸς ἂν εἴης.
ὁ γὰρ ’Ύλης ὅσον οὐκ ἐπωρχεῖτο τοῦτ’ ἀγγέλλων ἡμῖν.
Ἀπιτέον δ’ οὖν.
ὁ γὰρ Ἰόρδανος ὡς οἴεται ηὕρηκε καινὸν ὑπόνομόν τινα κρυπτὸν ἐκ τοῦ παιδευτηρίου φέροντα.
Η ΠΕΡΙ ΜΕΣΑΣ ΝΥΚΤΑΣ ΜΟΝΟΜΑΞῙΑ 125 Ἐκεῖνόν γε λέγει δήπου τὸν κατόπιν τοῦ ἀγάλματος τοῦ Γρε- γορίου τοῦ λιπαροῦ ὃν ἡμεῖς τῆς πρώτης ἑβδομάδος ηὕρομεν, χαῖρε.
ὁ δέ Φερέδικος καὶ ὁ Γεωργὸς σχεδὸν ἐξεληλύθεσαν καὶ ἄλλοι τινές ἀφίκοντο πολλῷ ἧττον ἀρεστοὶ ἐκείνοις.
εἰσῆλθε γὰρ ὁ Μάλθακος, τῶν ἑταίρων Καρκίνου καὶ Κέρκοπος ἑκατέρωθεν αὐτῷ ἀκολουθούντων.
ἦῬῙ που πανύστατον, ἔφη, σὺ δειπνεῖς παρ’ ἡμῖν; πηνίκα τὴν ἁμαξοστοιχίαν λήψῃ ε”μπαλιν ἐπανιὼν παρὰ τούς Μυγάλους; “Άρειος δ’ ἀτρέμα Ἀλλὰ γὰρ σύ, ἔφη, πολλῷ ἀνδρειότερος εἶ δήπου χαμᾶζε κατελθὼν τῶν ἑταίρων τούτων ὅλιγοδρανὼν παρα- κολουθούντων.
οὐχ ὅτι οὔτε ὁ Κάρκινος οὔτε ὁ Κέρκωψ ὅντως ἀσθενὴς ἦν, ἀλλὰ ὡς καθημένων διδασκάλων ε’πί τὴς ἅνω τραπέζης πολλῶν οὐδέτερος ἐτόλμησε πράττειν οὐδὲν πέρα τοῦ ψοφεῖν τοῖς κονδύλοις σκυθρωπάζων τέως.
ὁ δέ Μάλθακος Θέλοιμ’ ἄν, ἔφη, μονομαχεῖν σοι ἢ τῆσδε τῆς νυκτὸς ἢ ὅταν σύ βούλῃ μάχην μάγων τρόπῳ.
τοῦτο γὰρ ε”στι τὸ μόναις ταῖς ῥάβδοις μάχεσθαι δίχα διεστῶτας.
τί δ’ ἐστίν; οὔκουν ἤκουσας περὶ τῆς μαγικῆς μονομαχίας ὅ τι ἐστιν,· ’Ί-Ῑκουσε δή, ε”φη ὁ Ῥοὼν περιστρεφόμενος, ἐγὼ μὲν γὰρ προ- στάτης εἰμί αὐτῷ· τίς δ’ ἐστί σοι,- καὶ ὁ Μάλθακος βλέψας πρὸς τὸν Κάρκινον καὶ τὸν Κέρκοπα, ὡς θέλων ἀντιτιθέναι τοῦτον ἐκείνῳ, Κάρκινος, ἔφη.
ἦ που καλῶς ἔχει ἢν μεσούσης τῆς νυκτὸς συμβαλῶμεν ὑμῖν ἐν τῴ τῶν τροπαίων δωματίῳ ὡς ἀεὶ ἀκλήστῳ ὅντι; ἀπελθόντος δέ τοῦ Μαλθάκου, ὁ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοὼν ἐνέβλεψαν ἀλλήλοις εἷς τὸ πρόσωπον.
ἐκεῖνος δέ Ἀλλὰ τί ἐστιν ἄρα, ἔφη, ἡ μονομαχία μαγική; ἢ τί δύναται τὸ προστάτην εἶναι ἐμόν; ὁ δέ Ῥοὼν εὐθύμως Εἶὲν, ἔφη.
τῷ προστάτῃ ἔργον ἂν εἴη ὑπερ- μαχεῖν σου εἴ πως ἀποθάνοις.
ἐσθίων δέ τέλος ἤρξατο τὸ ὄψον, ἀλλὰ κατιδὼν τὸ Ἁρείου πρόσωπον περιφοβοῦ δοκοῦντος, ταχέως ἀνα- λαβών Ἀλλ’ οἱ ἀγωνισταί, ἔφη, κατὰ τὸ ξύνηθες οὐκ ἀποθνῄσκουσιν εἰ μὴ ἀληθινοί εἶσι μάγοι ἀληθῶς μονομαχοῦντες.
ἐπι πλεῖστον γὰρ σὺ καὶ ὁ Μάλθακος σπινθῆρας οἷοί τ’ ἔσεσθε ἐμβαλεῖν ἐπ’ ἀλλήλους.
οὐδέτερος γὰρ ἅλις οἶδεν τῆς μαγικῆς ὅπως ἕτερος ἕτερον βλάψῃ.
προσεδέξατο δ’ οὖν σε ἀνανεῦσαι.
Καὶ δὴ τὴν ῥάβδον σείσαντος ἐμοῦ οὐ γέγονεν οὐδέν; Ταύτην γ’ ἀπορρίψαντα δεῖ ἐπὶ κόρρης πὺξ πατάξαι.
καί ἀκούσαντές τινος Ξύγγνωθί μοι λεγούσης, ἀναβλέψαντες τὴν Ἑρμιόνην εἶδον.
1 26 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ καὶ ὁ Ῥοών Οὔκουν ἔστιν, ἔφη, ἡσυχάζοντι δειπνεῖν ἐνθάδε; ἐκείνη δέ τοῦτον ἐν οὐδενὶ λόγῳ ποιουμένη τῷ Ἁρείῳ Παρήκ- ουσα σοῦ, ἔφη, καὶ τοῦ Μαλθάκου ἀκουσία γε μήν - Ἑκουσία μὲν οὖν, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν τονθορύζων τι.
- Καὶ μὴν οὐ θεμιτὸν νύκτωρ περιπολεῖν τὸ παιδευτήριον.
ἁλοὺς γὰρ - οὐδ’ ἔστιν ὅπως οὐχ ἁλώσῃ - κινδυνεύεις διὰ τὸ ἄγαν φίλ- αυτον ἐκεῖνο βαθμοὺς ἀπολέσαι τοῖς Γρυφινδώροις πολλοὺς δή.
Καὶ σύ γε, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος, τὸ ἄγαν φιλοπρᾶγμον ἐκεῖνο ἐπιτηδεύεις.
ὁ δὲ Ῥοών χαίρειν ἐκέλευσεν αὐτήν.
,ις μετὰ δέ ταῦτα ὁ ’Άρειος ἀγρυπνῶν μέχρι πόρρω τῆς νυκτὸς ἀκούων δέ τοῦ Δείνου καὶ τοῦ Σαμίου εἷς ὕπνον πιπτόντων - ὁ γὰρ Νεφελώδης ε”τι ἐν τῷ νοσοκομείῳ ῆν - ἐνενόει τὰ τῇδε τῇ ἡμέρᾳ γεγενημένα ὡς οὗ πάντα τύχῃ ἀγαθῇ ἧν.
τὸν γὰρ Ῥοῶνα δι’ ἑσπέρας νουθετῆσαι αὐτὸν λέγοντα ὅτι Ἐὰν καταράσηταί σου, δεήσει ἐκκλίνειν, ἐπεὶ τὰ ἀποτρεπτικὰ οὐ μέμυημαι ἔγωγε, καὶ πολλὰ τοιαῦτα.
κινδυνευόντων δ’ αὖ ἁλῶναι ὑπὸ τοῦ Φήληκος ἢ τῆς Νώροπος, ἐφοβεῖτο νόμον προσέτι παρανομεῖν ἄλλον ἔτι ὡς ἄγαν ἤδη εὐτυχήσας.
καίτοι τῆν Μαλθάκου ὄψιν σαρδάνιον γελῶντος ἀεὶ διὰ τοῦ σκότου ἀνέπλαττε, δῆλον γὰρ ὅτι ὥρα ἐστὶ νῦν δὴ νικῆσαι τόν Μάλθακον κατ’ ὄμματα ἀντιταττόμενος ἐκείνῳ.
καί τούτου γε τοῦ καιροῦ οὐχ ἁμαρτήσει.
ὁ δ’ οὖν Ῥοών Περὶ τρίτην, ἔφη, φυλακήν ἐσμεν τῆς νυκτός.
ἀπιτέον δῆτα.
καὶ τὰς κοιτωνικὰς ἐνδυσάμενοι τὰς δέ ῥάβδους ἀναλαβόντες διὰ τὸν πύργον καὶ κατὰ τῆς κλίμακος ἑλικοειδοῦς εἷρπον καὶ εἷς τὸ κοινεῖον τὸ τῶν Γρυφινδώρων.
διὰ δέ τοὺς ἐν ἐσχάρᾳ φεψάλους ε”τι φλέγοντάς τι ἧν ι’δεῖν τοὺς θρόνους ὡσεὶ ὀκλάζοντάς πως καθάπερ σκιὰς μελαίνας.
καὶ παρὰ μικρὸν ἀφιγμένοι ἦσαν πρὸς τὴν εἷκονικὴν ὀπὴν καὶ φωνὴν ἐγγύθεν ἥκουσαν τινὸς ἐν θρόνῳ καθη- μένου.
καὶ εἶπεν ὅτι Οὐκ ᾠόμην σε τοῦτο ὅντως ποιήσειν, ὦ ’Ἄρειε, λύχνου δέ καιομένου εἶδον τὴν Ἑρμιόνην παρέχουσαν κοιτωνικήν τε φοινικῆν καὶ νέφος ὀφρύων στυγνόν.
Ἀλλ’ ἦ σύ πάρει; ἔφη ὁ Ῥοών.
ἄπιθι εἷς κοῖτον.
ἐκείνη δ’ Ἐδέησα κατειπεῖν σου τῷ ἀδελφῷ Περσεῖ.
οὗτος γὰρ ἅτε πρύτανις ὢν κωλύσαι ἂν ταῦτα.
ὁ δ’ Ἄρειος οὐκ ἐνόμιζεν ἐνδέχεσθαι οὐδενὶ εἰς τοσοῦτο πολυπραγμονεῖν.
Η ΠΕΡΙ ΜΕΣΑΣ ΝΥΚΤΑΣ ΜοΝοΜΑΞΙΑ 127 τὸν οῦν Ῥοῶνα ἐποτρύνας, τὴν δὲ τῆς παχείας εἰκόνα ἀνοίξας, διὰ τὴν ὀπὴν ἀνέβη.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη οὐχ οἵα τ’ ἦν ἀκονιτὶ παραχωρῆσαι.
ἕσπετ’ οὖν τὸν Ῥοῶνα διὰ τὴν ὀπὴν συρίζουσα τέως ὥσπερ χήν τις πικρά.
Οὔκουν μέλει ὑμῖν τῶν Γρυφινδώρων μελετῶσι μόνον τὰ καθ’ ἐαυτούς,· ἐγὼ μὲν γὰρ οῦκ ἐθέλω τοὺς Σλυθηρίνους οἴσεσθαι τὴν Φιάλην Οἶκείαν, ὑμεῖς δέ πάντας μεθήσετε τοὺς βαθμοὺς οὓς ἐκτησάμην παρὰ τῆς Μαγονωγαλέας πολλὰ συνεῖσα περὶ τῆς μεταμορφώσεως.
Ἄπιθι.
’Άπειμί γε.
ἀλλὰ παρῄνεσα ὑμῖν μὴ τοῦτο ποιῆσαι.
μέμνησθε δῆτα ὅ τι εἶπον αὔριον ἐφ’ ἁμαξοστοιχίας ὄντες, τοιοῦτοι γὰρ ε”στε - ἀλλ’ οὐκ ε”μελλον ἄρ’ εὑρεῖν ὅποιοί εἶσιν.
ἐκείνη γὰρ στρεψαμένη πρὸς τὴν τῆς παχείας ἀνθρώπου εἰκόνα ὡς ε”νδον ἐπανιοῦσα, πρὸς κενὴν ε”τυχέ που βλέπουσα εἰκόνα.
τῆς γὰρ παχείας ἀνθρώπου νύκτωρ ἐπιφοιτησάσης παρά τινα, ἤ γ’ Ἑρμιόνη ἀπεκέκλῃτο τοῦ τῶν Γρυφινδώρων πύργου.
Τί δὴ ποιήσω,’ ἔφη ὀξείᾳ τῇ φωνῇ.
ἀλλ’ ὁ Ῥοών Σόν ἄρα τὸ πρᾶγμα, ἔφη.
ἡμῖν δ’ ι’τέον ἐστίν· ἄλλως γὰρ κινδυνεύουμεν ὑστερίζειν τοῦ καιροῦ.
ἡ δέ ἐπειγομένη ἔφθασεν αὐτοὺς οὔπω ἀφικομένους εἷς τὸ ἔσχα- τον τῆς διαδρομῆς.
Ἐγώ, ἔφη, συγγενήσομαι ὑμῖν, ’Ήκιστα.
Ἀλλ’ ἦ ἐλπίζετε με μενεῖν ἐνθάδε ἆλωσομένη ὑπὸ τοῦ Φήληκος,· ἢν γὰρ λάβῃ ἡμᾶς ἅπαντας τοὺς τρεῖς, ἀληθεύουσα ἐρῶ ὅτι ἐπεχείρουν ἐγὼ κωλῦσαι ὑμᾶς.
καὶ δεήσει ὑμᾶς βεβαιοῦσθαι τὸν ἐμὸν λόγον.
καὶ ὁ Ῥοών Καὶ δῆτα τολμᾷς - ὁ δ’ Ἄρειος ὑπολαβών Σιγᾶτε, ἔφη, ἀμφότεροι.
ψόφον γὰρ ἥκουσα.
Ἀλλ’ ἦ Νῶροψ πάρεστιν,· ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν κεχηνώς· περιεσκόπει γὰρ ἐπὶ τὸ κνέφας, ἀλλ’ ὡς ἀπέβη Νῶροψ μὲν οὐκ ἦν, Νεφελώδης δέ.
ε”κειτο γὰρ ὕπνῳ χαμαί νικηθείς· ἐξαίφνης δ’ ἠγέρθη ἐκείνων προσιόντων.
’Έρμαιον δή ἐστί μοι, ἔφη, ὅτι ηὕρετέ με.
ἐπὶ μήκιστον γὰρ ἔξω περιέμενον λαθόντος ἐμὲ κοιμητικῶς ἔχοντα τοῦ εἰσιτηρίου ξυνθ- ήματος τοῦ καινοῦ.
Σίγα μέντοι, ὦ Νεφέλωδες.
τὸ ξύνθημά ἐστι ῥύγχος χοίρειον, οὐ μὴν οὐδὲ νῦν συμφέρει σοι, περιπολούσης ἄλλοσε τῆς παχείας.
1 28 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ Πῶς ε”χει ὁ βραχίων σούς ἦ δ’ ὃς ὁ Ἄρειος.
Εὖ γε, ἔφη, δεικνὺς αὐτόν.
ἡ γὰρ Πομφόλυξ ι’άσατο ἐν ἀκαρεῖ.
Καὶ τοῦτο μὲν μάλ’ ἡδέως ε”χει μοι.
ἀλλὰ φέρε δή, ὦ Νεφέλωδες.
πρὸς μὲν γὰρ τὸ παρὸν δεῖ ἡμᾶς γε ἄλλοσε ἰέναι, πρὸς δέ τὰ μετὰ ταῦτα ὄψόμεθά σε.
ἀλλ’ ἐκεῖνος ἀναπηδήσας Μὴ καταλίπητε με, ἔφη.
οὐ γὰρ βούλομαι μόνος ἐνθάδε καταμένειν.
καὶ μὴν ὁ Βαρόνος Αἵματο- σταγὴς δὶς ἥδη παρελήλυθεν.
ὁ δέ Ῥοών τῷ ὡρολόγιῳ χρησάμενος δεινὸν ε”βλεπε πρὸς τὴν Ἑρμιόνην καί τὸν Νεφελώδη.
Ἲ-Ιν δέ ὁποτεροσοῦν σφῷν πράξῃ ὅπως ἁλωσόμεθα, ἐπ’ ἐμαυτὸν ἀναδέξομαι τοῦτο μέν μαθήσεσθαι τὴν ἀρὰν ἐκείνην τὴν τῶν μορ- μολυκείων ἣν ὁ Κίουρος άρτι διῆλθε, τοῦτο δὲ μαθὼν χρήσεσθαι ἐφ’ ὑμᾶς.
ἀλλ’ οῦν ἡ μὲν Ἑρμιόνη ε”χασκέ τι, ὡς διδάξουσα τὸν Ῥοῶνα δήπου τίνι τρόπῳ δεῖ χρῆσθαι τῇ τῶν μορμολυκείων ἀρᾷ, ὁ δ’ ’Άρειος συρίζων ἐκέλευσεν αὐτήν γε σιωπᾶν καὶ πᾶσι δεξιᾷ ε”νευσε προχωρῆσαι.
καί ᾖξαν κατὰ διαδρομὰς φωτὶ πεποικιλμένας, τῆς σελενῆς λαμ- πρῶς διὰ τὰ τῶν ὑψηλῶν θυρίδων διαφράγματα μαρμαιρούσης.
καῖ ὅτε εἷς ἀγκῶνα ἀφίκοιντο, ὁ μὲν ’Άρειος ἐφοβεῖτο συμβαλεῖν τῷ Φήληκι ἦ τῇ Νώροπι, ηὐτύχησαν δ’ ἐφεξῆς.
ταχέως δ’ ἀνέβησαν ἀνὰ κλίμακα εἷς τὸ τρίστεγον οἴκημα, ἄκρῳ ποδὶ ἐπιβαίνοντες πρὸς τὸ τῶν τροπαίων δωμάτιον.
ἀλλ’ ὁ Μάλθακος καί ὁ Κάρκινος οὔπω παρεγένοντο.
ἔστιλβον δέ οἱ κρυστάλλινοι πυργίσκοι οἶ τὰ τρόπαια φυλάττοντες.
φιάλαι δ’ ἦσαν καὶ ἀσπίδες καὶ λεκάναι καῖ ἀγάλματα χρυσᾶ τε καί ἀργυρᾶ ἀστράπτοντα διὰ τὸ κνέφας.
βραδέως δ’ εἷ’ρπυσαν κατὰ τοὺς τοίχους, ὀξὺ δεδορκότες πρὸς τὰς θύρας τὰς ἑκατέρωθεν τοῦ δωμα- τίου.
καῖ ὁ ’Ἀρειος ε”λαβε τὴν ῥάβδον, εὐλαβούμενος μὴ ὁ Μάλθακος λάθῃ αὐτοὺς ἐναλλόμενος.
καὶ μετ’ ὀλίγον ὁ Ῥοὼν πρὸς οὖς λέγων Χρονίζει δή, ἔφη.
τάχα ὑπέστρεψεν ἐπτοημένος καὶ ἐμαλακίσθη.
καὶ τότε μάλ’ ἐξεπλάγησαν ψόφον ἀκούσαντες παρὰ τοῦ παρα- κειμένου δωματίου.
ὁ δ’ Ἄρειος τὴν ῥάβδον εἰλήφει καὶ εὐθὺς ἥκουσαν φθεγγομένου τινός.
Μάλθακος μέν οὐκ ἄρ’ ε”τυχεν ὥν, Φήληξ δέ τῇ Νώροπι Ἐρεύνα καλῶς, λέγων, ὦ γλυκυτάτη, ἢν που ἐκεῖνοι ἐν μύχῳ κρύπτωνται.
καταφοβούμενος δέ δὴ ὁ Ἄρειος ταῖν χεροῖν μανικῶς ε”νευσε τοῖς ἄλλοις ὡς τάχιστα ἕπεσθαι αὐτῷ.
οἱ δέ σιωπῇ ἀπέδραμον πρὸς τὴν Η ΠΕΡΙ ΜΕΣΑΣ ΝΥΚΤΑΣ ΜΟΝΟΜΑΞῙΑ 129 θύραν ἐκποδῶν γενησόμενοι τῷ Φήληκι ἔτι φθεγγομένῳ.
ὁ δέ Νεφελώδης μόλις σύρων τὸν τρίβωνα ἀρτίως ἐξεληλύθει καὶ εἰσιόντος ᾔσθοντο τοῦ Φήληκος εἷς τὸ τῶν τροπαίων δωμάτιον.
καῖ ἥκουσαν αὐτοῦ μασταρύζοντός τι καὶ λέγοντος ὅτι ’Ένεισί που· εἰκότως δ’ ἀποκρύπτονται.
ὁ δ’ Ἄρειος σιωπῇ ἐσήμανε τοῖς ἄλλοις ἕπεσθαι.
καὶ πάντες ἐκπεπληγμένοι εἷρπον κατὰ περίδρομον μακρὸν πανοπλίας ε”χοντα πολλάς.
ἤκουον δ’ ἀεὶ τοῦ Φήληκος πλησιάζοντος.
ἄφνω δέ ὁ Νεφελώδης δέει κεκραγὼς ἦρξε τρέχων· σφαλεὶς δέ μέσον ἥρπασε τὸν Ῥοῶνα ὥστ’ ἀμφότεροι ἄντικρυς πρὸς πανοπλίαν προσέκρουσαν.
καῖ κτύπον ἐποίησαν τοσοῦτον ὥστε πάντας ἐγεῖραι τοῦς ἐν τῶ φρουρίῳ- ὁ δ’ ’Ἁρειος μέγα βοῶν ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἀποδραμεῖν ὡς τάχιστα.
καῖ οἱ τέτταρες ὥσπερ δίαυλον τρέχοντες κατὰ τὸν περί- δρομον ἠπείγοντο οὐδ’ ἐστρέψαντό ποτε πρὸς τοῦμπαλιν οὐδ’ ὀψόμενοι εἴ πως ὁ Φήληξ δίωκοι.
κάμψαντες δέ τὸν τῆς θύρας σταθμὸν δρόμῳ ἐξ ἄλλης ὥρμησαν διαδρομῆς εἷς ἄλλην, τοῦ Ἁρείου ἀεὶ ἡγουμένου οὐκ εἰδότος οὔτε ποῦ εἰσὶν οὔτε ποῖ φέρονται.
εἶτα σχίζοντες διείλκυσαν παραπέτασμά τι.
τύχοντες δ’ ἐν διόδῳ γεν- όμενοι κρυπτῇ, ᾄξαντες δέ κατ’ αὐτὸν ἀνέκυψαν ἐγγὺς τοῦ διδασκαλείου οὗ περὶ τὰ φίλτρα ἐμάνθανον τοῦτό γε ᾔδεσαν ὅτι πλεῖστον ἀπέχει τοῦ τῶν τροπαίων δωματίου.
Ἀλλὰ φθάσαντες ε”χομεν αὐτὸν οἶμαι, εἶπεν ὁ “Ἀρειος τῴ τοίχῳ ἐπερειδόμενος ἄσθματος μεστός.
καῖ ψυχροῦ μὲν τοῦ τοίχου ᾔσθετο ὄντος θερμαινόμενος δ’ αὐτὸς ἱδρῶτα ἀπὸ τοῦ μετώπου στάζοντα ἀπέματτεν.
ὁ μέντοι Νεφελώδης ὀκλάζων ἐπνευστία καὶ πολὺ ἐχρέμπτετο.
ἡ δ’ αὖ Ἑρμιόνη ε”χασκε πάνυ φυσῶσα καὶ τῶν πλευρῶν ἐλαμβ- άνετο σφόδρα λυπουμένη.
καὶ χαλεπῶς Οὐκ ἠγόρευον; ἔφη.
ἠγόρευον γάρ.
ἀλλ’ ὁ Ῥοών Ἀνάγκη δή, ἔφη, ὡς τάχιστα ἐπανελθεῖν εἷς τὸν τῶν Γρυφινδώρων πύργον.
ἐκείνη δέ τῷ Ἁρείῳ Ἐξαπάτησε γὰρ σέ, ἔφη, ὁ Μάλθακος.
ἦ καῖ τοῦτο συνίης,· οὐκ ἐμέλλησε συμβαλεῖν σοι· ὁ γὰρ Φήληξ εὖ ᾔδει ὡς παρέσοιτό τις ἐν τῷ δωματίῳ δῆλον ὅτι ἐκεῖνος συκοφάντης ὢν κατεῖπε σοῦ πρὸς αὐτόν.
καῖ ὁ ’Άρειος ἐνόμιζε μὲν αὐτὴν ὀρθῶς εἰπεῖν, ἀλλ’ οῦκ ἐν νῲ εἶχε τοῦτο μηνύειν τῇ γ’ Ἑρμιόνῃ, ’Ἴωμεν δῆτα.
130 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ οῦ μὴν εἵμαρτό γ’ αὐτοῦς ἀθῴους ἀπαλλάξαι.
μικρὸν γὰρ προῦχώρησαν καὶ μοχλοῦ ψοφοῦντος ἐξῇξε τις ἐκ τοῦ ἔμπροσθεν αὐτῶν διδασκαλείου.
καὶ μὴν Ποιφύκτης ἦν.
κατιδὼν δ’ αὐτοὺς ἠλάλαξεν ὑφ’ ἡδονῆς.
Σίγα, ὦ Ποίφυκτα, ἀντιβολῶ σέ.
ἐὰν δέ μή, πράξεις ὅπως ἐκπεσούμεθα.
ὁ δ’ ἀνεκάγχασε πάνυ σαρδάνιον.
Ἠ περιπολεῖτε μεσούσης τῆς νυκτός, ὦ βρεφύλλια; βομβάξ, ἔφη, βομβαλοβομβάξ, δέον δεδέσθαι δὴ κακῶς κακοὺς κακουργοῦντας.
Οὐδ’ ἂν γένοιτο, εἰμὴ σὺ προδοίης ἡμᾶς.
οὗτος δέ φωνὴν μέν ἀφῆκε θεοσεβὴς εἶναι δοκῶν, τὰ δ’ ὄμματα εἶδες ἂν ὡς πονηροῦ τινος φλέγοντα.
Ἐγὼ γάρ, ἔφη, ὀφείλω τῷ Φήληκι λέγειν ταῦτα, ὑμᾶς δὴ ἅμα εὖ ποιήσων.
ὁ δέ Ῥοών Ἐκποδών, ἔφη.
καὶ ἅμα ἐπεχείρησεν ἐκείνῳ, ἀξύμ- φορόν τι ποιῶν, ὡς ἀπέβη.
ὁ γὰρ Ποιφύκτης μεγίστῃ τῇ φωνῇ βοῶν Μαθηταὶ ἐκ κοιτῶν, ἔφη, μαθηταὶ ἐκ κοιτῶν κατὰ φίλτρων διαδρομήν.
ε”πειτα δ’ ὀκλάσαντες ὡς παριόντες ἐκεῖνον ἀπέδραμον ὡς τάχιστα ἐπὶ τὸ ἔσχατον τῆς διαδρομῆς.
ἐνταῦθα δ’ εἰς θύραν ἤραξαν κακῇ τύχῃ κεκλῃμένην.
καὶ μάτην ε”ωσαν τὴν θύραν· Ἀπωλόμεθα, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν πολλῆς μετ ’ἀθυμίας πάντα γὰρ τὰ πράγματ ’ἀνατέτραπται.
τίτοῖς τοιούτοις κακοῖς τις χρήσεται; ἤκουον γὰρ ψόφον ἤδη τοῦ Φήληκος ὡς τάχιστα βοηθοῦντος τῷ Ποιφύκτῃ.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἀγριουμένη Ἀναγε σαυτὸν ἐκποδών, ἔφη, καὶ ἁρπάσασα τὴν Ἀρείου ῥάβδον ἔκοψε τὰ κλῇθρα ψιθυρίζουσα ἅμα τὸ Ἀλωὼμωρά.
λεπτὸν δέ κροτούντων τῶν κλῄθρων ἡ θύρα ἀνεῴχθη, οῖ δέ παῖδες διαβάντες ταχέως ε”κλεισαν αὐτὴν καὶ τὰ ὦτα προσεῖχον αὐτῇ ἀκουσόμενοι.
καὶ μὴν ἥκουσαν τοῦ Φήληκος λέγοντος Ποῖ ἔβησαν, ὦ Ποίφυκτα,· εἰπέ μοι ὅσον τάχος.
Λέγε μοι τὸ Εἰ σοῖ δοκεῖ.
Οὐ μὴ πράγματα ποιήσεις μοι, ὦ Ποίφυκτα, ποῖ βεβήκασιν; Ούκ οῦδὲν ἐρῶ ἐὰν μὴ τὸ Εἴ σοῖ δοκεῖ λέγῃς.
τοῦτ’ ε”φη δι’ ἀχθηδόνα λεπτόν τι καὶ γυναικεῖον ἐμφθεγξάμενος κατὰ τὸ ξύνηθες.
Καλῶς ε”χει δῆτα, εἰ σοῖ δοκεῖ.
Οὐδέν, ἔφη μεγάλῃ τῇ φωνῇ.
καὶπολλὰ κιχλίζων καῖ μωκώμενος ΗΠΕΡΙ ΜΕΣΑΣ ΝΥΚΤΑΣ ΜΟΝΟΜΑΞῙΑ 131 ἀναλαβών Εἶπον γάρ ὅτι οῦκ οὐδέν ἐροίην ἂν εἶ μὴ συ Εἰ σοὶ δοκεῖ λέγοις.
καὶ εἶτα τοῦ μὲν Ποιφύκτου γελῶντος ἔτι ἤκουσαν ἀπᾴττοντος, τοῦ δέ Φήληκος ἅμα δι’ ὀργῆς λοιδοροῦντος ἐκεῖνον.
ὁ δ’ Ἄρειος ψιθυρίζων Κεκλῃμένην γὰρ οἴεται, ἔφη, τήνδε τὴν θύραν.
ἀσφαλεῖς οὖν ἐσμέν οἶμαι.
ἀλλ’ ὦ Νεφέλωδες, μὴ ψαύσῃς μου.
οὗτος γὰρ πάλαι ἥπτετο τῆς κοιτωνικῆς αὐτοῦ.
Τί δέ δή; ἦ δ’ ὂς ὁ Ἄρειος.
ἀλλὰ τί ἐστι σαφῶς εἶδε μεταστρεψάμενος.
καῖ δι’ ἀκαρὲς ἐνένοησεν καί πάνυ ἐκ δειμάτων νυκτερίνων πεπλασμένον παρεῖναί οἱ δεινόν τι.
τοῦτο γὰρ καθ’ ὑπερβολὴν δὴ εἶναι τοῖς τοσαῦτ’ ἤδη κακὰ παθοῦσιν.
καὶ γὰρ ἐν δωματίῳ μὲν οὐκ ἄρ’ ἦσαν, ἀλλ’ ἐν διαδρομῄ τινὶ ε”τυχον ὄντες.
συνῄδεσαν δ’ εὐθύς ἑαυτοῖς ἐν τῇ ἀπορρήτῳ γενομ- ένοις διαδρομῇ τῇ ἐπὶ τοῦ τριστέγου.
καὶ νῦν δὴ ᾔδεσαν διὰ τί ἀπόρρητον εἴη.
κατ’ ὀφθαλμοὺς ῆν αὐτοῖς κυνὸς χρῆμα μέγα.
ὁ δέ ἐπλήρου τὸ πᾶν ἀφ’ ὀρόφου μέχρι ἐδάφους.
κεφαλὰς μὲν γὰρ εἶχε τρεῖς, οῖ δ’ ὀφθαλμοὶ καθ’ ἑκάστην μανικῶς ἐνεκυκλοῦντο.
ἐκ δέ τῶν τριῶν ῥυγχῶν πνεύματ’ ἤκουσας ἄν μυκτηρόκομπα αὐτοῦ ἀγχίμολον προσιόντος.
στόματα δ’ ἦν αὐτῷ τρία πάνυ σιαλοχοῦντα, στάζοντα ἀεὶ πτύαλον ἀπ’ ὀδόντων ὑποξάνθων πολὺ καθάπερ καλώδια φλεγματώδη.
καί τὸ παραυτίκα ἡσύχαζεν ἀκίνητος, δεδορκὼς πρὸς αὐτοὺς ἀτενέσι τοῖς ὄμμασιν ἒξ οὖσιν.
ὁ δ’ Ἄρειος ἠπίστατο γοῦν τάδε· φανέντες γὰρ αὐτοὶ ἐξ ἀπροσδοκήτου λαθεῖν δήπου τὸ πελώριον, καί δί ούδέν ἄλλο οὔπω τεθνάναι.
ἀλλ’ οὖν ὁ κύων δηλονότι μέλλων ἥδη ταῦτ’ ἐξορθώσειν πολλὴν ἀνίει κλαγγὴν καῖ ὑλαγμὸν βροντῆς ὀλίγον διαφέροντα.
καὶ ὁ “Ἀρειος τοι) μοχλὸν ἐψηλάφησε λογιζόμενος ὅτι βέλτιον ἔσται τῷ Φήληκι ἀπαντῆσαι ἢ τῷ θανάτῳ.
καὶ ὕπτιοι ἐκπεσόντες καὶ ἐπισπάσαντος τοῦ Ἁρείου τὴν θύραν ἔτρεχον ἤδη μᾶλλον δέ ἐπέτοντο πάλιν κατὰ τὴν διαδρομήν.
ὁ δέ Φήληξ ἄλλοσε ἐπειγόμενος δήπου ἐζήτει αὐτούς.
οῦ γὰρ εἶδον ἐκεῖνον οὐδαμοῦ - ού μὴν οὐδ’ ἐμέλησεν αὐτοῖς βουλομένοις γε τοσοῦτο ἀπέχειν τοῦ κυνὸς ὅσον ἐνεδέχετο.
οὐδ’ ε”ληξαν τρέχοντες πρὶν ἀφίκοντο πρὸς τὴν τῆς παχείας εἰκόνα ἐπὶ τοῦ ἑβδόμου ὀρόφου.
ἡ δέ Πόθεν ἤλθετε, ἔφη, βλέψασα πρὸς αὐτοῦς τάς τε κοιτωνικὰς παρέχοντας ἀπορρεούσας τῶν ὤμων καὶ τὰς ὄψεις ἐρυθραινούσας καῖ ἱδρῶτι ῥεούσας.
132 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ ὁ δ’ ’Ἀρειος ἀσθμαίνων Οὐδέν διαφέρει, ε”φη καὶ ἀκούσασα ῥύγχος χοίρειον, ῥύγχος χοίρειον ἡ εἰκὼν πρόσω ἔρρεψεν.
ἐκεῖνοι δέ ἐπανελθόντες εἰς τὸ κοινεῖον, ἐκάθισαν ἑαυτοὺς κατὰ τοὺς θρόνους πολὺ ἔτι φρίττοντες.
καί ἐπὶ μήκιστον οὐδὲν εἶπον· καί ὁ Νεφελώδης οὐκ ἐδόκει οὐδέν ποτε μετέπειτα φθέγξεσθαι.
τέλος δέ ὁ Ῥοών Ἐπὶ τί, ἔφη, κατακλῄουσι τὸν τοιοῦτον κύνα ἐν παιδευτηρίῳ,· οὗτος γὰρ εἴ τις ἄλλος σωμασκίας δεῖται.
ἀλλ’ ἡ Ἑρμιόνη ἤδη οὐ μόνον ἀνέπνευσε τοῦ πόνου, ἀλλὰ καί τὴν ἐωθυῖαν δυσκολίαν ἀνέλαβεν.
Οὔκουν, ἔφη, τοῖς ὀφθαλμοῖς χρῆσθε οὐδέποτε.
οὐ γὰρ εἴδετε ἐφ’ οὗ εἱστήκει; ἲῙ-ιῙ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους,· ε”φη ὁ ’Ἄρειος οὐ γὰρ εἶς τούς γε πόδας αὐτοῦ ἔβλεπον, ὅλος ὢν περὶ τῶν κεφαλῶν, Τό γ’ ἔδαφος οὗ λέγω· ἐπὶ θύρας γὰρ ἐπιρρακτῆς τινὸς εἱστήκει.
δῆλον ὅτι φυλάττει τι.
καὶ ἀνέστη δεινὸν βλέπουσα πρὸς αὐτούς.
Ὑμεῖς γοῦν ἀγαπᾶτε ταῦτα δήπου.
πάντες γὰρ ἐκινδυνεύομεν ἀποθανεῖν, μᾶλλον δ’ ἐκπεσεῖν.
καί νυνί κοιμήσομαι, εἴ γε δοκεῖ ὑμῖν.
Δοκεῖ γε, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοών κεχηνὼς ἔτι πρὸς αὐτὴν ἀτενίζων.
ἀλλὰ νὴ Δία ἠναγκάσαμεν αὐτὴν συγγενέσθαι.
ἠ ὀρθῶς λέγω; ἀλλ’ οὖν ἥ γ’ Ἑρμιόνη παρέσχε τι τῷ Ἁρείῳ οῖον δέοι ἂν λογίζ- εσθαι πάλιν εἷς κοίτην ἐπανελθόντι.
τὸν γὰρ κύνα φυλάττειν τι.
τί δὲ ὁ Ἁγριώδης εἴρηκε, τὸν Γριγγώτου εἶναι χωρίον ἀσφαλέστατον τοῖς χρῆμά τι φυλάττουσι πλὴν τοῦ Ὑογοήτου.
ὁ γὰρ Ἄρειος, ὤς γ’ ἐφαίνετο, ηὑρήκει τὸ αὐχμηρὸν σκεῦος ἐκεῖνο τὸ ἀπὸ τῆς κατώρυχος ἑπτακοσιοστῆς καὶ τρισκαιδεκάτης Α , ι που εστιν.
τῇ δ’ ἐπιούσῃ ὁ Μάλθακος ἐδόκει ἐψευσμένος ἑαυτοῦ ὁρῶν τὸν Ἄρειον καὶ τὸν Ῥοῶνα ε”τι παρόντας ἐν τῷ Ὑογοήτου ταλαιπώρους μὲν φαινομένους φαιδροὺς δ’ ἀμέλει.
καί μὴν οὗτοι ἤδη ἐνόμιζον τὸ τοῦ κυνὸς τρικεφάλου λαμπρόν τι εἶναι καὶ εἷς τοσοῦτο ἀξιόλογον ὥστε ἑκόντες παθεῖν ἂν παρόμοιόν τι.
ὁ Ἄρειος τοίνυν ἐδίδαξε τὸν Ῥοῶνα τὰ τοῦ σκεύους τοῦ αὐχμηροῦ, ὅπως μετεκομίσθη τοῦτο ἐκ Γριγγώτου εἰς Ὑογοήτου ὡς ε’ὀικε.
καῖ χρόνον διέτριψαν πολὺν σκοπούμενοι ὁποῖόν τι δὴ τύχοι δεόμενον τοῦ ἐν φυλακῇ τοσαύτῃ κατέχεσθαι.
καὶ ὁ Ῥοών Ἲ-Ῑ πολυτελέστατόν τί ἐστιν, ἔφη, ἢ οἷόν τε πολλὰ λυμαίνεσθαι.
“Ὴ καί τὰ ἀμφότερα ἰσχύει, ἡδ’ ὃς ὁ Ἄρειος.
ἀλλ’ ἐπειδὴ οὐδὲν περὶ τοῦ κρυπτοῦ ᾔδεσαν πλὴν ὅτι διδάκτυλόν ἐστιν, οὐ κινδυνεύοιεν ἂν εἰκάσαι τί ἐστιν εἶ μὴ πλείω εὕροιεν.
ἀλλ’ οὔθ’ ὁ Νεφελώδης οὔθ’ ἡ Ἑρμιόνη ἐσπούδαζεν εἰδέναι τί ὑπόκειται τῷ κυνὶ καῖ τῇ θύρᾳ τῇ ἐπιρρακτῇ.
καὶ ἐκείνῳ γοῦν οὐδὲν ἐμέλει ὑπὲρ τὸ μὴ συνεῖναί ποτε τῷ κυνί.
ἀλλ’ἢ Ἑρμιόνη οὐκέτ’ ἤθελε διαλέγεσθαι οὔτε τῷ Ἁρείῳ οὔτε τῴ Ῥοῶνι.
οἶ δέ διὰ τὴν πολυπραγμοσύνην αὐτῆς τοῦτ’ ἀγαθόν τι ἐνόμιζον.
ἤλπιζον δ’ οὖν δίκας λήψεσθαι τοῦ Μαλθάκου· τοῦτο γὰρ μέγιστον ἦν αὐτοῖς.
ὥστε μάλισθ’ ἥδοντο ού πολλῷ ὕστερον, τοῦ ἀγγέλου χρῆμά τι κομίσαντος πάνυ σύμμετρον πρὸς τὴν τιμωρίαν.
τῶν γὰρ γλαυκῶν ἀφικομένων ὡς ε”θος εἰς τὸ μέγαρον, ἅπαντες εὐθὺς ἐθαύμαζον κατιδόντες σκεῦός τι μακρὸν καῖ λεπτὸν ὑπὸ στριγῶν ἐξ μεγάλων φερόμενον.
ὁ δ’ ’Άρειος οὐχ ἦττον σπουδάζων τῶν ἑτέρων μαθεῖν ὅ τι ε”νεστι τῷ τοσούτῳ σκεύει, μάλ’ ἐξεπλάγη ὅτε κατασκήψασαι αῖ γλαῦκες τοῦτο ἀφῆκαν ε”μπροσθεν αὐτοῦ, τὸ χοιρεῖον τάριχον ἅμα κατ’ ἔδαφος κρούσασαι.
καῖ αὗταί γε μὲν ἄρτι ἐκποδὼν ε”πταντο, ἄλλη δέ τις ἐπιστολὴν ἀφῆκεν ἐπὶ τὸ σκεῦος.
1 34 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ ὁ δ’ ’Ἁρειος τήν γ’ ἐπιστολὴν πρῶτον ἔλυσεν, εὖ ποιῶν.
ἀνέγνω γὰρ τάδε· Μαγονωγαλέα Ἁρείῳ Ποτῆρι οὗ μὴ λύσεις τὸ σκεῦος μεταξῦ ἀριστῶν.
ἔνεστιν ὁ Ὑπερνεφελός Δισχιλιοστὸς σοῦ νεοχμός.
ἀλλ’ οὐκ ἐθέλω πάντας συνειδέναι σοὶ σάρον ἔχοντι.
αὐτοὶ γὰρ ἐπιθυμοῖεν ἂν τοιοῦτο λαβεῖν.
ὁ Ὀλοφώϊος ρΎλης πρὸς τῷ ι’καροσφαιριστηρίῳ συμβαλεῖ σοὶ περὶ πρώτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς τὸ πρῶτον γυμνασομένῳ.
ἔρρωσο.
ὁ δ”Ἀρειος δῆλος ἦν γεγηθὼς ἐν ᾧ ἐδίδου τὴν ἐπιστολὴν τῷ Ῥοῶνι ἀναγνῶναι.
ὁ δέ ὥσπερ ἐπιφθόνως διακείμενος αὐτῷ εἶπεν ὅτι Ὠ Ὑπερ- νεφελὸς Δισχιλιοστός.
οὐδ’ ἡψάμην οὐδέποτε τοῦ τοιούτου.
ἐπειγόμενοι δέ ταχέως ἀπέβησαν ἐκ τοῦ μεγάρου, θέλοντες ι’δίᾳ λῦσαι τὸ σάρον πρὸ τῆς πρῶ σχολῆς.
ἀλλὰ μέχρι μέσης τῆς αὐλῆς μόνον προχωρήσαντες συνέβαλον τῷ Καρκίνῳ καῖ τῷ Κέρκοπι φράττουσι τὴν κλίμακα.
ὁ δέ Μάλθακος τὸ σκεῦος ἀναρπάσας ἐψηλάφησεν.
βαλὼν δέ πάλιν αὐτὸ πρὸς τὸν“Άρειον ἐφαίνετο ἅμα καὶ ἐπίφθονος ὢν καῖ δυσμενής.
’ἷΗ καῖ σάρον ἐστίν, ἔφη.
δίκας οὖν δώσει τὸ νῦν, ὦ Ποτέρ, οὐκ ἐξὸν τοῖς γε πρωτοπείροις ἔχειν τὰ τοιαῦτα.
ὁ Ῥοών μέντοι ἀπὸ ταύτομάτου Ἀλλ’ οὔκ ἔστιν, ἐφη, τοῦτο τῶν ἐπιτυχόντων σάρων τῶν ἐγκυκλίων Ὑπερνεφελός γάρ ἐστι Δισχιλ- ιοστός.
ποῖον εἶπας οἴκοι εἶναι σοί, ῶ Μάλθακε; ἦ Κομήτης Διακο- σιοστός Ἑξηκοστός; καὶ μεταξὺ μειδιῶν πρὸς ’Ἀρειον ἀναλαβών Οἱ γὰρ Κομῆται δοκοῦσι μὲν τοῦ σεμνοῦ μετέχειν, ἔργῳ δέ πολλῶ καταδεέστεροι ὑπάρχουσι τῶν Ὑπερνεφελῶν.
ἐκεῖνος δέ πικρῶς Ἦ που εἰκός ἐστι σέ εἰδέναι τι περὶ τούτου, ὅς γ’ οὐκ ἱκανὸς εἴης ὠνεῖσθαι οὐδὲ τὸ ἥμισυ τῆς κώπης; ἀλλὰ δεῖ σέ δήπου καὶ τοὺς ἀδελφοὺς κατὰ κλῶνα ἀγοράζειν τὰ σάρα, τὸ ἀργύριον κατὰ μικρὸν ἀποτιθέντας.
μέλλοντος δ’ ἔτι τοῦ Ῥοῶνος ἀποκρινεῖσθαι, ὁ σοφιστὴς Φιλη- τικός παρὰ τῷ Μαλθάκῳ ἐφάνη.
Μῶν ἐρίζετέ μοι, ἔφη τῇ φωνῇ γυναικείᾳ.
Ὁ γὰρ Ποτὴρ σάρον δέδεκται, ὦ σοφιστά, εἶπεν εὐθύς ὁ Μάλθακος, ΤΑ ΝΕΚΥΣΙΑ 135 ἐκεῖνος δέ Ναὶ ναὶ καλῶς ἔχει, ἔφη μειδιῶν τέως πρὸς τὸν ’Ἀρειον ἡ γὰρ Μαγονωγαλέα σαφῶς μοι ἀπέδειξε διάφορα ὅντα τὰ σά, ὦ Ποτέρ.
καὶ ποῖόν ἐστιν αὐτό,· ὁ δ’ ’Άρειος μόνον οὐκ ἐγέλα ἰδὼν τὸν Μάλθακον δεινὸν βλέποντα.
Ὑπερνεφελός ἐστιν, ἔφη, Δισχιλιοστός.
καῖ τόδε τοῦ χρυσοῦ Μαλθάκου ἀπολαύω.
καὶ ὁ ’Ἀρειος καί ὁ Ῥοών κατὰ τάχος ἀνέβησαν, τὸν δέ γέλωτα εἰρωνευόμενοι ἐπεκρύπτοντο· μάλιστα γὰρ ἠγάπων τὸν Μάλθακον ὁρῶντες ὀργιζόμενόν τε καὶ ἀποροῦντα.
ἐπειδὴ δ’ εἷς ἄκραν τὴν κλίμακα ἀφίκοντο ὁ ’Άρειος πολλοῦ μετὰ γέλωτος Ἀλλ’ ἀληθές γάρ ἐστιν.
εἰ δέ μὴ τὸ παντομνημονευτικὸν ἀφείλετο τῷ Νεφελώδει ἐκεῖνος, ἐγὼ οὐκ ἂν ἐγενόμην τῆς ἀγέλης.
φωνὴν δ ’ ἤκουσέ τινος κατόπιν ὀργίλως φθεγγομένης τοιάδε· Καὶ δῆτα νομίζεις μισθὸν εἶναι τοῦτο ἀξιον τῆς ἀδικίας; ἡ γὰρ Ἑρμιόνη ἐβάδιζεν ἀνὰ τὴν κλίμακα δριμὺ βλέπουσα πρὸς τὸ ἐν ταῖς χερσῖν ἐκείνου.
ὁ δέ Πῶς σύ, ἔφη, σαυτὸν νῦν δὴ ἀξιοῖς διαλέγεσθαι μεθ’ ἡμῶν; καῖ ὁ Ῥοών Καὶ γὰρ εὖ ποιοῦσα ἐκ τοσούτου ούδέν ἔλεγες.
ἐκείνη δέ περιοργὴς ἀπέβη.
ὁ δ’ ’Άρειος πᾶσαν τὴν ἡμέραν τὸν νοῦν μόλις προσεῖχεν τῇ σχολῇ.
ἐνενόει γὰρ ἄλλοτε μέν τὸ σάρον ὅτι ἐν τῷ δωματίῳ κεῖται ὑπὸ τῇ κοίτῃ, ἄλλοτε δέ τὸ ι’καροσφαιριστήριον’ ἐνθάδε γὰρ τῆς ἑσπέρας μαθήσεσθαι ι’καροσφαιρίζειν.
καῖ ἀπὸ δείπνου ὅσον τάχιστα φαγὼν ὡς ἀμέλει περὶ οὐδενὸς ποιησάμενος τὰ ὀψά ἀνέβη μετὰ τοῦ Ῥοῶνος λύσων τέλος τὸν (Υπερνεφελόν Δισχιλιοστόν, Ούά, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοων ἰδὼν τὸ σάρον ἐπὶ τῆς Ἁρείου κοίτης ἀνακεκαλυμμένον.
καὶ ἐκεῖνος καίπερ οὐδὲν ἐπιστάμενος περὶ τὰ σάρα ἐνόμισε τοῦτό γε θαυμαστὸν δὴ εἶναι.
ἦν γὰρ λεῖον καί λαμπρὸν καὶ κώπην μέν εἶχεν ἀπ’ ἐρυθροξύλου ἐσκευασμένην, κέρκον δέ δολιχὴν ἀπ’ ὀρθῶν κλωνίων κοσμίως πεποιημένην.
καὶ τὸ “Υπερνεφελὸς Δισ- χιλιοστὸς ἐνεγέγραπτο χαρακτῆρσι χρυσοῖς πρὸς τῴ ἀνωτέρω.
ἀμφὶ δέ τὴν πρώτην φυλακὴν ὁ ’Άρειος ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ φρουρίου κνεφαῖος ἀνέβαινε πρὸς τὸ ι’καροσφαιριστήριον.
πρότερον γὰρ οῦκ εἰσῆλθεν ἐκεῖσε.
καὶ βάθρα εῖδε μυρία καθάπερ ἐν θεάτρῳ κατὰ κύκλον περίξ ὑψηλὸν ᾠκοδομημένα ὅπως οἱ θεαταὶ μετέωροι καθήμενοι ἄμεινον ἴδοιεν τὰ γιγνόμενα, καῖ ἑκατέρωθεν τοῦ σταδίου ἦσαν χάρακες τρεῖς χρυσοῖ, ἔκαστος κυκλίσκον ἐν ἄκρῳ παρέχων.
τῷ δ’ Ἁρείῳ ἐδόκουν πάνυ προσ- εικέναι τοῖς ξυλίνοις ἐκείνοις λεπτοῖς οἷς χρώμενοι οἱ Μυγαλίσκοι 136 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ πομφόλυγας ποιοῦνται σαπωναρικάς, πλὴν ἀλλὰ πεντήκοντα ποδῶν ἦσαν τὸ ὕψος.
μάλα δέ σπουδάζων αὖθις πέτεσθαι καὶ οὐ θέλων ὑπομεῖναι τὸν ’Ύλην, εἷς τὸ σάρον ἐμβὰς λακτίσματι ἀνεώθει ἀπὸ τοῦ ἐδάφους.
οἷα γὰρ οἶα ἔχει θαύματα, κατασκήπτων περὶ τοὺς χάρακας καὶ ἅνω καῖ κάτω πετόμενος ῦπέρ τοῦ σταδίου.
ἐδύνατο γὰρ ἀκριβῶς κυβερνᾶν τὸν (Υπερνεφελὸν Δισχιλιοστὸν ὅποι βούλοιτο ἠρέμα ἁπτόμενος αὐτοῦ.
Οὗτος σύ, ὦ Ποτέρ.
κατάβηθι.
ὁ γὰρ Ὀλοφώῖος Ὕλης ἥκε, φέρων ἐν ἀγκάλαις κιβωτὸν μακρὰν καῖ ξυλίνην.
ὁ δ”Άρειος κατέβη παρ’ αὐτόν.
Καλῶς ἔχεις, ἔφη ὀξῦ δεδορκώς.
ἡ γὰρ Μαγονωγαλέα ὀρθῶς εῖχεν εἰποῦσα σέ αὐτόφυτον παρέχειν τὴν τέχνην εὐμαθῆ πεφυκότα.
καὶ αὐθημερὸν μὲν διδάξω σέ τοὺς νόμους ἐναγωνίους, ἔπειτα δέ δεήσει γυμνάζεσθαι συνὼν τοῖς ἄλλοις ἀγελαίοις τρίς καθ’ ἑβδομάδα.
καὶ ἀνέῳξε τὴν κιβωτόν.
ἐνῆσαν δέ σφαῖραι τέτταρες δια- φέρουσαι τό μέγεθος.
ὁ δ’ ’Ύλης Λοιπόν, ἔφη.
τὴν γάρ τοι ι’καροσφαιρικὴν ῥᾴδιον μέν ἐστι καταμαθεῖν, χαλεπὸν δέ που παίζειν.
ἐφ’ ἑκατέρᾳ ἀγέλῃ ἑπτὰ ὑπάρχουσι σφαιρισταί, ὧν τρεῖς θηρευταί εἰσι.
Τρεῖς θηρευταί, ἦ δ’ ὃς ὁ “Αρειος ι’δὼν ἐκεῖνον σφαῖραν λαμβ- άνοντα κοκκίνην ὁμοίαν τὸ μέγεθος φουλλίκλῳ ποδοσφαιρικῴ.
καὶ ἐκεῖνος αῦ Αὕτη γὰρ ἡ σφαῖρα κολοφῶν καλεῖται.
οῖ θηρευταὶ ῥίπτουσι τὸν κολοφῶνα ἐπ’ ἀλλήλους θέλοντες ἱέναι διὰ κυκλίσκον ἵνα σκοποῦ τύχωσιν.
ἡ γὰρ ἀγέλη κερδαίνει δέκα τίμια ὁσάκις ὁ κολοφῶν φέρεται διὰ κυκλίσκον.
ε”γνωκας,· Οἵ γε μὴν θηρευταὶ ῥίπτουσι τὸν κολοφῶνα καῖ ῖᾶσι διὰ τοὺς κυκλίσκους ἵνα σκοποῦ τύχωσιν.
ἐπεὶ παραπλήσιόν τί ἐστιν ἀμέλει τῇ καλαθοσφαιρικῇ, πλὴν ἀλλ’ ἔχει σάρα καί ἒξ κυκλίσκους.
Τί δ’ ἐστιν ἡ καλαθοσφαιρική, εἶπεν ἐκεῖνος ὡς φιλομαθὴς ὤν.
ὁ δ’Ἄρειος ταχέως Οὐδέν διαφέρει, ἔφη.
Καὶ ἔστιν ἄλλος τις ἑκατέρᾳ τῇ ἀγέλῃ σφαιριστὴς φύλαξ καλούμενος.
ἐγώ γὰρ φύλαξ ὢν τοῖς Γρυφινδώροις περιπέτομαι τούς ἡμετέρους κυκλίσκους κωλύσων τοὺς ἐναντίους τυχεῖν τοῦ σκοποῦ.
καὶ ὁ ’Άρειος σπουδάζων τὰ πάντα μαθεῖν Θηρευταί γὰρ τρεῖς, ἔφη, καὶ φύλαξ εἷς καῖ παίζουσι μετὰ τοῦ κολοφῶνος.
καλῶς ἔχει’ ταῦτά γ’ ἐπίσταμαι.
τί δῆτα αἵδε ποιοῦσιν, ἐδείκνυ γὰρ τὰς σφαίρας τρεῖς ἔτι ἐν τῇ κιβωτῷ κειμένας.
Δηλώσω σοὶ νυνί.
λαβέ τόδε.
ΤΑ ΝΕΚΥΣΙΑ 137 καὶ ε”δωκε τῷ Ἁρείῳ ῥόπαλόν τι μικρὸν οὐ πολὺ διαφέρον τοῦ τῆς σφαιριστικῆς ἣν αἱ παρ’ ἡμῖν παρθένοι παίζουσι.
Δηλώσω σοὶ ὅ τι ποιεῖ τὰ ῥοπαλοσφαίρια.
τώδε γὰρ ἐστὸν ῥοπαλοσφαιρίω, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ δύο σφαίρας ὁμοίας ἀλλήλαις, μελαίνας οὔσας καῖ ὀλίγῳ μικροτέρας τῆς κοκκίνης.
αἱ δ’ ἐδόκουν τῷ ’Ἀρείῳ συν- τείνειν ὡς φευξόμεναι ἀπὸ τῶν ἱμάντων οἷς ἐν κιβωτῷ κατέχονται.
Ἀπόστηθι ἐκ τοῦ μέσου, εἶπεν ἐκεῖνος νουθετῶν τὸν ’Άρειον.
καὶ νεύσας ε”λυσεν ἓν τῶν ῥοπαλοσφαιρίων.
καὶ εὐθὺς ἡ μέλαινα σφαῖρα τότε μὲν ἐπάνω ἐφέρετο, τότε δέ κατὰ κόρρης ε”βαλλε τὸν ’Ἀρειον ὁ δὲ σφενδονηδὸν διενεγκὼν τὸ ῥόπαλον ὅπως μὴ τὰς ῥῖνας ῥάττοιτο ἀφῆκε τὸ σφαίριον εἷς δόχμια καὶ σκολιά.
κᾶπειτα περιδινῆσαν τοῦτο τὰς κεφαλὰς αὐτῶν μετῆλθε τὸν ’Ύλην ὁ δέ ἐνηλάμενος καὶ χαμᾶζε βιασάμενος μόλις κατέλαβεν αὐτό.
ὟΗ δῆλον; ε”φη πνευστιῶν τι μεταξὺ καταβιαζόμενός τε τὸ ῥοπαλο- σφαίριον ε”τι παλαίων αὐτῷ βεβαίως δέων εἷς τὴν κιβωτόν.
Τὰ ῥοπαλοσφαίρια ᾄττει ἅνω καί κάτω ἐκκρούσοντα τοὺς σφαιριστὰς ἀπὸ τῶν σάρων.
διὸ χρὴ δύο ῥαιστῆρας ἐν ἀγέλῃ ἔχειν, ἀτὰρ καὶ οἱ δίδυμοι Εὐισήλιοι ἡμέτεροί εἶσι ραιστῆρες.
ἔργον ἐστὶν ἀμύνειν μὲν τὰ ῥοπαλοσφαίρια τοῖς σφετέροις, ἀποκρούειν δέ πρὸς τοὺς ἐναν- τίους.
ἦ καί ἔχεις τὰ πάντα; ὁ δ’ ’Άρειος ῥαψῳδῶν Τοῦτο μὲν οἶ θηρευταὶ τρεῖς ἐπιχειροῦσι σκοποῦ τυχεῖν τῷ κολοφῶνι· τοῦτὸ δέ ὁ φύλαξ φυλάττει τούς χάρακας· τοῦτο δὲ οἱ ραιστῆρες ἀμύνουσι τὰ ῥοπαλοσφαίρια τοῖς ἑαυτῶν σφαιρισταῖς.
Εὖ γε.
Ἡ ποτέ ἀπέκτεινέ τινα τὰ ῥοπαλοσφαίρια; εἶπεν ἐκεῖνος ἐλπίζων μὴ δοκήσειν ἄγαν σπουδαῖος εἶναι.
Τῶν γε Ὑογοητίων οὐδένα.
ὀλίγοι γὰρ τὴν σιαγόνα κατ- εάγασιν, οὐδέν δέ ὑπὲρ ταῦτα γέγονεν οὐδεπώποτε.
ἄγε δή.
ὁ γὰρ ἐπίλοιπος τῶν σφαιριστῶν ζητητής ἐστι.
ζητητὴν δ’ ὄντα σε’ οὐ δεῖ πράγματα ε”χειν ὑπὲρ τοῦ κολοφῶνος ἢ τῶν ῥοπαλοσφαιρίων - - Ἠν γε μὴ τὴν κεφαλήν μου δηλαδὴ καταρρήξωσι.
Μηδὲν φροντίσῃς τούτου.
οἱ γὰρ Εὐισήλιοι τεχνικώτεροί εἰσι πολλῷ τῶν ῥοπαλοσφαιρίων, πεφυκότες αὐτοὶ ὁμοῖοι ἀνθρωπίνοις δὴ ῥοπαλοσφαιρίοις.
καὶ ἐκ τῆς κιβωτοῦ ε”λαβε τέλος τὴν τετάρτην σφαῖραν.
παρα- τιθεμένη δέ τῷ τε κολοφῶνι καῖ τοῖς ῥοπαλοσφαιρίοις μικρότατον 138 ΑΡΕῙΟΣ Πο ΤΗΡ ἦν, πάνυ ὁμοιούμενον τὸ μέγεθος καρύῳ μεγάλῳ.
χρυσοῦν δ’ ἦν καὶ ἐρριπίζετο συνεχῶς τὰ πτερὰ μικρὰ καὶ ἀργυρᾶ.
Καὶ μὴν τοῦτο, ἔφη, φθαστέον ἐστὶ χρυσοῦν, ἀξιόλογον ὂν ὑπὲρ τὰς ἄλλας σφαίρας.
καὶ πάνυ δυσάλωτόν ἐστιν οὕτω ταχὺ ὂν καὶ δυσόρατον.
ἔργον δ’ οὖν τῷ ζητητῇ λαβεῖν αὐτό.
δεῖ σε περιπετόμε- νον μεταξὺ τῶν τε θηρευτῶν καὶ τῶν ῥαιστήρων καῖ τῶν ῥοπαλο- σφαιρίων καὶ δὴ καὶ τοῦ κολοφῶνος φθάσαι τὸν ἕτερον ζητητὴν λαβόντα τὸ φθαστέον.
ὁπότερος ἂν λάβῃ τὸ φθαστέον προσέτι κερ- δαίνει ἕκατον πεντήκοντα τίμια ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ οἰκίας.
ὥστε νικᾷ αὕτη ἡ οἰκία ὡς ἐπὶ τὸ πολύ.
καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ζητηταῖς πολλάκις ἐκ προνοίας προσπίπτει τις.
ἡ δ ’ ι’καροσφαιρικὴ οὗ τελευτᾷ πρὶν ἂν ἕλῃ τις τὸ φθαστέον, ὥστε τὸν ἀγῶνα εἰς μακρὸν πολλάκις χρονίζεσθαι.
ἦν γὰρ ὅτε, τὸ ἀγωνιστικώτατον, τρεῖς μῆνας ἐχρονίσατο.
ε”δει γὰρ ἀεὶ ἀντεισάγειν τούς ἐπιτάκτους ὅπως οἱ σφαιρισταί ὕπνου τύχοιεν.
τοιαῦτα μὲν δὴ ταῦτα.
ἦ θέλεις ε”τι ἐρωτῆσαί τι; ἀνένευσε δ’ ὁ Ἄρειος, ὡς εἰδὼς μὲν τί δραστέον, ἀγνοῶν δ’ ὅπως.
ἐκεῖνος δ’ εὐλαβούμενος πάλιν ε”κλεισε τὸ φθαστέον εἷς τὴν κιβωτόν.
Ἀλλ’ οὔπω, ἔφη, γυμναζώμεθα μετὰ τοῦ φθαστέου, σκο- ταῖοι δ’ ἤδη τάχ’ ἂν ἀπολέσαιμεν αὐτό.
πειρώμεθα δὴ τάδε.
ἔλαβε δέ μαρσίππιον ἐκ τοῦ κόλπου ε”χον ὀλίγα σφαιρία ἐγκύκλια τοῦ γκόλφ.
τὸ γὰρ γκόλφ παίγνιόν ἐστί τι μαλ’ ἐν ἡδόνῃ γενόμενον τοῖς νῦν· οἶ δέ παίζοντες ταῖς βακτηρίαις τύπτουσι τὰ σφαιρία τὰ τοῦ γκόλφ-μικρά ἐστὶ καί λευκά-ἐλπίζοντες εἰς ὀπὴν εὖθυνεῖν μικροτάτην.
καὶ ἐν ἀκαρεῖ ἀμφότεροι ἐμετεωρίζοντο, ὁ μὲν ἐρρωμένως παν- ταχόσε ῥίπτων τὰ σφαιρία, ὁ δέ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐπιχειρῶν ἅμα καταλαβεῖν.
πάντα δέ ἐνδεχομένου τοῦ Ἃρείου, ἐκεῖνος μάλισθ’ ἥδετο.
μετὰ δ’ ἡμιώριον πολλῆς ἤδη νυκτὸς γενομένης οὐκέτ’ ἦν σφαιρίζειν.
Ἠ μὴν τὴν Φιάλην ἐκείνην τὴν ἶκαροσφαιρικὴν εὖ οἶδ’ ὅτι τῆτες οἶσόμεθα.
τοῦτο γὰρ ὁ Ὕλης πολλῆς μετ’ εὐψυχίας ε”λεγεν ἐν ᾧ ἐβάδιζον πάλιν πρὸς τὸ φρούριον.
Οὐ γὰρ παράδοξον ἂν εἴη εἰ σύ τέλος ἀποβαίη βελτίων γενόμενος τοῦ Καρόλου Εὖισηλίου.
οὗτος γὰρ ἐσφαίρισεν ἂν μετὰ τῆς τῶν ’Ἁγγλων ἀγέλης, εἰ μὴ ἀπῆλθε τοὺς δράκοντας θηρεύσων.
»ιε οὗ μόνον ἡ τῆς ι’καροσφαιρικῆς ἄσκησις ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν κατ’ οἶκον μαθημάτων μελέτη εἷς τοσοῦτο ἀπησχόλησαν τὸν Ἄρειον ὥστε πάνυ ἐθαύμαζε λογιζόμενος ὅτι ἤδη δίμηνος ἐνῴκει ἐν (Υογοήτου.
τὸ γὰρ φρούριον πάνυ οἰκειότερον ἥδη δοκεῖν αὐτῷ τῆς ΤΑ ΝΕΚΥΣΙΑ 139 τότε οἰκίας τῆς ἐν τῇ τῶν μυρσίνων ὁδῷ.
καὶ αἱ σχολαὶ ἐπαγωγότε- ραι ἐγένοντο αὐτῷ τὰ πρῶτα ἐκμεμαθηκότι.
τῇ δέ τῶν Νεκυσίων ἡμέρᾳ ἐγρηγορότες εὐθὺς κατὰ τὰς διαδρομὰς ῶσφραίνοντο κολοκύνθου ὀπτωμένου εὐώδους.
καὶ πρὸς τούτῳ ἐν τῇ περὶ φίλτρων σχολῇ ὁ Φιλητικὸς ἤγγειλεν ὅτι νομίζει αὐτοὺς ἅλις ἥδη μεμαθηκέναι ὥστε καινουργεῖν τι περὶ τῆς μετακινήσεως, μαθησομένους πράττειν ὅπως μεταπτήσεταί τι κάκεῖσε καὶτὸ δεῦρο.
τοῦτο γὰρ διὰ μακρὸν ἐβούλοντο ποιεῖν, ναὶ δὴ ἐξ οὗ εἶδον ἐκεῖνον πρᾶξαί τὴν τοῦ Νεφελώδους φρύνην περιπτάσθαι ἄνω καί κάτω περὶ τὸ διδασκαλεῖον.
ἐκεῖνος δέ εἷς δύο ἔταξεν αὐτοὺς ἀσκήσοντας τὰ τῆς τέχνης.
τῴ μὲν οὖν Ἀρείῳ συνεργὸς ἦν ὁ Σάμιος Φινιγάνης, ὅπερ αὐτῷ παραμύθιον ῆν.
ὁ γὰρ Νεφελώδης βουλόμενος αὐτὸς συνεργάζεσθαι τῷ Ἁρείῳ γλίσχρον δὴ ἔβλεψε πρὸς αὐτόν.
ὁ δέ Ῥοῶν σύνεργον εἶχε τὴν Ἑρμιόνην Γέρανον.
δύσκριτον δ’ ῆν διαγνῶναι πότερον αὕτη ἤ ἐκεῖνος πλέον ἠνιάθη τοῦτο.
ἡ γὰρ Ἑρμιόνη οὐδέν εἰρήκει οὐδετέρῳ αὐτῶν ἀφ’ οῦ ὁ Ἄρειος τὸ σάρον ἐδέξατο.
ὁ δέ σοφιστὴς Φιλητικός, ἑστὼς κατὰ τὸ σύνηθες ἐπὶ σωρῴ βιβλίων, τῇ φωνῇ λιγείᾳ Μέμνησθε δῆτα τὰ τοῦ καρποῦ κινήματα, ἔφη, ἅπερ ἄρτι ἠσκοῦμεν.
πάλλε καὶ παῖε, μέμνησο, πάλλε καὶ παῖε.
καὶ ὀρθῶς φθέγγου τὰ μαγικὰ ῥήματα, τοῦτο γὰρ μέγιστον δή.
μέμνησο καὶ τοῦ μάγου Βαρύφρονος.
οὗτος γὰρ τὸ σῖγμα φων- ήσας ἀντὶ τοῦ φεῖ ἀπέβη χαμαὶ κείμενος βουβάλου ἐπι τῶν στέρνων καθημένου.
καὶ χαλεπώτατον ὡς ἀληθῶς ἧν.
ὁ γὰρ ’Άρειος καὶ ὁ Σάμιος ε”παλλον μὲν καὶ ἔπαιον, τὸ δέ πτερὸν ὃ καὶ ἄνω ε”δει μετέωρον ἱέναι ε”κειτο ἁπλῶς ἐπὶ τῷ βάθρῳ.
ἀτὰρ Σάμιος οὕτω ἠγανάκτει ὥστε σκαλεύσας τῇ ῥάβδῳ πυρὶ ἀνῆψε δή.
τοῦτο δ’ ἔδει τὸν ’Άρειον κατασβέσαι τὸν πῖλον προσέχοντα.
οὐδ’ ὁ Ῥοὼν πλησίον αὐτοῦ καθήμενος βέλτιον ἔπραττεν.
Οὐιγγαρδιὸν λεουιοσά κεκραγὼς τοὺς βραχίονας οὐ βραχεῖς ὄντας ἅμα ἀνέσεισεν ἀνεμομύλῳ ἐοικώς.
ἤκουσε δ’ ὁ ’Άρειος τῆς Ἑρμιόνης ἐπιτιμῶσης αὐτῷ ὧδέ Οὐκ ὀρθῶς φωνεῖς, ἔφη.
ε”στι δέ Οὖιγγάρδιον λεουιώσα· δεῖ φωνῆσαι τὸ γὰρ μακρότερον.
ὁ δέ παρωξυμμένος Φώνησον οὖν, ἔφη, αὐτὴ σοφωτέρα δὴ οὖσα.
ἡ δέ συστειλαμένη ἑαυτὴν ἕπηλε τὴν ῥάβδον.
Οὐιγγάρδιον, ἔφη, λεουιώσα.
καὶ τὸ πτερὸν αὐτῶν ἀπὸ τοῦ βάθρου μετεωριζόμενον ἐξ ἀέρος ἐκρέματο ὑπέρ τῶν κεφαλῶν ὡς τέτταρας πόδας αἰωρούμενον.
1 40 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ Πύππαξ, κροτῶν εἶπεν ὀ Φιλητικός.
ἰδού.
ἀναβλέψασθε δεῦρο.
ἡ γὰρ Γέρανος πέπραχε δή.
ὁ δέ Ῥοών τελευτησάσης τῆς σχολῆς ἐξειστήκει τελέως ἑαυτοῦ.
Μὴ θαύμαζ’ εἷ πάντες χαλεπῶς φέρουσιν αὐτὴν μιαρωτάτην γενομένην, πιθοῦ μοι.
τοιαῦτα γὰρ ἔλεγε τῷ Ἁρείῳ μεταξὺ βιαζ- όμενος μετ’ αὐτοῦ παρὰ τοὺς ἐν τῇ διαδρομῇ στενοχωρουμένους.
ὠστίζετο δέ τις τῷ Ἁρείῳ ῥύμῃ παριοῦσα.
κατιδὼν δέ τι τῆς ὅψεως ταύτης τὴν Ἑρμιόνην ἐγνώρισεν.
ἐθορυβήθη δ ’ αὖ δακρυούσης αἰσθόμενος.
’Ϊ-Ῑκουσε γὰρ σοῦ, ἔφη, οἶμαι.
ἐκεῖνος δέ Τὸ δεῖνα, ἔφη.
ξύνοιδε δήπου ἑαυτῇ φίλον οὐκ ε”χουσα οὐδένα,’ καίτοι αἰσχύνεσθαί τι ἐδόκει δή.
ἐκείνη δ’ οὖν οὐ παρῆν τῇ ἐπιούσῃ σχολῇ, οὐδ’ εἶδέ τις αὐτὴν ἀνὰ πᾶσαν τὴν δείλην.
προσιόντες δέ πρὸς τὸ μέγαρον ἐπὶ τὴν τῶν νεκυσίων ἑορτήν, ὁ (Ἁρειος καὶ ὁ Ῥοών παρήκουσαν τῆς Παραβάτιδος Πατίλης λεγούσης τῇ Λαφενδρίᾳ συνήθει οὔσῃ ῶς ἡ Ἑρμιόνη ἐν τῷ παρθενικῶ λουτρῶνι δακρυρροεῖ, τὰς δέ μελετᾶν αὐτῆς θελούσας ἑταίρας ἀπωθεῖ ἁπάσας.
καὶ πρὸς τοῦτο ὁ Ῥοών καί πλέον αἰσχυνόμενος μέχρι γέ τινος ἐφαίνετο· μετ’ ὀλίγον δέ πάντων εἷς τὸ μέγαρον ἡκόντων ἐπελάθετο καὶ αὐτὸς τῆς γ’ Ἑρμιόνης.
ἐξεπλάγησαν γὰρ πάντες ὁρῶντες τὰ θεατρικὰ τὰ τῆς πρὸς ἑορτὴν σκηνογραφικῆς θαυματουργίας.
νυκτερίδες μὲν γὰρ χίλιαι περιεπέτοντο παρὰ τῶν τοίχων καῖ τοῦ ὀρόφου, χίλιαι δ’ αὖ κατέσκηπτον ὑπὲρ τῶν τραπεζῶν ἴσαι θυέλλαις μελαίναις, ὥστε ῥιπιζόμεναι μικροῦ ἐδέησαν κατασβέσαι τὰς ἐν κολοκύνθοις λαμπάδας.
ἡ δέ θοίνη ἐξ ἀπροσδοκήτου ἀνεφάνη, καθάπερ ἡ κατ’ ἀρχὴν τῆς περιόδου.
ὁ δ’ Ἄρειος ὠρέγετο πρὸς γεωμῆλον μετ’ αὐτοῦ τοῦ φλοιοῦ ὠπτημένον καὶ ὁ Κίουρος εἶσέδραμεν εἷς τὸ μέσον, τὴν μίτραν χύδην ἀπορρέουσαν παρέχων οὐδενὶ κοσμῴ.
δῆλος δ’ ἦν φόβῳ καταπεπληγμένος.
καῖ πάντων ἀτενιζόντων, ἥκων παρὰ τὸν τοῦ Διμπλοδώρου θρόνον ε”πεσε πρὸς τὴν τράπεζαν.
καὶ μάλ’ ἄσθματος μεστὸς πνευστιῶν τέως μόλις Τρωγλοδύτης, ἔφη, ἐν τῇ γοργύρᾳ.
ᾠόμην γὰρ ὑμᾶς θέλειν πυθέσθαι.
καὶ ταῦτ’ εἰπὼν χαμαὶ κατέπεσε λιποψυχήσας.
ταραχὴ δ’ εὐθὺς ἐνεγένετο πᾶσι πολλή.
τὸ δέ τελευταῖον ὁ Διμ- πλόδωρος ἐξ ἄκρας τῆς ῥάβδου πυρφόρα πορφυρᾶ ἀνιεὶς οὐκ ὀλίγα κατεσιώπησεν ἅπαντας.
ἺΩ πρυτάνεις, ἔφη, ἀπαγέτω ἕκαστος τοὺς οἰκείους πρὸς τὰ κοιμητήρια.
ΤΑ ΝΕΚΥΣΙΑ 14] ὁ δέ Περσεὺς ἀμέλει ἀγαπῶν τὸ πρᾶγμα “Έπεσθέ μοι, ὧ πρωτό- πειροι.
μένετε ἀθρόοι.
οὐ φοβητέος ὁ Τρωγλοδύτης ἐστὶν ὑμῖν πειθομένοις γ’ ἐμοί.
συνακολουθεῖτε δῆτα.
ἀπέλθετ’ ἐκποδών.
πρωτόπειροι γὰρ διαβαίνουσι.
ξύγγνωθί μοι.
πρύτανις γάρ εἰμι.
ὁ δ’ Ἄρειος ἀναβαίνων ἤρετο ποίῳ τρόπῳ Τρωγλοδύτῃ ἐξῆν εἰσιέναι.
ὁ δὲ Ῥοών Οὐκ οἶδ’ ἔγωγε.
οἱ γὰρ Τρωγλοδύται λέγονται νωθέστατοι πεφυκέναι.
τάχ’ ὁ Ποιφύκτης εἰσήγαγεν ἐν σκώμ- ματος μέρει πρὸς τὰ Νεκύσια.
παρέβαινον δ’ ἄλλους ἄλλοσε ἐπειγομένους.
καὶ ἐν ᾧ ὠστίζοντο δι’ Ὑφελπύφων στῖφος συντεταραγμένων, ὁ ’Ἁρειος τοῦ Ῥοῶνος ἄφνω βραχίονος λαβόμενος Τὸ δεῖνα, ἔφη, ἐνενόησά τι περὶ τῆς Ἑρμιόνης.
Ποῖον δὲ τί,· Ἀλλ’ αὕτη τοῦ Τρωγλοδύτου πέρι οὐδέν μὰ Δί’ οἶδεν.
ἐκεῖνος δέ χεῖλος δακὼν ἀνέσχετο.
δυσκόλως μὲν γὰρ ε”τι διέκειτο, ὁμῶς δέ Καλῶς ἔχει, ἔφη.
εὐλαβώμεθα μέντοι μὴ ὀ Περσεὺς κατίδῃ ἡμᾶς.
καὶ νεύσαντες κάτω, προσμείξαντες δέ τοῖς Ὑφελπύφοις εἷς τοῦμπαλιν ἰοῦσιν, ὑπεξελθόντες δ ’ αὖ εἷς τὸ πλάγιον κατὰ διαδρομήν τινα, ἔσπευσαν πρὸς τὸν παρθενικόν λουτρῶνα.
κάμψαντες δέ ἀγκῶνα, ἐκ τοῦ ὄπισθεν ἥκουσαν ψόφον τινὸς ῶς ποδῶν ἔχει διώκοντος.
Περσεύς, ῆ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν ψιθυρίζων, ὠθῶν δ’ ἅμα τὸν ’Ἀρειον κατόπιν μεγάλου γρῦπος λιθίνου ὥστε κρύψασθαι.
προκύψαντες δὲ τὸν μὲν Περσέα οὐκ εἶδον, Σίναπυν δέ.
ὁ δέ διαβὰς τὴν διαδρομὴν ἐξ ὀμμάτων ἀπῆλθεν αὐτοῖς.
ὁ δ’ ’Άρειος Τί χρῆμα δρᾲ,· ἔφη ψιθυρίζων.
διὰ τί οὐκ ἐν τῇ γοργύρᾳ ἐστὶ μετὰ τῶν ἄλλων σοφιστῶν; Οὐκ οἶδ’ ἔγωγε.
καὶ ἐφ’ ὅσον ἐνεδέχετο ἀψοφητὶ ἐδίωκον τὸν Σίναπυν ἤδη φθάνοντα αὐτοὺς· ἀλλ’ ἤδη κατὰ τὴν διαδρομὴν τὴν ἑξῆς ἀφανὴς ἐγένετο.
Καὶ δὴ ἐπὶ τὸ τρίστεγον ὁρμᾶται, ἧ δ’ ὃς ὁ Ἄρειος.
ὁ δέ Ῥοὼν χεῖρα προτείνας ἔπαυσεν αὐτόν.
Ἠ που ὀσφραίνει σύ τινος,· καὶ ὀ ’Ἀρειος δυσοδμοτάτου δή τινος ῶσφραίνετο, ὥσπερ ἀπὸ ποδείων σαθρῶν ἢ ἀπ’ ἀφόδου δημοσίας οἷἀν αὐχμηρὰν εἰς τοσοῦτο γεγεημένην οὐδεὶς ὡς ἔοικεν ἐκκεκάθαρκε.
καί μὴν ἥκουσαν γρυλισμοὺς καὶ ἑλκυσμοὺς ὥσπερ εἶ μέγα τι 1 4 2 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ χρῆμα ἀνθρώπου βραδέως ἐπορεύετο χωλεύων τούς πόδας παμμε- γέθεις ὄντας.
καὶ δακτυλοδεικτήσαντος τοῦ Ῥοῶνος εἶδον Αἰτναῖον τι κνώδαλον προσερχόμενον.
καὶ εἰς σκιὰν πτήξαντες εἷς σελήνιον ἐτήρουν αὐτὸ προβαῖνον.
δεινὸν δ’ ἦν ἰδέσθαι.
ὁ γὰρ Τρωγλοδύτης δώδεκα ποδῶν ὢν τὸ ὕψος τὴν χροίαν φαιὰν παρεῖχε καί ι’ώδη καῖ πετρίνοις λίθοις πως ὁμοίαν.
καὶ σῶμα μὲν ἦν αὐτῷ μέγα καὶ ῶγκωμένον χερμάδι δ’ ἴσον ἐν ὄρεσί τινι, κεφαλὴ δὲ μικρὰ καὶ φαλακρὰ ἐν κορυφῇ ε”φυ ὀλίγον διαφέρουσα φοινικοβαλάνου.
σκέλη δ’ αὖ βραχέα καὶ δεν- δρώδη, πόδες δέ πλατεῖς καὶ κερατοειδεῖς.
δυσοσμία δ’ ἀπ’ αὐτοῦ ἐγίγνετο θαυμασία ὡς σφόδρα.
εἶχε δέ ῥόπαλον ξύλινον καὶ παμ- μέγεθες.
τοῦτο δ’ ἔσυρεν ἐπ’ ἐδάφους, τῶν βραχιόνων αὐτοῦ τοσούτων ὄντων.
στὰς δέ πρὸς θυρῶνι εἴσω προῦκυψε.
τὰ δ’ ὦτ’ ὄνου δίκην ὑποκινήσας καὶ ὅπερ ὀλίγον εἶχε τοῦ φρονίμου πρὸς τὸ μηχαν- ᾶσθαί τι βιάζειν δοκῶν, βραδέως εἰσῆλθεν.
ὁ δ’ ’Άρειος Τῆς κλειδός, ἔφη, παρούσης τῇ θύρᾳ, ἔστιν ἡμῖν συγκλεῖσαι αὐτόν.
Εὖ φρονεῖς, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοών δεδιώς τι.
καῖ πρὸς τὴν θύραν ἔτι ἀνεῳγμένην εἷ’ρπυσαν, φόβον παρέχοντες διψητικὸν καί ἐλπίζοντες ἅμα τὸν Τρωγλοδύτην μὴ ἐξιέναι.
προπη- δήσας δέ ὁ ’Ἁρειος καί τὴν κλεῖν λαβὼν τὴν θύραν ἐπαράξας κατέκλεισεν.
καὶ ἰοῦ ιόῦ κεκραγότες νικήφοροι ε”τρεχον ἔμπαλιν κατὰ τὴν διαδρομήν.
μέλλοντες δέ κάμψαι τὸν ἀγκῶνα ἥκουσαν καρδιό- δηκτόν τι.
ὄρθιον γάρ τις φόβῳ ἀνωλόλυξε τοῦ δωματίου ἐντὸς ἐκείνου ὅπερ ἄρτι ἐκεκλείκεσαν.
Μὴ γένοιτο, ἔφη ὁ Ῥοῶν ὠχραινόμενος οἷον ὁ Βαρόνος Αἶματοσταγής.
ὁ δ’ “Ἀρειος ἀπορῶν Τοῦτο γὰρ τὸ δωμάτιον, ἔφη, λουτρῶν παρθενικός ἐστι.
καὶ ὁμοῦ ἄμφω φωνοῦντες εΗ Ἑρμιόνη, ἔφασαν, ἔνεστιν.
ἄκοντες οὖν ἀποτρέψαντες ἀνέδραμον ἐπὶ τὴν θύραν.
κλῇθρον δέ μόλις χαλάσας - πεπληγμένος γὰρ εἰς τοσοῦτο τὴν κλεῖν μονον- ουχὶ μεθῆκεν - ὁ Ἄρειος τὴν θύραν ἀνέῳξεν.
εἰσελθόντες δέ κατέλαβον τὴν μὲν Ἑρμιόνην πτήττουσαν παρὰ τοῦ τοίχου ὀλίγου δέουσαν λιποψυχῆσαι, τὸν δέ Τρωγλοδύτην προ- σχωροῦντα ἐπ’ αὐτὴν καὶ ἅμα ἐκκρούοντα τὰ λουτηρίδια ἀπὸ τῶν τοίχων.
καὶ ὁ ’Άρειος ἠθύμει μέν ἐκέλευε δ’ ὅμως τὸν Ῥοῶνα ταράξαι ΤΑ ΝΕΚΥΣῙΑ 14 3 ἐκεῖνον, αὐτὸς δέ τέως λαβὼν αὐλῶνος τι βιαίως ἔρριψε πρὸς τοῖχον ὡς ψόφῳ στροβήσων αὐτόν.
ὁ δέ Τρωγλοδύτης εἱστήκει ὀλίγον ἀπέχων τῆς Ἑρμιόνης, καλινδούμενος ἀεὶ ἐσκαρδαμύκτει που σκαιότατος ὢν ὡς μαθησ- όμενος τί δὴ ψόφον ἀνῆκε.
καὶ μὴν τὸν “Άρειον κατεῖδε πικρόν βλέπων πρὸς αὐτόν.
ἀπορήσας δ’ οὐ διὰ πολὺν μετῆλθε τοῦτον, τὸ ῥόπαλον ἅμα ἀναιρούμενος.
ἀλλ’ ὁ Ῥοὼν ἐκ πλαγίου Οὗτος, ἔφη, ὁ ἐμβρόντητος.
καὶ αὐλῶνος τι ἔρριψεν.
καῖ τῆς μὲν τοῦ αὐλῶνος πληγῆς πρὸς ὦμον πατάξαντος οὐδὲν ἔδοξεν αἰσθέσθαι, τὴν δέ βοὴν ἀκούσας αὖθις εἱστήκει ῥύγχος δυσειδὲς περιάγων ἅμα ἐπὶ τὸν Ῥοῶνα.
καὶ οὔτως ὁ Ἄρειος ἐφθάσεν ἐκεῖνον παραδραμών.
τῇ δ’ Ἑρμιόνῃ βοῶν εἶπεν Ἄγε δη.
δράμε σύ, ἀπόδραμε, πρὸς τὴν θύραν ἅμα θέλων ἀποσπᾶν αὐτήν.
ἡ δ’ ἔτι ἀκίνητος ἔμενε πτήττουσα πρὸς τῷ τοίχῳ δέει κεχηνυῖα.
τεταραγμένος δ ’ἤδη ὁ Τρωγλοδύτης τῇ τε κραυγῇ νῦν δὴ τετυφω- μένος καὶ τῇ ἠχοῖπάντως ἐξεβάκχευε.
πάλιν δ ’ αὖ μυκώμενος προσ- έβαλλε τῷ Ῥοῶνι ἐπὶ ποσὶν ὅντι αὐτῷ οὐδ’ ἔχοντι ποῖ φύγοι.
καί ἔπειτα ὁ ’Ἁρειος ἐποίησέ τι ἀνδρειότατον μέν, ἀξυνετ- ώτατον δ’ ὅμως.
ἐπιδραμὼν γὰρ αὐτῷ ἄρδην ἐπήδησεν ὥστε ἐκ τοῦ ὄπισθεν περιβαλέσθαι τὸν τοῦ Τρωγλοδύτου τράχηλον ταῖς χερσίν.
οὐ μὴν οὐδ’ οὗτος ᾔσθετ’ αὐτοῦ ἐκκρεμαμένου ἐκεῖ, ἀλλὰ καὶ οἱ Τρωγλοδύται δήπου εἰκότως νοῦν ἕξουσιν ἐὰν ξύλινόν τις ἀνωθῇ μακρὸν εἷς τὸν μυκτῆρα.
καὶ γὰρ ὁ ’Άρειος ε”τι τῆς ῥάβδου τῇ δεξιᾷ εἴχετο πηδήσας.
αὔτη δ’ ἄρα ἐσκάλευσεν εὐθὺ μίαν τῶν ῥινῶν αὐτοῦ.
ὁ δέ μέγα ῶλόλυζε τὰς ῥῖνας μάλ’ ἀλγῶν.
στροβεῖ δ’ οὖν τό ῥόπαλον πάντ’ εἶκῃ καί φύρδην πραττόμενος.
ὁ δ’ ’Άρειος τέως συνεχῶς ἐλαμβάνετο οὐκ εἰδὼς εἷ ἐν ἀκαρεῖ οὗτος ἢ ἀποσπάσει αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τραχήλου ῆ πληγὴν πλήξει καιρίαν τῷ ῥοπάλῳ.
ἐν δέ τούτῳ ἡ μὲν Ἑρμιόνη χαμᾶζε φόβῳ ἐπεπτώκει, ὁ δέ Ῥοών ἀνέλαβε τὴν ἑαυτοῦ ῥάβδον.
οὐδ’ εἰδὼς τί δὴ μέλλει ποιήσειν, ἔλαθεν ἑαυτὸν ἐπᾴδοντα τὸ φίλτρον τὸ ἐπιτυχὸν τάδε’ Οὐιγγάρδιον λεουιώσα.
καὶ τὸ ῥόπαλον ἄφνω πτάμενον ἐκ τῶν τοῦ Τρωγλοδύτου χειρῶν καὶ μετέωρον ἄνω εἰς τὸν ἀέρα ἀναφορούμενον, περιεστρέψατο εὐθὺς καὶ κατέπεσεν ὥσθ’ ὅσον μὴ συντρῖψαι τὸ τοῦ ἑαυτοῦ κυρίου κράνιον, ψόφον ἀηδῆ ἅμα παρασχόν.
ἐκεῖνος δὲ ι’λλιγγιάσας τι πρανὴς ἐπὶ στόμα κατέπεσε, κτύπον παρέχων τοσοῦτον ὥστε πᾶν τὸ δωμάτιον σεισθῆναι.
1 44 ΑΡΕΙοΣ ΠοΤΗΡ καί ὁ μὲν Ἄρειος ἀνέστη τρέμων καί πνευστιῶν.
ὁ δὲ Ῥοών ἐκεῖ ἵστατο, τὴν ῥάβδον ἔτι ἀνέχων καὶ ἀτενές δεδορκὼς ἐπὶ τὸ πεποιημένον.
ἀλλ’ ἡ Ἑρμιόνη ἔφθασε λέγων ὅτι ἲ1ῐῖ καί τέθνηκεν, ὁ δ’ Ἄρειος ἀπεκρίνατο ὡς τεθνάναι μὲν οὐ δοκεῖ, λιποψυχῆσαι δέ, ὡς εἰκός.
νεύσας δέ τὴν ῥάβδον ἐξείλκυσεν ἐκ τοῦ μυκτῆρος τοῦ Τρωγλοδύτου.
ἐδόκει δέ κεκαλύφθαι κόμμι φαιῷ καὶ ἰώδει.
Αἶβοῖ, ἔφη, τῆς κορύζης τρωγλοδυτικῆς.
καί ἀπώμορξε δῆτα ἐπὶ τὰς βράκας τὰς τρωγλοδυτικάς.
καὶ ἐντεῦθεν οἶ τριττοὶ ἀκούσαντές τινος θύραν ἐπαράξαντος καὶ ἐγγυτέρω προσιόντος τὰ ῶτα ὀρθὰ παρέσχον.
οὐ γὰρ συνῄδεσαν ἑαυτοῖς τοσοῦτο θορυβήσαντες.
ἀλλ’ οὖν τις τῶν κάτω δηλαδὴ ἔτυχεν ἀκούσας τῶν τε κτύπων καὶ τῶν τοῦ Τρωγλοδύτου μυκημάτων.
καὶ ἐν ἀκαρεῖ ἡ Μαγονωγαλέα εἰς τὸ δωμάτιον εἰσέπεσεν, ἑπομένων αὐτῇ τοῦ τε Σινάπεως καὶ τοῦ Κιούρου ὀπισθοφυλακοῦν- τος.
οὗτος δ’ ὀλίγον ὑποβλέψας τὸν Τρωγλοδύτην κνυσάμενός τι ἐκάθισεν εὐθὺς ἐπ’ ἀφόδου, τοῦ στέρνου ἁπτόμενος.
καὶ ὁ μὲν Σίναπυς προῦκυπτε τῷ Τρωγλοδύτῃ, ἡ δέ Μαγονωγαλέα ἔβλεπε πρὸς τὸν Ῥοῶνα καὶ τὸν ’Άρειον.
ὁ δὲ οὐπώποτ’ εἶδεν αὐτὴν οὕτω θυμουμένην, τὰ χείλη λευκὰ δὴ παρ- έχουσαν.
οὐκέτ’ ἤλπιζε δηλαδὴ οἴσεσθαι πεντήκοντα βαθμοὺς ὑπὲρ τῶν Γρυφινδώρων.
ἐκείνη δέ μάλα πικραινομένη τραχείᾳ τῇ φωνῇ Ἀλλὰ τί πρὸς θεῶν, ἔφη, ἐν νῷ εἴχετε,- ’Ἁρειος δέ πρὸς τὸν Ῥοῶνα ἔβλεψεν ἔτι ἑστῶτ’ ἀκίνητον, τῆς ῥάβδου ἄνω τεινομένης.
ἐκείνη δ’ ἀναλαβοῦσα Ἐκινδυνεύετε γάρ τοι, ἔφη, ἀποθανεῖν.
τίείς τὴν οἰκίαν οὐκ ἀνέβητε,· ὁ δέ Σίναπυς ὀξὺ ἔβλεψε πρὸς τὸν ’Ἀρειον ὁ δέ πρὸς τὴν γῆν ἔβλεπε, χρῄζων τοῦ Ῥοῶνος καταθεῖναι τὴν ῥάβδον.
κᾶπειτα ἦν ἀκοῦσαι φωνήν τινα μικρὰν ἀπὸ τοῦ σκότου γιγνομένην.
Ξύγγνωθί μοι, ἔφη, ὦ σοφιστὰ Μαγονωγαλέα.
ἀλλ’ ἐκεῖνοι ἠρεύνων ἐμέ.
Ἡ Γ έρανος.
ἡ γὰρ Ἑρμιόνη ἀναστᾶσ’ ἥδη Ἀλλὰ γὰρ ἐγὼ τὸν Τρωγλοδύτην ἴχνευον, νομίζουσα αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν οἵα τ’ ἔσεσθαι χρῆσθαι αὐτῷ ὡς πόλλ’ ἀναγνοῦσα περὶ τῶν τοιούτων.
καί ὁ Ῥοῶν μεθῆκε τὴν ῥάβδον, θαυμάζων εῖῆ χρυσῆ Ἑρμιόνη Γέρανος σοφιστὴν δὴ ἑκοῦσα καὶ ἐξαπατᾷ τι.
ἡ δ’ ἀναλαβοῦσα Εἴγ’ ἄρα μὴ ηῦρον ἐμέ, ἀπέθανον ἄν.
ὁ μὲν γὰρ ’Άρειος τὴν ῥάβδον ἀνέωσεν εἷς τὸν μυκτῆρα αὐτοῦ, ὁ δὲ Ῥοὼν ΤΑ ΝΕΚΥΣΙΑ 145 ἔπραξεν ὅπως ἐλιποψύχησε καταβληθείς τῷ ἑαυτοῦ ῥοπάλῳ, οὐ παρὸν ζητεῖν οὐδένα βοηθήσοντα.
ἔμελλε γὰρ ἥδη ἀποκτενεῖν με καὶ ἀφίκοντο.
ὁ δ’ ’Άρειος καὶ ὁ Ῥοῶν μάλιστ’ ἐβούλοντο μὴ δοκεῖν ταῦτα τὸ πρῶτον νῦν δὴ ἀκούσαντες.
καί ἡ Μαγονωγαλέα ὀξὺ βλέπουσα πρὸς αὐτούς Εἶὲν, ἔφη.
ἀλλὰ πῶς σύ, ὦ Γέρανε ἀνόητε, ἐτόλμας παρθένος οὖσα καθ’ ἑαυτὴν χρῆσθαι Τρωγλοδύτῃ ὀρεινῷ,· καὶ ἡ μὲν οὖν ἔκυψεν αἰσχυνομένη.
ὁ δ’ “Άρειος ἄφωνος ἐγένετο, ἐννοῶν ὅτι τήν γ’ Ἑρμιόνην ἐν πρώτοις εὕροι τις ἂν οὖσαν τῶν μηδὲν παρανομούντων.
καίτοι νῦν δὴ παρανομεῖν προσποιεῖται διασώσουσα αὐτούς, ἄτοπα πράττουσα ὡσπέρει τῷ γε Σινάπει δοκοίη ποτὲ νώγαλα διαδιδόναι.
ἡ μέντοι Μαγονωγαλέα Πέντε, ἔφη, βαθμῶν ἁμαρτοῦσιν οἶ Γρυφίνδωροι διὰ ταῦτα.
καὶ γὰρ ἔσφηλας με τῆς ἐλπίδος.
ἀλλ’ εἴγ’ ἄρα μὴ βέβλαψαι μηδέν, δεῖ σέ ἀπελθεῖν πρὸς τὸν τῶν Γρυφιν- δώρων πύργον.
οἱ γὰρ μαθηταὶ τὴν ἑορτὴν κατ’ οἰκίας τελοῦσιν.
ἡ δ’ ἀπέβη.
ἐκείνη δέ πρὸς ’Ἀρειον καὶ Ῥοῶνα τρεψαμένη Εἶὲν, ἔφη.
ἀλλ’ ὡς ἔμοιγε δοκεῖτε, ηὐτυχήσατε μὲν ἀμέλει, ἐδράσατε δ’ οἶα ἤ τις ἢ οὐδεὶς πρωτόπειρος ὢν προσβαλόντες Τρωγλοδύτῃ ὀρεινῷ.
ἔκασ- τος οῦν φερέσθω πέντε βαθμοὺς ὑπὲρ τῶν Γρυφινδώρων.
καί ὁ Διμ- πλόδωρος μαθήσεται περὶ τοῦ πράγματος.
ἄπιτε δῆτα.
καὶ ἐκ τοῦ δωματίου σπεύσαντες οὐδέν εἶπον πρῖν ἀναβάντες ἀφίκοντο ἐπὶ τό δίστεγον.
ἥδοντο γὰρ ἀπέχοντες τῶν τ’ ἄλλων καὶ τῆς δυσοσμίας τῆς τρωγλοδυτικῆς.
ὁ δέ Ῥοών ἀχθόμενός τι Ἀλλ’ ὠφέλομεν ἐνεγκέσθαι βαθμοὺς πλέον ἢ τοὺς δέκα.
Πέντε μὲν οὖν, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος, ἀφειλούσης γ’ ἐκείνης τοὺς τῆς Ἑρμιόνης.
Καλῶς δ’ οὖν ἐποίησεν οὕτω διασῴζουσα ἡμᾶς τῶν κακῶν τότ’ ἀπολαύοντας, οὐ μὴν ἀλλὰ καί ἡμεῖς αὐτὴν ἤδη ἐσώσαμεν.
Σῶσαι γοῦν οὐ δέον, εἰμὴ τὸ κνώδαλον μετ’ αὐτῆς συνεκλείσα- μεν, εἶπεν ὁ ’Άρειος ἀναμιμνήσκων αὐτὸν τοῦ πράγματος.
καὶ ἤδη ἄφικοντο πρὸς τὴν τῆς παχείας εἰκόνα.
καί Ῥύγκος χοίρειον εἰπόντες εἰσῆλθον.
θόρυβος δ’ ἐγένετο πολὺς ἐν τῷ κοινείῳ συγκαθημένων αὐτοῦ πάντων ἐσθιόντων δ’ ἅμα τὴν τροφὴν τὴν ἄρτι δεδομένην.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη μόνη καθ’ ἑαυτὴν ἵστατο πρόσθε τῆς θύρας περιμένουσα αὐτούς.
καὶ δι) ὀλίγου πολλὴν δι’ ἀπορίαν οὐδεὶς ἐφθέγξατο οὐδέν.
146 ΑΡΕΙΟΣ ΠΟΤΗΡ ἔπειτα δέ πάντες οὐδέν βλέψαντες πρὸς ἀλλήλους, εὐχαριστήσαντες δ’ ὅμως ἄλλος ἄλλῳ ταχέως ἦλθον κομιούμενοι τὰς λοπάδας.
ἀλλὰ εἷς τὸν ἔπειτα χρόνον, τὴν Ἑρμιόνην Γέρανον φίλην ἡγοῦντο, οὐκ ἐξὸν ἂν μετέχειν τῶν τ’ ἄλλων καὶ τοῦ διαφθεῖραι Τρωγλοδύτην ὀρεινὸν δώδεκα ποδῶν τὸ ὕψος εἰμὴ διὰ φιλίας ἄρα διακέοιτό τις.
τοῦ δέ Νοεμβρίου εὐθὺς ἀρχομένου τὰ σφόδρα ψύχη ἔπαθες ἄν, ὁρῶν ἅμα τά τ’ ὅρη τὰ περὶ τὸ φρούριον πάγου χυθέντος πάνυ κεχιονισμένα καί τὴν λίμνην σιδήρῳ ψυχρῷ μάλιστ’ ἐοικυῖαν.
καὶ τὸν Ἁγριώδη ἂν εἶδες ἐπὶ τῷ ὑπερῴῳ ἀπὸ θυρίδος θεωρῶν θερμαί- νοντά που τὰ σάρα ἐν τῷ ι’καροσφαιριστηρίῳ, ἠμφιεσμένον ἀμέλει στόλον σισυρνώδη σπαλακορύπαινον, χειρίδας δέ φοροῦντα κυν- ίκλου ἐκ τριχῶν, κοθόρνους δ’ αὖ μεγάλους καστορείους.
καί ὥρας ἔτους ἐπελθούσης τῇ ι’καροσφαιρικῇ, τῷ Σαββάτῳ τὸ πρῶτον σφαιριεῖν ἔμελλεν ὁ Ἄρειος πολὺν χρόνον γυμνασάμενος· τοῖς γὰρ Γρυφινδώροις ἀναγκαῖον ἦν ἀγωνίσασθαι πρὸς τοὺς Σλυθηρίνους.
εἷ δ’ οἶ Γρυφίνδωροι νικήσειαν, αὐξηθήσεσθαι δευτερεύοντες πρὸς τὴν Φιάλην Οἶκείαν.
τὸν μέντοι Ἄρειον ἥ τις ἢ οὐδεὶς σφαιρίζοντα ἑωράκει· ἔδοξε γὰρ τῷ ’Ύλῃ αὐτὸν κεκρυμμένον ἔχειν ὥσπερ κρυπτὸν ὄντα σόφισμά τι.
ἡ δ’ οὖν φήμη ἐξηνέχθη ὅτι Ἄρειος ζητητὴς γενήσεται.
ὥστε οὐκ ἦν αὐτῷ ἐννοῆσαι πότερον περὶ ἥττονος ποιεῖται τοὺς φάσκοντας ὅτι λαμπρὸς ἔσται, ἢ τούς ὑπεσχομένους πανταχόσε περιδραμεῖσθαι ὑπ’ αὐτοῦ πετομένου στιβάδα παρέχοντας.
καὶ ἕρμαιον δὴ ἦν τῷ Ἁρείῳ τὸ Ἑρμιόνην νῦν ἔχειν φίλην.
οὐ γὰρ ἠπίστατο ποίῳ τρόπῳ καθ’ ἑαυτὸν μόνος ἀπ’ αὐτῆς ἐδυνήθη ἂν εὖ τιθέναι τὰ κατ’ οἶκον μαθήματα, ὡς δέον θαμὰ ἐπὶ καιροῦ γυμνάζ- εσθαι πρὸς τὴν ι’καροσφαιρικὴν κελεύοντος τοῦ ’Ύλού καὶ ἔχρησεν ἐκείνη βιβλίον αὐτῷ τὴν ι’καροσφαιρικὴν ἐξ ἔτους εἷς ἔτος καὶ τοῦτο πάνυ ἄξιον ηὗρεν ἀναγνῶναι.
ἔμαθεν δὲ τοῦτο μὲν ὡς ἀδικεῖν ἔστιν τοῖς ι’καροσφαιρίζουσιν ἐν τρόποις ἑπτακοσίοις, τοῦτο δ’ ὡς οἱ περὶ τὴν Φιάλην Κοσμικὴν ἀγωνιζόμενοι πρὸ τοῦ ὡς πεντακόσια ἔτη τῷ ε”τει χιλιοστῴ τετρα- 148 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ κοσιοστῴ ἑβδομηκοστῷ τρίτῳ ἁπαξαπάσας δὴ ἠδίκησαν τὰς ἀδικίας* τοῦτο δ’ ὡς οἶ ζητηταὶ κατὰ τὸ ξύνηθες λεπτότατοι ὄντες καί δρομικώτατοι τῶν σφαιριστῶν πλεῖστον τραυματίζονται ἠδικημένοι· τοῦτο δ’ αὖ ὡς ὀλίγοι μὲν ἀπέθανον ι’καροσφαιρίζον- τες, ῥαβδοῦχοι δέ ἐνίοτε ἠφανισμένοι μετὰ πολλοὺς μῆνας πάλιν ἐφάνησαν ἐν τοῖς τῆς Λιβύης ἐρήμοις.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἧττον ἤδη ἐφρόντιζε περὶ τὸ παρανομεῖν ἐξ οὗ ὁ ’Ἁρειος καὶ ὁ Ῥοὼν ἔσωσεν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ὀρείνου Τρωγλοδύτου, διὸ καὶ πάνυ ἀστεία ἐδόκει γενέσθαι.
τῇ γὰρ προτεραίᾳ τῇ τοῦ ἀγῶνος ἶκαροσφαιρικοῦ ᾧ ’Ἁρειος τὸ πρῶτον ἔμελλε σφαιριεῖν, οἱ τρεῖς ἐν τῇ αὐλῇ πρὸς τὴν σχολῆς ἀνάπαυσιν παρόντες ψυχροὶ δὴ ἐγίγνοντο καί ἐκείνη γοητεύουσα παρέσχε πῦρ τι κυανοῦν ὅπερ καὶ ἐξῆν τῷ βουλ- ομένῳ ἐν ληκυθίῳ περιφέρειν, καὶ νῶτον δίδοντες πρὸς αὐτὸ ἀλεανοῦντες ἵσταντο, καί ὁ Σίναπυς διέβη διὰ τὴν αὐλήν.
καὶ ὁ “Αρειος εὐθὺς ᾔσθετ’ αὐτοῦ χωλεύοντος.
οἱ οῦν τρεῖς συστρεψάμε- νοι ἤθελον φράξαι τὸ πῦρ, εἰκάζοντες οῦ θεμιτὸν εἶναι.
ἀλλὰ κακῇ τύχῃ οῦκ ἔλαθον αὐτὸν ὕποπτόν που βλέποντες ὡς ἐδόκει.
χωλεύων δέ προσῆλθε τό γε πῦρ οὐ κατιδών, βουλόμενος δ’ οὖν εἰκῇ ἐπιτιμᾶν αὐτοῖς.
τί ἔχεις, ὦ Ποτέρ; ὁ δ’ ’Άρειος ἔδειξεν αὐτῷ τὸ ἐχόμενον, τὴν ι’καροσφαιρικὴν ἐξ ἔτους εἷς ἔτος.
ἀλλ’ ὁ Σίναπυς Οὐ θεμιτόν, ἔφη, κομίζειν τὰ βιβλία τὰ πρὸς βιβλιοθήκην ἔξω τοῦ φρουρίου.
δός μοι.
πέντε γὰρ βαθμοὺς ἀπώλεσας τοῖς Γρυφινδώροις.
Τοῦτον γὰρ τὸν νόμον, ἧ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος πάνυ ἀνιώμενος, ἄρτι συνέπλαξε.
ἀλλὰ τί μοι πάσχει τὸ σκέλος αὐτοῦ; ὁ δὲ Ῥοών πικρῶς Οὐκ οἶδα, ἔφη.
ἀλλ’ εἰ γὰρ πόλλ’ ἀλγοίη.
>κ πολὺ δ’ ἐθορύβουν ταύτῃ τῇ νυκτὶ οἶ ἐν τῷ τῶν Γρυφινδώρων κοινείῳ.
ὁ δ”Άρειος καὶ ὁ Ῥοών καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἐκάθηντο ὁμοῦ πρὸς θυρίδα.
αὕτη γὰρ ἐξέταζε τὰ κατ’ οἶκον μαθήματα τὰ πρὸς τὰ φίλτρα ὑπὲρ τοῦ θ’ Ἁρειόυ καὶ τοῦ Ῥοῶνος.
ἀλλ’ οὐκ ἤθελεν ἐκείνους μιμεῖσθαι τὰ ἑαυτῆς, λογισαμένη ὅτι οὕτως οὐδέν μαθ- ήσονται.
ἀναγνούσης δ’ οὖν αὐτῆς τὰ γεγραμμένα, εὖ ἔπραττον πρὸς τὰ προσκείμενα ὡς ἐπὶ τὸ πολύ.
ἀλλ’ ὁ ’Ἁρειος ἠγανάκτει πως, βουλόμενος ἀναλαβεῖν τὴν ῖκαροσφαιρικὴν ἐξ ἔτους εἷς ἔτος.
ἀναγιγνώσκων γὰρ αὐτὸ τάχ’ ἂν ἐπιλήσεσθαι τῶν φροντίδων τῶν περὶ τὸν τῆς ὑστεραίας ἀγῶνα.
ἀλλὰ διὰ τί δεῖ τόν γε Σίναπυν δεδιέναι,· ἀναστὰς οὖν ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΙΚΑΡΟΣΦΑῙΡῘΚΗΣ 149 εἶπε τῷ Ῥοῶνι καὶ τῇ Ἑρμιόνῃ ὅτι μέλλει ἀπαιτήρειν αὐτὸ παρ’ ἐκείνου.
οἶ δέ τοῦτ’ ἔφασαν στέργειν ἄν, εἷ’Άρειος μὲν ἔλθοι, αὐτοὶ δὲ μή.
ὁ μέντοι ’Άρειος ἐλογίζετο ὅτι ἐκεῖνος εἰκότως ὁμολογήσει, ἐὰν ἄλλοι τινές σοφισταὶ παρόντες ἀκούσωσιν.
ἥκων δέ πρὸς τὸ τῶν σοφιστῶν κοινεῖον ἔκοψε τὴν θύραν.
οὐδενὸς δέ ἀνοίξαντος, μάλ’ αὖθις ἔκοψεν.
ἀνέῳξε δ’ οὐδείς.
καὶ δὴ τὸ βιβλίον ἐντὸς κατέλιπεν ὁ Σίναπυς.
ἐπιχειρητέον οὖν.
ἀνοίξας δ’ ὀλίγον τὴν θύραν εἴσω προῦκυψε.
ἀλλὰ θέαμα δυσθέατον ε”νδον ἦν ἰδεῖν.
μόνοι γὰρ παρῆσαν ὁ Σίναπυς καὶ ὁ Φήληξ.
κάκεῖνος δὴ τὸν τρίβωνα ὑπὲρ τὰ γόνατα εἶχεν ἀποκαλύπτων τὸ σκέλος αἱματηρὸν καί κατεσπαραγμένον.
οὗτος δ’ ὀθόνια παρεῖχεν αὐτῷ.
’Ὼ κατάρατον τὸ χρῆμα κυνός, ἔφη.
πῶς γὰρ ἔστιν ἅμα διατη- ρεῖν τὰς τρεῖς κεφαλάς; τοῦ δ’ Ἁρείου σιωπῇ κλείοντος τὴν θύραν, βοῶν Ὁ Ποτέρ, ἔφη διαστρεφόμενος ἅμα δι’ ὀργῆς τὸ.
ὄμματα καὶ μεθεὶς τὸν τρίβωνα ἐπικαλύψαι τὸ σκέλος.
Ἄρειος δ’ ἀσκήσας ἑαυτὸν εἰς εὐτολμίαν Εἰ οἷόν τε, ἔφη, προτεῖναι ἐρώτημά τι, θέλοιμ’ ἂν εἰδέναι εἴ γ’ ἄρ’ ἔξεστί μοι ἀπαιτεῖν τὸ βιβλίον μου,- ’Ἁπιθι, ἄπιθι ἐς κόρακας ἤδη.
ἀπῆλθεν οὖν εὐθὺς ὁ Ἄρειος πρὶν ἐκεῖνον αὖθις ἀφελέσθαι βαθμῶν τούς Γρυφινδώρους.
ἄνω δέ ὡς τάχιστα ἀναβὰς πάλιν ξυν- εγένετο τοῖς ἑταίροις.
ὁ δέ Ῥοών ἲΑρ’ ἔχεις αὑτά· ἔφη.
ἀλλὰ τί δὴ πάσχεις; ἐκεῖνος δέ μόλις ψιθυρίζων εἶπεν αὐτοῖς ὅ τι ἑώρακεν.
τελευταῖον δέ πνευστιῶν ε”τι Ἀλλ’ ἴστε που, ἔφη, τοῦτο τί δύνα- ται,· ἐπεχείρησε γὰρ λαθὼν παρελθεῖν τὸν τρικάρηνον ἐπὶ τῶν νεκυσίων ὁ Σίναπυς.
καὶ ἐθεωροῦμεν αὐτὸν ἐκεῖσε τότε χωροῦντα δηλαδὴ κλέψοντα τὸ πρὸς ἐκείνου φυλαττόμενον.
καὶ περίδου μοι περὶ τοῦ σάρου εἰ μὴ αὐτὸς εἰσῆγε τὸν Τρωγλοδύτην ὡς ῥᾷον λήσων ἅπαντας.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη πεφροντικὸς βλέπων Περιττόν τι λέγεις, ἔφη.
δυσχερὴς μὲν γάρ ἐστιν εὖ οἶδ’ ὅτι, ἀλλ’ οὐκ ἐπίδοξός ἐστι κλέψων τὸ Διμπλοδώρῳ πεφυλαγμένον.
ὁ δέ Ῥοών εΗράκλεις, ἔφη ἀνιώμενος.
σὺ μὲν γὰρ νομίζεις τοὺς σοφιστὰς πάντας θείου τι μετέχοντας δήπου.
ἐγὼ δέ ταύτὰ τῷ Ἁρείῳ φρονῶ.
πανοῦργος γάρ ἐστιν ὁ Σίναπυς.
ἀλλὰ τί θέλει, τί φυλάττει ὁ κύων; 150 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ καί ὁ Ἄρειος περὶ ταῦτα ἔτι φροντίζων ἀπέβη κοιμησόμενος.
ἀλλὰ τραχὺ ῥέγκοντος ἤδη τοῦ Νεφελώδους, αὐτὸς οὐκ εἶς ὕπνον ἔπεσε καίπερ μάλιστα χρῄζων πεσεῖν, ὡς δέον μετ’ ὀλίγον ι’καρο- σφαιρίσαι τὸ πρῶτον.
τοῦ δ’ οὖν Σινάπεως οῦ ῥᾴδιον ῆν ἐπιλαθέσθαι δεινὸν βλέποντος ἥνικα τὸ σκέλος εἶδεν αὐτοῦ.
>κ τῇ δ’ ὑστεραίᾳ αι’θρίου μὲν ὄντος τοῦ ἀέρος ψυχροῦ δέ, ἅπαντες οἶ ἐν μεγάρῳ ἀριστῶντες, μεταξὺ σφόδρα τερπόμενοι τῇ εὐοσμίᾳ τῇ τῶν χορδευμάτων τηγανιζομένων, πολλῆς μετ’ εὐφροσύνης διελέγοντο ἐν σφίσι προσδεχόμενοι καλὸν ἔσεσθαι τὸν μέλλοντ’ ἀγῶνα τὸν ἷκαροσφαιρικόν.
Ἀλλὰ δεῖ σέ φαγεῖν τι.
Ἀλλ’ οὐ δέομαι.
Ἀλλ’ ἄρτου γ’ ὀλίγον.
τῆς γὰρ Ἑρμιόνης ἔτυχον ὅντες οὗτοι οἶ θῶπες λόγοι.
Ἀνορέκτως δ’ ἔχω.
ὁ δ’ ’Ἁρειος κακῶς δὴ εἶχεν ἐννοῶν ὡς ἐντὸς οὐ πολλοῦ εἷς τὸ σταδίον εἷσβήσεται.
καὶ ὁ Σάμιος Φινιγάνης ῗΩ ’Ἄρειε, ἔφη, δεῖ σέ εὐτραφῆ γενέσθαι ὡς μάλα συντενῶν σεαυτόν.
τοῖς γὰρ ζητηταῖς ἀεὶ ἐκ προνοίας προσπίπτειν φιλοῦσιν οἱ ἐναντίοι.
ὁ δ’ θἈρειος θεώμενος αὐτὸν καρύκην τοματίνην πρὸς τὰ χορ- δεύματα χέοντα Εὐχαριστῶ σοί, ἔφη, ὧ Σάμιε.
καὶ περὶ τὴν πεμπτὴν ὥραν πάντες ὡς εἰπεῖν οἱ μαθηταὶ ἐκάθ- ηντο ἐν τοῖς περὶ τὸ ι’καροσφαιριστήριον βάθροις πρὸς τὸ στάδιον ἀτενὲς βλέποντες, ἔνιοι δέ καὶ δίοπτρα ἔχοντες τηλεσκοπικά.
ἐνίοτε γὰρ χαλεπὸν ῆν τοῖς θεαταῖς καίπερ μετεώροις οῦσιν ἰδεῖν τί γίγνεται.
ὁ δέ Ῥοὼν καί ἡ Ἑρμιόνη ξυνεγένοντο ἐπ’ ἄκροις τοῖς βάθροις τῷ τε Νεφελώδει καί τῷ Σαμίῳ καὶ τῴ Δείνῳ ἐκείνῳ τῷ τῶν ποδο- σφαιριστῶν τῶν Ῥαιστήρων καλουμένων φιλοθεάμονι.
καί καινόν τι ἐγεγράφεσαν σημεῖον μέγα ὡς χαρισάμενοι τῷ Ἁρείῳ ἐφ’ ἑνὸς τῶν στρωμάτων τῶν Σκαβρῴ τετρωγμένων.
καὶ ῆν ἀναγνῶναι ὅτι Προεδρευέτω Ποτῆρ.
καὶ ὁ Δεῖνος δεινὸς ὢν γράφειν μέγαν ὑπεγε- γράφει τὸν λέοντα τὸν τῶν Γρυφινδώρων.
καὶμὴν ἡ Ἑρμιόνη φίλτρον τι χαλεπώτερον ἐτεθήκει ὥστε πάντα τὰ γράμματα ποικίλοις ἀεὶ ἀστράπτειν χρώμασιν, ἐν δέ τούτῳ ὁ ’Ἀρειος καί οἱ ἕτεροι τῆς ἀγέλης ἐν τῷ ἀποδυτηρίῳ μεταμφιαζόμενοι ἐνεδύοντο τούς ἷκαροσφαιριστικοὺς τρίβωνας κοκ- κίνους.
οῖ δέ Σλυθήρινοι πρασίνους ἔμελλον φορήσειν.
ΠΕΡΙ ΤΗΣ [ΚΑΡΟΣΦΑΙΡῙΚΗΣ 15] καὶ τότε ὁ ’Ύλης ἐχρέμψατό τι εὐφημίαν κηρύττων.
Λοιπόν, ἔφη, ὦ ἄνδρες Γρυφίνδωροι.
Καὶ γυναῖκες Γρυφίνδωραι, ὑπολαβοῦσα εἶπεν ἡ Ἀγγελίνη Ἰωάννου.
ἐκεῖνος δέ συνέφη ταῦτα.
ΦΩ ἄνδρες, ἔφη, καί γυναῖκες.
τοῦτ’ ἔστ’ ἐκεῖνο.
Τό γε μέγιστον ἁπάντων, εἶπεν ὁ Φερέδικος Εὖισήλιος.
Τό γε μὴν ἐκ μακροῦ χρόνου προσδεδεγμένον, ἀναλαβὼν εἶπεν ὁ Γεωργός.
Καὶ γὰρ ἀπὸ γλώττης ἔστιν ἡμῖν φράσαι τὸν τοῦ Ὀλοφωίου λόγον ῶς τῆς πέρυσιν ἀγέλης οὖσιν.
ὁ δ’ ’Ύλης Σιγᾶτον, ἔφη.
ἥδε γὰρ ἡ ἀγέλη βελτίστη ἐστὶν ἐκ πολλῶν ἐτῶν.
νικήσομεν δῆτα εὖ οἶδ’ ὅτι.
καὶ πρὸς αὐτοὺς ὀξὺ ἔβλεψεν ὡς θέλων εἰπεῖν ὅτι Εἰ δέ μή Εἶὲν.
εἷς γὰρ αὐτὸν τὸν καιρὸν ἥκομεν.
ἀγαθῇ τύχῃ ὑμῖν ἅπασιν.
ὁ δ’ ’Ἀρειος τῷ Φερεδίκῳ καῖ τῷ Γεωργῴ ἐκ τοῦ ἀποδυτηρίου ἐπισπόμενος, ἀπευχόμενος δέ τέως μὴ λιποψυχῆσαι, τῶν πολλῶν μέγα θορυβούντων εἰσέβη ἐπὶ τὸ στάδιον.
ἡ δ’ Εὐχρῆ ῥαβδούχη οὖσα ἐν μέσῳ ἵστατο προσδεξομένη τοὺς δύο ἀγέλας, τὸ σάρον ἤδη χειρὶ ἔχουσα.
Δέομαι τοίνυν, ἔφη, πάντων ὑμῶν ὀρθῶς ἐνδίκως τε ἀγωνίζ- εσθαι.
τοῦτο δ’ ἔλεγεν ἐκείνοις ἤδη ἀθροιζομένοις ἀμφὶ αὐτήν.
ὁ δ’ Ἄρειος ξυνῄδει αὐτῇ λεγούσῃ ἐν τοῖς μάλιστα τῷ Μάρκῳ Φλίντῳ, τῷ τῶν Σλυθηρίνων ἀγελάρχῃ πενταετήρῳ ὅντι.
ὁ δ’ ἐφαίνετο ξυγγενὴς εἶναι τοῖς Τρωγλοδύταις.
Ἄρειος δέ πρὸς τὸ ἐπάνω σημεῖον τὸ Προεδρευέτω Ποτῆρ κηρῦττον ὑπὲρ τὸν ὄχλον πρὸς ἄνεμον ἀεὶ κινούμενον παραβλέψας, ξυστελλόμενος ἑαυτὸν μάλ ’ ἐθάρρει.
Εἴσβητε δῆτα ἐπὶ τὰ σάρα.
καὶ ὁ ’Άρειος ἐπὶ τὸν Ὑπερνεφελὸν Δισχιλιοστὸν εἰσέβη.
καὶ ἐπειδὴ τάχιστα τὸν ἀγῶνα νιγλάρῳ ἐσήμανεν ἡ Εὖχρῆ - ἀργυροῦν δ’ ῆν καί μέγα δὴ ἐψόφει - πεντεκαίδεκα σάρα εὐθὺς μετέωρα ἅνω φέρεται ἀεροδρομοῦντα.
καί διήγησιν μὲν ἀναγορέυων ἔτυχεν ὁ Ἰόρδανος, τοῖν Εὐισηλίοιν εὔνους ὥν, ἐπεσκόπει δ’ αὐτὸν ἡ Μαγονωγαλέα.
διηγούμενος μέν γὰρ ἐκεῖνος Καὶ τὸν κολοφῶνα, ἔφη, εὐθὺς ἁρπάζει Ἀγγελίνη ἡ Ἰωάννου ὑπὲρ τῶν Γρυφινδώρων, δεινή τ’ οὖσα θηρεύειν καὶ εὐειδεστάτη...
ἡ δέ Μαγονωγαλέα ὡς τοῦτο χαλεπῶς φέρουσα Τί δέ δή, ἔφη ὑπολαβοῦσα, ὦ ’Ῑόρδανε; 1 5 2 ΑΡΕΙΟΣ ΠοΤΗΡ ὁ δέ συγγνώμην αἰτήσας τῆς πλημμελείας ἀναλαβών Καὶ ἀερο- δρομοῦσα, ἔφη, τὸν κολοφῶνα παραδίδωσιν ὡς τάχιστα τῇ Ἀλικίᾳ Σπινήτῃ, ἣν ἄρτι ἐξηῦρεν Ὀλοφώιος ’Ύλης, πέρυσιν ἔφεδρον οὖσαν.
τὴν δέ πρὸς τὴν Ἀγγελίνην πάλιν βαλεῖν μέλλουσαν Μάρκος Φλίντος ὁ τῶν Σλυθηρίνων ἀγελάρχης ἔφθασε, καὶ λαβὼν τὸν κολοφῶνα μετεωρίζεται ἀετοῦ τρόπον.
σκοποῦ δέ τευξόμενον ἔφθασεν αὖ ὁ τῶν Γρυφινδώρων φύλαξ, καὶ λαβόντων τούτων τὸν κολοφῶνα, Κατὴ Βέλη θηρευτὴς κάτω τε πετομένη καί διακρουομένη καλῶς τὸν Μάρκον ἀεροδρομεῖ κατὰ τάχος ὑπὲρ τὸ στάδιον.
οἴμοι πέπληκται αὕτη πληγὴν ῥοπαλοσφαιρίῳ βληθεῖσα δυσχερῆ ὥστε λυπεῖσθαι σφόδρα μοι δοκεῖν.
τῶν δὲ Σλυθηρίνων πάλιν αὖ λαβόντων τὸν κολοφῶνα, Ἁδρίανος Πεύσιος μετ’ αὐτοῦ ταχύνει μὲν πρὸς τὸ τέρμα, κωλύεται δέ δευτέρῳ ῥοπαλοσφαιρίῳ βληθεὶς ὑφ’ ἑτέρου τῶν Εῦισηλίων πεμφθέντι - οὐ γὰρ ἔγνωκα τὸν ῥαιστῆρα πότερον Φερέδικός ἐστιν ἢ Γεωργός.
εὐτυχήσαντος δ’ οὖν τοῦ τῶν Γρυφινδώρων ῥαιστῆρος, ἡ Ἀγγελίνη μάλ’ αὖθις τόν τε κολοφῶνα λαβοῦσα καὶ οὐδενὸς κωλύοντος ἀεροδρομοῦσα, καί ἄλλο αὖ ῥοπαλοσφαίριον φυγοῦσα, καί πρὸς τὸ τέρμα σκήπτουσα, καί τὸν φύλακα Βληχρόν μάτην προπηδήσαντα φθάσασα, τοῦ σκοποῦ τυγχάνει.
βαβαὶ βαβαὶ τῆς τῶν Γρυφινδώρων εὐστοχίας.
ἀναθορυβούντων μὲν οὖν τῶν Γρυφινδώρων εἷς τόσον εὖ πεπραγότων, στενόντων δέ τῶν Σλυθηρίνων, φθέγμα τι τοίονδε ῆν ἀκοῦσαι· Ἀπέλθετ’ ἐκποδών.
ἀνάγεθ’ ἑαυτοὺς ἐκ τοῦ μέσου.
καὶ ὁ Ῥοὼν καὶ ἡ Ἑρμιόνη γνόντες τὸν Ἁγριώδη, ἐγγυτέρω δ’ ἀλλήλοις παρεστηκότες, ἐῶσι συγγενέσθαι.
ὁ δέ τηλεσκοπικὰ δίοπτρα δεικνύς Οἴκοθεν μὲν γὰρ ἐσκόπουν, ἔφη, ἄμεινον δέ ὁμιλεῖν μετὰ τοῦ ὄχλου.
εἶτα τό γε φθαστέον οὐδεὶς ἑώρακέ που; ὁ δέ Ῥοών ὁμολογῶν ’Ώσθ’ ὁ Ἄρειος, ἔφη, οὔπω πεποίηκεν οὐδέν, ὡς εἰπεῖν.
Πόνου γε’ ἀφίσταται, ῆ δ’ ὃς ὁ Ἁγριώδης.
τὰ δὲ τηλεσκοπικὰ λαβών τε καὶ τὴν ὄψιν εἷς τὸ ἀτενές ἀπερεισάμενος ἐγνώρισεν οὕτω τὸν ’Άρειον, βραχύ τι κατιδὼν πολὺ ἀπέχον ἐν οὐρανῷ.
ὁ δ’ ἀνωτέρω πάντων φερόμενος μετέωρος ἐκαραδόκει τῷ φθαστέῳ.
τοῦτο γὰρ συνεβούλευον ἀρτίως αὐτὸς καὶ ὁ ’Ύλης ἐλπίζοντες οὕτω ἐν τῷ ἀγῶνι ῥᾷον νικήσειν.
οὗτος γὰρ ε1ῐ·.Ῑσυχίαν ἄγε τοίνυν, ἔφη, ἕως ἂν τὸ φθαστέον κατίδῃς ὅπως μὴ πρότερον ἢ δεῖ ἐπιχειρήσῃ τις σοί.
τῆς μὲν γὰρ Ἀγγελίνης σκοποῦ τυχούσης, ἀεροβατικὰ κυβιστ- ήματα διττὰ ἀπέδειξε τόθ’ ἅτε μάλισθ’ ἡδόμενος’ νῦν δέ πάλιν αὖ ΠΕΡΙ ΤΗΣ [κΑΡοΣΦΑΙΡΙΚΗΣ 1 5 3 ἐπιτηρῶν τὸ φθαστέον, ἄλλοτε μὲν χρυσοῦν τι καθεωρακέναι ἔδοξεν, - ἔργῳ δ’ ἔτυχεν ι’δὼν τὸ τοῦ ἑτέρου Εῦισηλίου ὡρολόγιον ἀπολάμπον, - ἄλλοτε δέ ῥοπαλοσφαίριον ἤμυνεν ἐπιπετόμενον αὐτῶ ὥσπερ μύδρον τινὰ διάπυρον τοῦ Φερεδίκου διώκοντος.
ὁ δ ’ ἀναβοῶνΐΗ καλῶς ἔχεις, ἔφη, ὦ ’Άρειε,“ καὶ ἔβαλλε συντόνως ἐπὶ τὸν Μάρκον.
καὶ ὁ Ἰόρδανος διηγούμενος ἔτι τὸν ἀγῶνα Τῶν δέ Σλυθηρίνων, ἔφη, τὸν κολοφῶνα πάλιν λαβόντων, ὁ θηρευτὴς Ἀδρίανος διακρουσάμενος καί ῥοπαλοσφαίρια δύο, καί τούς Εῦισηλίους ἀμφοτέρους, καί δὴ καὶ τὸν θηρευτὴν Βέλην, πρὸς τὸ τέρμα ταχύνων μέλλει - ἀλλ’ ι’δού· ῆ που τὸ φθαστέον ἑώρακα,· μεθέντος δέ τοῦ Ἀδριάνου τὸν κολοφῶνα - αἰσθόμενος γὰρ χρήματος τινὸς χρυσοῦ παρὰ τὸ δεξιὸν οῦς ἐγγύτατα παριόντος, ἐστρέψατο τὸν τράχηλον εἷς τούπίσω σπουδαζόμενος κατιδεῖν αὐτό - θορυβοῦσιν οἶ θεώμενοι.
ἀλλ’ οὔτε τὸν Ἄρειον ἔλαθε τὸ φθαστέον κάτω ἥδη σκήψαντα ἐπ’ αὐτό, οὔτε τὸν Τερέντιον ’Ῐξὸν τὸν ζητητὴν τὸν τῶν Σλυθηρίνων.
οἱ μὲν οὖν ὄμοσε φέρονται ἐπ’ αὐτὸ ὡς τάχιστα, οἱ δὲ θηρευταὶ πάντες φαίνονται ἐπιλαθόμενοι τοῦ δέοντος μετέωροι ἀεροβατοῦντες ὥσπερ θεαταὶ δὴ γεγενημένοι.
θάττων δέ ἤδη γενόμενος τοῦ Τερεντίου, ὁ ’Άρειος νῦν δὴ παρ’ ἑαυτῷ ᾇττον ὁρῶν τὸ φθαστέον - μικρὸν γὰρ ῆν καί στρόγγυλον καὶ τὰ πτερὰ ἐβόμβει - μᾶλλον ἔτι ταχύνων μέλλει - τότε δὴ ὁ Μάρκος ἐκ παρασκευῆς προσκρούει τὸν Ἄρειον τοσαύτῃ βίᾳ ὥστ’ ἀνατρέψαι τὸ σάρον αὐτοῦ, ὃ καὶ ἀπόρως στροβεῖται ἐξωθισμένον.
ὁ δέ τοῦ σάρου ἐκκρεμαμένος κινδυνεύει χαμᾶζε πεσὼν διαφθαρῆναι.
ὥστε οἱ κάτω Γρυφίνδωροι τοῦτ’ ἰδόντες μέγ’ ἐθορύβουν, δεινὸν ποιούμενοι ὡς αἰσχρόν τε καί παρ- άνομον τὸ γεγενημένον, καὶ Ἀδικεῖς, ὦ πανοῦργε, ἔφασαν ἀναβοῶντες.
τὴν δ’ οὖν ἀδικίαν τῲ Μάρκῳ ἐπιτιμήσασα ἡ Εὖχρῆ τοῖς Γ ρυφινδώροις ἀκώλυτον στοχασμὸν παρῆκεν.
ἐπιγενομένης δέ τοσαύτης τῆς ταραχῆς καί ἠφανίσθη πάλιν οιῦ τὸ φθαστέον.
ἐν δέ τοῖς θεαταῖς, ὁ Δεῖνος Θόμας πρὸς τὴν ῥαβδούχην βοῶν Ἐκπεσέτω οὑτοσί, ἔφη, ὧ γύναι· ἰδέτω τὸ μιλτόπρεπτον.
ἀλλ’ ὁ Ῥοῶν ἀναμνήσας αὐτὸν Ἀλλ’ ὦ Δεῖνε, ἔφη, ποδοσφαιρικὴ οὐκ ἔστι.
κατὰ γὰρ τοὺς τῆς ι’καροσφαιρικῆς νόμους, οὐκ ἔξεστιν ἐκβαλεῖν οὐδένα.
ἐκεῖνο δ’ οὖν τὸ μιλτόπρεπτον λεγόμενον, τί ἐστιν,· ἀλλ’ ὁ Ἁγριώδης συνιστάμενος μετ’ ἐκείνου Μεταγράψαι δῆτα, ἔφη, δεῖ τοὺς νόμους, μόνον γὰρ οῦκ ἐξέκρουσε τὸν “Ἀρειον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ Μάρκος.
154 ΑΡΕΙΟΣ ΠοτΗΡ καὶ ὁ Ἰόρδανος ἀμήχανος ὢν τοῦ μὴ συναγωνίζεσθαι τοῖς Γ ρυφιν- δώροις Διὰ τοίνυν τὴν παρανομίαν ταύτην, ἦ δ’ ὅς, φανερωτάτην δή - τῆς δέ Μαγονωγαλέας τοῦτο χαλεπῶς φερούσης, ἀναλαβών Διὰ μὲν οῦν τὴν ὁμολογουμένην πανουργίαν ταύτην, ἔφη, πονηροτάτην δή - νουθετησάσης δ’ αὖθις ἐκείνης Ἀλλ’ ἐξαρκείτω τοσοῦτο, ἔφη.
οῦ μὴν ἀλλ) ὁ Μάρκος ὅσον οῦκ ἀπέκτεινε τὸν τῶν Γρυφινδώρων ζητητήν - τοιαῦτα γάρ τοι εἰκότως ἐποίησαν ἅπαντες δήπου.
δίκην δ’ οὖν λαβόντων τῶν Γρυφινδώρων, τῆς δ’ Ἀλικίας ἀφθόνως ἐφιεμένης καὶ τοῦ σκοποῦ τυχούσης, αὖθις αὖ ἀγωνίζονται, ἐχόντων τούτων ε”τι τὸν κολοφῶνα.
τοῦ μέντοι Ἁρείου ἄλλο φεύγοντος ῥοπαλοσφαίριον ὃ καὶ περι- στρεφόμενον παρ’ αὐτὸν μόνον οὐκ ε”τυχε τῆς κεφαλῆς, ἐγένετο παράδοξον τοίονδέ τι.
τοῦ γὰρ σάρου ἄφνω σφαδάζοντος, πεσεῖν φοβούμενος ἀπρὶξ ε”χεται αὐτοῦ χερσί τε καὶ γόνασιν.
τοιοῦτο γὰρ οὐπώποτ’ ἔπαθεν· ἐπειδὴ δὲ τὸ αὐτὸ μάλ’ αὖθις ἐγένετο, τὸ σάρον αὐτό, ὡς ἔοικεν, ἤθελεν ἀναχαιτίσαι αὐτόν.
ἀλλὰ νὴ Δία τὰ τοιαῦτα σάρα, ὡς οἴεται, οὐδέποτ’ ἀνεχαίτισε τοὺς ἶππαζομένους· Ὑπερνεφελὸν γὰρ τοῦτο τὸ σάρον εῖναι Δισχιλιοστόν.
ἇναστρεψάμενος δέ πρὸς τοὺς τῶν Γρυφινδώρων χάρακας ὡς ἐν νῷ ε”χων ἀναπνοὴν αἰτεῖν τὸν εΎλην, ᾔσθετο τότε τοῦ σάρου παν- τελῶς δυσπειθοῦς γενομένου.
οὗ γὰρ εἶχεν οὔτε κυβερνῆσαι οὔτ’ εὐθῦναι αὐτὸ σκολιὸν ἀεὶ δι’ αἰθέρος περιδινούμενον καὶ νῦν δὴ ἀποσεισόμενον αὐτόν, ὡς ε’ὀικεν.
ὁ δ’ οὖν Ἰόρδανος ε”τι διηγούμενος τὸν ἀγῶνα Καὶ Σλυθήρινοι μὲν, ἔφη, εἰλήφασι τὸν κολοφῶνα, ὁ δέ Μάρκος ε”χων αὐτὸν καί φυγὼν τήν τ’ Ἀλικίαν καὶ τὴν Κατὴν ῥοπαλοσφαιρίῳ πέπληκται τὴν ὄψιν - τοὺς δέ δὴ μυκτῆρας καταρραγῆναι ἐλπίζω - ἀλλ’ οὐκ ἔγωγε· ξύγγνωθί μοι, ὦ Μαγονωγαλέα, παίζω γάρ - καί οἴμοι τοῦ σκοποῦ τετύχηκε.
θορυβούντων δέ τῶν Σλυθηρίνων, ἅπαντας ἔλαθεν ὁ ’Άρειος τοῦ σάρου παράδοξα ἀεὶ παθόντος κατ’ ὀλίγον πορρωτέρω ἐπ’ αὐτῷ φερόμενος σείοντι καὶ σφαδᾴζοντι.
ὁ δὲ Ἁγριώδης πρὸς τὸν Ἄρειον διὰ τὰ τηλεσκοπικὰ βλέπων Ἀλλὰ πρὸς θεῶν τί ποιεῖς ἔφη.
ε”λεγον γὰρ ἂν ἔγωγ’ ὡς οὐκέτι δύναται κατευθῦναι τὸ σάρον, εἴγε μὴ τοῦτ’ ἀδύνατον ἦν.
καῖ ε”νιοι τῶν θεατῶν ἐξ ἀπροσδοκήτου ι’δόντες τὸν ’Ἀρειον κεχηνότες ἐπιδείκνυνται· κυκλουμένου μὲν γὰρ καὶ περιδινοῦντος τοῦ σάρου μόλις ε”τι προσέχεται, ἆποσεισαμένου δὲ ἤδη καὶ ΠΕΡΙ ΤΗΣ [ΚΑ ΡοΣΦΑιΡιΚΗΣ 155 ἀναχαιτίσαντος καὶ δὴ καὶ ἀποβαλόντος, αἰωρεῖται τε καὶ τῇ ἑτέρᾳ μόνον χειρὶ ἐκκρέμαται.
ὁ δὲ Σάμιος τῷ Ἀγριώδει πρὸς οῦς ψιθυρίζων ῖΑρα τότ’ ἐβλάφθη, ἔφη, τὸ σάρον ὅθ’ ὁ Μάρκος προσέκρουσεν αὐτό,· ὁ δέ Ἁγριώδης τρομερᾷ τῇ φωνῇ Ἀδύνατόν γε μέντοι τοῦτο.
σάρον γὰρ οὐκ ε”στι κακὰ ποιῆσαι εἷ μή τις τῆς μαγικῆς ἅπτοιτο σκοτεινῆς δήπου.
τίς δέ δὴ μαθητὴς ὢν δύναιτ’ ἄν ποτε τοῦτο ποιῆσαι,· ταῦτα δ’ ἀκούσασα ἡ Ἑρμιόνη ἥρπασε τὰ τοῦ Ἁγριώδους δίοπ- τρα· ἀλλὰ πρὸς μὲν τὸν ’Ἀρειον ἅνω οὐκ ἔβλεπε, πρὸς δέ τοῦς θεωμένους μανικῶς ὡς σφόδρα.
ὁ δὲ Ῥοών στένων τι καὶ ὕπωχρος δοκῶν Τί ποιεῖς, ἔφη.
ἡ δέ κεχηνυῖα Καὶ δὴ προῦγνων τόδε· ἰδοῦ ὁ Σίναπυς.
λαβὼν δέ τὰ δίοπτρα ὁ Ῥοὼν ε”βλεψε πρὸς ἐκεῖνον ἐν μέσοις τοῖς καταντικρὺ βάθροις καθήμενον.
ὁ δ’ ἠτένιζεν εἷς τὸν ’Ἀρειον τον- θορύζων ἅμα σιωπῇ.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη Μηχανᾶται γάρ τι, ἔφη, ἴυγγι καταγοητεύων τὸ σάρον.
Τί ποιητέον ἡμῖν,· Ἀλλ’ ἐπίτρεψον ἐμοὶ τὸ πρᾶγμα.
καὶ ἀπῆλθεν εὐθὺ πρὶν τὸν Ῥοῶνα πλείω εἰπεῖν.
ὁ δέ πάλιν αὖθις ἠτένιζε τοῖς διόπτροις εἰς τὸν ’Ἀρειον τὸ γὰρ σάρον ἤδη εἷς τοσοῦτο σφύζον καὶ σφαδᾴζον ἐδέησεν ἀναχαιτίσαι αὐτὸν ε”τι ταλαντευόμε- νον.
καὶ οἱ θεαταὶ πάντες ἀναστάντες ἐν φόβῳ ἐθεώρουν τοὺς Εὖισηλίους πτήσει μὲν βοηθοῦντας αὐτῷ καὶ μεταθήσοντας εἷς ἕτερον τῶν σφετέρων σάρων, ἁμαρτάνοντας δ’ ἑκάστοτε τοῦ σάρου ἀνωτέρω ὀρχουμένου εἴ ποτε πλησίον προσπέτοιντο.
οἱ δὲ κατ· ωτέρω κύκλον ἐποιοῦντο δηλονότι ἐλπίζοντες ἐκδέξεσθαι αὐτὸν πεσόντα.
ἐν δέ τούτοις ὁ Μάρκος κολοφῶν’ ἀναρπάσας πεντάκις σκοποῦ τετυχηκὼς πάντας πάντως ἔλαθεν.
ὁ δέ Ῥοὼν ἀθυμῶν Σπεῦσον δῆτ’, ἔφη, ὦ Ἑρμιόνη.
ἡ δ’ οὐκ ἀκονιτὶ ἀφικομένη πρὸς τὰ βάθρα ἕνθ’ ὁ Σίναπυς ἵστατο, ἤδη πολλῇ ῥύμῃ ε”τρεχε παρὰ τοὺς ὄπισθεν αὐτοῦ καθημένους.
καὶ οὐδὲ τόθ’ εἱστήκει συγγνώμην παραιτησομένη ὅτε τὸν Κίουρον ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὦσεν εἷς τοὺς ἔμπροσθε θεατάς.
ἥκουσα δέ πρὸς τὸν Σίναπυν καὶ ὀκλάζουσα καὶ τὴν ῥάβδον ἀναλαβοῦσα ἐφιθύριζε ῥήματά τινα ὀλίγα μὲν πρόσφορα δ’ ὅμως.
καὶ ἦν ι’δεῖν εὐθὺ φλογὰς κυανᾶς ἐκ τῆς ῥάβδου ἀφιεμένας ε’πί τὰ τοῦ ἐκείνου τρίβωνος κράσπεδα.
καὶ ἐν ἀκαρεῖ οὗτος μὲν ξυνῄδει ἑαυτῷ καιομένῳ, ἐκείνη δ’ 156 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ ἀκούσασα ὕλαγμά τι συνῄδει εὖ πεποιηκυῖα.
καὶ ξυλλέξασα τὸ πῦρ εἶς ληκύθιόν τι καὶ τοῦτ’ εἷς προκόλπιον θεῖσα ἐπανῆλθε διὰ τοὺς θεατὰς λαθοῦσα ἀμέλει τὸν Σίναπυν.
καὶ ἅλις ἐπεποιήκει.
ὁ γὰρ ’Ἀρειος ἄφνω ἐδυνήθη περικαθίζειν πάλιν αὖ ἐπὶ τῷ σάρῳ.
ὁ δέ Ῥοών φΩ Νεφέλωδες, ἔφη, ἀσφαλές ἐστι σοὶ θεωρεῖν αὖ.
ὁ γὰρ Νεφελώδης ἐπὶ χρόνον ἔκλαιε, τὴν κεφαλὴν δέει κρύπτων εἶς τὴν Ἁγριώδους ἐφεστρίδα.
ὁ δ’ ’Άρειος χαμᾶζε ἤδη κατὰ τάχος ε”πιπτε καί οἶ θεαταὶ εἶδον αὐτὸν τὴν χεῖρα πρὸς τὸ στόμα προσέχοντα ὡς ἐμέσοντα.
κᾶπειτα πρὸς οὖδας φορεῖται· τετραποδηδὸν δ’ ἑστὼς ἑβηξε καὶ εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ κατέπεσε χρυσοῦν τι.
Τὸ φθαστέον ἔχω, ἔφη βοῶν καί ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς σείων αὐτό.
ἐτελεύτησεν οὖν ὁ ἀγὼν πολλῆς μετὰ ταραχῆς.
Ἀλλ’ οῦ μὰ Δί’ ἐξεδέξατο τὸ φθαστέον, κατέπινε μὲν οῦν, τοῦτο δ’ ε”λεγεν ὁ Μάρκος Φλίντος διὰ πολλοῦ χρόνου σχετλιάσας μὲν ε”τι ὠνήσας δ’ οὐδέν.
ὁ μέν γὰρ ’Άρειος οὐδέν ἐκακομάχησεν, ὁ δ’ Ἰόρδανος ἐβόα Τί γέγονε, λέγων ὅτι οἱ Γρυφίνδωροι νενικήκασι τίμια ἔχοντες ἑξακόσια ἑβδομήκοντα πρὸς ἑξήκοντα.
οὐ μὴν οὐδ’ ὁ Ἅρειος ἤκουσεν οὐδέν τῶν τοιούτων, ἐντὸς ὢν ἤδη τοῦ Ἁγριώδους οἰκιδίου καὶ μέλλων ἀποκερδανεῖν τεῖου ι’σχυροῦ μετὰ τοῦ Ῥοῶνος καὶ τῆς Ἑρμιόνης.
καὶ ὁ Ῥοών διεξιὼν τὰ γεγενημένα 9ΡΙ κάρτα, ἔφη, ὁ Σίναπυς αἴτιος ἦν.
ἐγὼ γὰρ μετὰ τῆσδε εἶδον αὐτὸν καταγοητεύοντα τὸ σὸν σάρον, τονθορύζοντα δέ τέως καὶ ἐπιτηροῦντα σέ, Φλυαρεῖς, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἁγριώδης οῦδὲν ἀκηκοὼς τῶν ἐν τοῖς παρ’ ἑαυτῷ βάθροις γεγενημένων.
Ἀλλ’ εἰπέ μοι, τί δὴ ὁ Σίναπυς τοι- οῦτον ἂν παρέχοι ἑαυτόν,’ οἱ δέ παῖδες πρὸς ἀλλήλους ἔβλεψαν, ἐνδοιάζοντες τί εἴπωσιν αὐτῷ.
ἔδοξε δέ τῷ Ἁρείῳ ἀληθεύειν, ὁ δ’ οῦν Ἀλλ ’ ηῦρον γάρ τι, ἔφη, περὶ αὐτοῦ.
ἐπεχείρησε παρελθεῖν ἐκεῖνον τὸν κύνα τὸν τρικέφαλον ἐπὶ Νεκυσίων.
ὁ δ’ ε”δηξεν αὐτόν.
λογιζόμεθ’ οῦν ὅτι ἐπεχείρει κλέψαι τὸ ὑπ’ ἐκείνου φυλαττό- μενον.
ὁ δ’ Ἁγρίωδης μεθῆκε τὸ τεϊοδοχεῖον, Ἀλλὰ πῶς ἴστε περὶ τοῦ Οὖλότριχος, Οῦλόθριξ γὰρ καλεῖται,· Ναί.
ἐμὸς γάρ ἐστιν· ἐπριάμην δ’ αὐτὸν παρ’ ἀνθρώπου τινὸς ’Έλληνος ᾧ πέρυσιν ἐν πανδοκείῳ συνέβαλον.
καί ε”χρησα τῷ Διμ- πλοδώρῳ φυλάξοντα - ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΙΚΑΡΟΣΦΑῘΡΙΚΗΣ 157 Τί δέ, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος σπουδῇ πολλῇ.
ὁ δ’ (Αγριώδης τραχέως Ἀλλὰ μηδὲν πρὸς τούτοις, ἔφη.
ἐκεῖνο γὰρ ἀπόρρητόν ἐστιν.
Ἀλλ’ ὁ Σίναπυς ἐθέλει κλέψαι αὐτό.
Φλυαρεῖς, μάλ’ αὖθις ε”φη ὁ Ἁγριώδης.
ὁ γὰρ Σίναπυς ἅτε τῶν σοφιστῶν ὢν τῶν ἐν ρΥογοήτου οὐδέν ἂν ποιοίη τοιοῦτο ὡς εἶκός.
Εἶτα διὰ τί, ε”φη ἡ Ἑρμιόνη, ἐπεχείρησεν ἀποκτεῖναι τὸν ”Αρειον; μετέγνω γὰρ ἀμέλει περὶ τοῦ Σινάπεως ε’πί τοῖς τῆς δείλης γεγενημένοις.
’Ίυγγα γὰρ, ἔφη, ἰδοῦσα γιγνώσκω, πολλὰ περὶ αὐτῶν ἀνα- γνοῦσα.
τοὺς μὲν γὰρ ἴυγξι χρωμένους δεῖ κατ’ ὄμματα ἀτενίζειν ἀεί, τὸν δέ Σίναπυν ἀσκαρδαμυκτόν εἶδον.
Ὁ δ’ Ἁγριώδης ἐντόνως Σύ γε μήν, ἔφη, οὐκ ὀρθῶς λέγεις, οὐ μὴν οὐδ’ ἐγῷδα τί χρῆμα τὸ τοῦ Ἁρείου σάρον τοιαῦτ’ ἔπαθεν.
ὁ δ’ οῦν Σίναπυς οὐδαμῶς μαθητὴν ἀποκτεῖναι ἐπεχείρησεν ἄν.
ἀλλ’ ἀκούσατέ μου οὗτοι οἱ τριττοί.
ἐπικινδύνως γὰρ ε”χετε πολυπραγ- μονοῦντες περὶ ὧν ὑμέτερον οὐκ ἔστιν εἰδέναι.
ἐπιλάθεσθε δῆτα τοῦ κυνός, ἐπιλάθεσθε δ’ αὖ τοῦ πρὸς αὐτοῦ φυλαττομένου.
τοῦτο γὰρ ε”στι τοῦ τε Διμπλοδώρου μόνον καὶ τοῦ Νικολάου Φλαμήλου.
Τὸ δεῖνα, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἄρειος.
εἶτα μετέχει τοῦ πράγματος Νικολᾶος τις Φλάμηλος; ὁ δ’ Ἁγριώδης ἐδόκει πάνυ χαλεπαίνειν ἑαυτῷ.
καὶ μεσοῦντος τοῦ Δεκεμβρίου ἐπιόντων δέ τῶν Χριστουγέννων οἱ ἐν Ὑογοήτου ἐγρηγορότες ποτέ ἐπῄσθοντο πάντα τὰ ε”ξω τοῦ φρουρίου στιλπνότατα καί πολλῇ κεκαλυμμένα χιόνι.
ἀτὰρ καὶ ἡ λίμνη ἐπεπήγει, καὶ οἱ δίδυμοι δίκας ε”δωκαν κηλήσαντες σφαίρας χιόνος.
αῦται γὰρ διώκουσαι τὸν Κίουρον ἐβεβλήκεσαν τὴν μίτραν αὐτοῦ ἐκ τοῦπισθεν.
αἱ δέ γλαῦκες, εἴ τις κατ’ οὐρανὸν χειμασθεῖσα ἐπιστολὴν κομίσαι οἶά τ’ ῆν, ἐνοσηλεύοντο Ἁγριώδους θεραπεύον- τος πρίν πάλιν πέτεσθαι.
πάντες δ’ οἱ μαθηταὶ σπουδῇ ηὐτρεπίζοντο πρὸς τὴν τῆς ἀναπαύλης ἀρχήν.
πυρὶ μὴν γὰρ ἐθέροντο ε”ν τε τῴ τῶν Γρυφινδώρων κοινείῳ καὶ ἐν τῷ μεγάρῳ - ὁ δέ κρυμὸς εἰσεδύετο μέχρι μυελῶν ὅμως - ε”ν τε ταῖς διαδρομαῖς ταῖς κρυσταλλοπήκτοις κάν τοῖς διδασκαλείοις, τοσούτου ἀνέμου γενομένου ὥστε τὰς θυρίδας ψοφεῖν τῷ πνεύματι.
ἀλλὰ χείριστον ηὗρον τὰς τοῦ Σινάπεως σχολάς, κάτω γιγνομένας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ.
τὸ πνεῦμα γὰρ ῆν αὐτοῖς ἰδεῖν καθάπερ ὁμίχλην κατ’ ὄμμα ἀτμίζουσαν, διὸ ε”μενον ἐφ’ ὅσον ἐδυν- ήθησαν ἐγγὺς τοῖς λέβησι θερμοῖς.
καὶ ὁ Δράκων Μάλθακός ποτε τοῖς ἐν τῇ ἐπὶ πόσεων σχολῇ μαθηταῖς Ἐγὼ γὰρ οῦν, ἔφη, μάλ’ οἰκτείρω τοὺς αὐτοῦ διὰ τὰ Χριστούγεννα μένοντας ὡς μὴ ποθεινοί ὄντες τοῖς οἴκοι.
καῖ μεταξὺ λέγων πρὸς τόν γ’ (Ἀρειον παρέβλεπεν.
κιχλίζοντας δέ τὸν Κάρκινον καῖ τὸν Κέρκοπα δι’ οὐδενὸς ἐποιήσατο ὁ ’Άρειος ὅλος ὢν περὶ τὸ ἐκμετρεῖν ῥάχιν τετριμμένην σκορπαίνης.
ὁ γὰρ Μάλθακος καὶ ἀηδέστερον παρεῖχεν ἑαυτὸν ἐκ τοῦ τότε ἀγῶνος ἰκαροσφαιρικοῦ.
δυσχεραίνων γὰρ τοὺς Σλυθηρίνους πταῖσμά τι λαβόντας, ε”λεγεν ὡς χλωρὸς βάτραχος εὖρυχαδὴς τῷ Ἁρείῳ διάδο- χος ἔσται ζητητής.
ἀλλὰ μαθων ὅτι οὐκ ε”στιν ὅστις τοῦτό γε ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘΙΠΕ 159 γελοῖον νομίζει - πάντες γὰρ ἐθαύμαζον τὸν ’Ἀρειον ὡς ἐκράτησεν εὖ τοῦ σάρου σφαδάζοντος - ζηλοτυπῶν καῖ φθονῶν πάλιν αὖθις δι’ ὀργῆς ὠνείδιζεν αὐτὸν ῶς οὐ γένος ἔχοντα ἐτήτυμον.
καὶ ὡς ἀληθῶς ὁ ’Ἀρειος οὐκ ε”μελλεν ἐπανιέναι πρὸς τὴν τῶν μυρσίνων ὁδὸν ἐπὶ τῶν Χριστουγέννων.
ἡ γὰρ Μαγονωγαλέα κατάλογον ὀλίγῳ πρότερον ἐπεποίητο τῶν μαθητῶν εἴ τις ἤθελεν αὐτόθι μεῖναι διὰ τὴν ἀνάπαυλαν.
καὶ ὁ ’Άρειος εὐθὺς ἐγράψατο ἑαυτὸν ἐν αὐτοῖς, ἀγαπῶν τῴ πεπραγμένῳ ἄλλως τε καί ἐννοῶν τοῖς γε τῆτες Χριστουγέννοις ὡς εἰκὸς ἥδιστα ε”σεσθαι τῶν προγε- γενημένων.
καὶ τὸν Ῥοῶνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ε”δει μένειν, διότι οἱ γονεῖς αὐτῶν ἔμελλον εἰς Ῥουμανίαν ἰέναι φοιτήσοντες παρὰ τὸν Κάρολον.
ἀνιόντες δέ ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου μετὰ τὴν ἐπὶ πόσεων σχολήν, ἐνέτυχον πεύκῃ μεγάλῃ τὴν διαδρομὴν ἐμποδῶν φραττούσῃ.
ἰδόντες μὲν οὖν πόδας δύο ὑπερμεγέθεις ε”νερθε προῦχοντας, ἀκούσαντες δέ τινος τραχέως δὴ πνευστιῶντος, ε”γνωσαν τοῦ Ἁγριώδους ὄπισθεν ὄντος.
καί ὁ Ῥοῶν προκύψας μεταξὺ τῶν κλάδων Χαῖρε, ἔφη, ῶ Ἁγρίωδες.
ῆ δέῃ σὺ συνέργου,· Κάλλιστ’ ἐπαινῶ.
ἀλλ’ ἀκοῦσαι ῆν τινὸς κατόπιν φάσκοντος ὅτι Ἐκποδὼν ἄναγε σεαυτὸν εἰ δοκεῖ σοι.
ὁ γὰρ Μάλθακος ἐντρυφῶν ὡς ε”θος ἦν αὐτῷ Ἦ σὺ μισθοῖς σεαυτὸν παρ’ ἐκείνῳ, ἔφη, ὦ Εὐισήλιε, ἦ καὶ βούλῃ αὐτὸς κυνηγιοφύλαξ γενέσθαι ἀποιχόμενος ἀπὸ τοῦ Ὑογοήτου,· τὸ γὰρ οἰκίδιον τούτου βασιλείοις δήπου ε’ὀικε παρατιθέμενον τῷ τοῦ σεαυτοῦ γένους καλυβίῳ.
καὶ ἐμπίπτοντος αὐτῷ τοῦ Ῥοῶνος, ὁ Σίναπυς ἀνῆλθεν.
Οὗτος σύ, ε”φη βοῶν, ῶ Εὐισήλιε.
ὁ δὲ μεθῆκε τὸν τρίβωνα ἐκείνου.
ὁ δ’ Ἁγριώδης προκύψας τὴν ὄψιν δασεῖαν ὄπισθε τοῦ δένδρου Ἀλλὰ παρώξυνεν αὐτόν, ἔφη, ὁ Μάλθακος τὸ γένος προπηλακίζων.
ὁ δέ Σίναπυς ἠπίως Παρενόμησε δ’ οὖν, ἔφη, ῶ δαιμόνιε, οὐ θεμιτὸν ὃν τὸ ὑβριστικῶς ἐρίζειν.
ὥστε πέντε βαθμούς, ῶ Εὐισ- ήλιε, ἀπώλεσας τοῖς Γ ρυφινδώροις.
καί χάριν ἴσθι ὅτι οῦ πλείους.
ἀλλ’ ἐκ τοῦ μέσου ἅπαντες.
καὶ ὁ Μάλθακος μετὰ τοῦ Καρκίνου καὶ τοῦ Κέρκοπος παρωθ- ήσας τὸ δένδρον ὥστε φύλλια χυδὴν σκεδάσαι σαρδάνιον ἐγέλα.
καῖ ὁ Ῥοῶν πρὸς τὸ νῶτον τούτου βλέπων καὶ πρίων ἅμα τοὺς ὀδόντας Τιμωρήσομαι γὰρ αὐτόν, ἔφη.
ε”σται νὴ τὸν Δί’ ὅτε τιμωρήσομαι αὐτόν.
160 ΑΡΕιοΣ Πο τΗΡ Ἀμφοτέρους γὰρ μισῶ, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἄρειος, καὶ τὸν Μάλθακον καὶ τὸν Σίναπυν.
Ἀλλ’ εἶα, ἔφη ὁ Ἁγριώδης.
καί γὰρ τὰ Χριστούγεννα οῦ πολὺ ἀπέχει.
θάρρει δῆτα.
ἄλλο τι ἢ μετ’ ἐμοῦ ἐλθόντες θεάσεσθε τὸ μέγαρον περικαλλὲς ἤδη γενόμενον; ὁ οὖν ’Άρειος καί ὁ Ῥοῶν καὶ ἡ Ἑρμιόνη εἵποντο τῷ θ’ Ἁγριώδει καὶ τῷ δένδρῳ πρὸς τὸ μέγαρον, οῦ ἡ Μαγονωγαλέα καὶ ὁ Φηλητικὸς διέτριβον περὶ τὴν πρὸς Χριστούγεννα κόσμησιν.
’Έα, ῶἉγρίωδες.
τὸ γὰρ ὕστατον ἔχεις τῶν δένδρων.
οὔκουν εἰς τὸν μυχὸν θήσεις; καί μὴν εὐπρεπέστατον δὴ ἐνόμισας ἂν τὸ μέγαρον.
πλόκους δ’ ἂν περὶ τοῦς τοίχους εἶδες ἀπὸ τῆς τε κηλάστρου καί τοῦ ἰξοῦ ἐσκευασμένους, καί δώδεκα πευκὰς πύργων ὀλίγον διαφερούσας τὸ ὕψος, τὰς μὲν κρυστάλλῳ ἀστεροειδεῖ στιλβούσας, τὰς δέ μυρίοις κηροῖς μικροῖς.
καί ὁ Ἁγριώδης Πόσας σύ, ἔφη, ε”τι περιμενεῖς ἐνθάδε ἡμέρας πρὶν ἀναπαύλης ἄρξαι,· Μίαν γε, εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη, διόπερ ὀφείλομεν ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ ἤδη παρεῖναι, ἡμιώριον μόνον ἔχοντες πρὶν ἀριστᾶν.
Ὀρθῶς γὰρ λέγεις, εἶπεν ὁ Ῥοῶν οὐκέτ’ ἀτενίζων πρὸς τὸν Φιλητικόν· οὗτος γὰρ ε”πραττεν ὅπως ἡ ῥάβδος ἐξανθεῖ, πομφόλυγας ἀφιεῖσα χρυσᾶς εἰς τοὺς τοῦ καινοῦ δένδρου κλάδους.
ὁ δ’ Ἁγριώδης ἑπόμενος αὐτοῖς ἐκ τοῦ μεγάρου ἐλθοῦσιν Ἢ καὶ εἰς βιβλιοθήκην, ἔφη.
οὔκουν λίαν φιλομαθεῖτε τῆς ἀναπαύλης μονονουχὶ ἀρξαμένης; ὁ δ’ ’Άρειος ῥᾳδίως φέρων τοῦτο, Φιλοπονοῦμεν μὲν οὕκ, ἐφη, σπουδάζομεν δέ μαθεῖν περὶ τὸν Νικολᾶον Φλάμηλον ὅστις ἐστὶν ἐξ οὗ σύ εἶπας τοῦνομ’ αὐτοῦ.
ἐκεῖνος δέ πεπλῆχθαι δοκῶν Τί δέ δή, ἔφη.
ἀκούσατέ μου.
ἐκέλευσα γὰρ ὑμᾶς ἐὰν ταῦτα ὡς οὐδὲν προσήκοντα τοῦ ὑπὸ τοῦ κυνὸς φυλαττομένου.
ἡ δ’ εΕρμιόνη Βουλόμεθα δ’ οῦν, ἔφη, εἰδέναι ἁπλῶς τὸν Νικο- λᾶον Φλάμηλον ὅστις ἐστίν.
ὁ δ”Ἁρειος ἀναλαβών Εἰ μὴ σὺ θέλοις εἰπεῖν ἡμῖν ώνήσας,· μυρία γὰρ βιβλία ἤδη ἐξετάσαντες οὐκ ηὑρήκαμεν αὐτὸν οὐδαμοῦ.
τὸ δ’ ὄνομα αὐτοῦ εῦ οἷδ’ ὅτι ἀνέγνων που.
ἦ δοκεῖ σοι καὶ μικρόν τι εἰπεῖν; ’Ἠκιστα, ἔφη.
καὶ ὁ Ῥοών Ἐξιχνευτέον δῆτα, ἔφη, μόνοις ἡμῖν.
καὶ τὸν Ἃγρι- ώδη ἀνιώμενόν τι καταλιπόντες εἰς τὴν βιβλιοθήκην ἠπείγοντο.
καὶ γὰρ ἐν βιβλίοις ἐξίχνευον τὸ τοῦ Φλαμήλου ὄνομα ἐξ οὗ ὁ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝᾹῘΜΥΘῙΠΕ 161 Ἁγριώδης λαθόμενος εἶπεν αὐτό, ἀλλ’ εἰ μὴ οὕτως, οὐκ ᾔδεσαν ὅπως εὕρωσι τί δὴ ὁ Σίναπυς μέλλοι κλέψειν.
ἀλλ’ ὃ πράγματα ποιεῖ τὰ μέγιστα δὴ τοῦτ’ εἶναι, τὸ μὴ εἰδέναι ποῦ ἅρχωνται οὐκ ἀκριβῶς ἐπισταμένους ὅ τι μνήμης ἐκεῖνος ἄξιον πεποίηκεν.
οὐ γὰρ ἀναγεγράφθαι οὔτ’ ἐν τοῖς μεγάλοις μάγοις τοῖς τῆς εἰκοστῆς ἑκατονταετίας οὔτ’ ἐν τοῖς εὖδοκίμοις ὀνόμασι τοῖς ἐφ’ ἡμῶν μαγικοῖς, οὔτ’ ἐν τοῖς μεγάλοις τοῦ νῦν χρόνου εὑρήμασιν, οὔτ’ αὖ ἐν τῇ σκέψει τῇ τῆς περὶ τὰ μαγικὰ καινοτομίας.
καὶ δὴ καί παμμεγέθη εἶναι αὐτὴν τὴν βιβλιοθήκην βιβλία μὲν μυρία ἔχουσαν, χίλια δέ θηκάρια κατὰ στοίχους ἑκατὸν στενοὺς τεταγμένα.
καὶ ἡ μέν Ἑρμιόνη κατάλογον ἀνέλαβε τῶν σκεμμάτων καὶ τῶν ἐπιγραμμάτων ἃ ε”δοξεν αὐτῇ ζητεῖν· ὁ δέ Ῥοῶν βαδίζων παρὰ στοῖχόν τινα ἀτάκτως ἀφεῖλκε τὰ βιβλία ἐκ τῶν θηκαρίων.
ὁ δ’ “Άρειος αῦ προσῆλθε τὸ χωρίον τὸ τῶν ἐξαιρέτων βιβλίων.
πολὺν γὰρ χρόνον ἐσκοπεῖτο πρὸς ἑαυτὸν εἰ τὸ τοῦ Φλαμήλου οὐκ οἶδ’ ὅπως ε”νεστι τῇδε.
ἀλλὰ κομιστέον ἂν εἶναι ἐπιστολὴν διδασκάλῳ τινὶ ἐπισφραγισμένην εἰ βούλοιτό τις ζητεῖν ἐν τοῖς ἐξαιρέτοις βιβλίοις.
καί ταύτης δηλαδὴ ού λαχεῖν ἂν αὐτὸς οὐδέποτε.
τοῖς γὰρ βιβλίοις ἐκείνοις ἐνεῖναι τῆν μαγικὴν σκοτεινήν τε καί δραστήριον, οἵαν οὐδεὶς τῶν ἐν τΥογοήτου μάθοι εἰ μὴ μαθητὴς πρεσβύτερος τύχοι τις φιλοσοφῶν περὶ τὴν φυλακικὴν τέχνην τὴν πρὸς τὰ σκοτεινὰ δόγματα.
Οὗτος, τί ζητεῖς, ῶ παῖ,’ Οὐδέν, ἧ δ’ ὂς ὁ “Αρειος.
ἡ γὰρ Πινσός ε”φορος οὖσα τῆς βιβλιοθήκης μάκτρον τινάξασα πτερωτὸν κατ’ αὐτόν ’Άναγε σεαυτόν, ἔφη, ἄπιθι ἐκποδών.
ἐκεῖνος οῦν εὐθὺς ἐκ τῆς βιβλιοθήκης ἀπῆλθεν.
μετεμέλετο δ’ ὡς οὐ λόγον θᾶττον μηχανησάμενος.
τῷ γὰρ Ῥοῶνι καὶ τῇ Ἑρμιόνῃ καί αὐτῷ ἤδη ε”δοξε μὴ ἐρωτᾶν τὴν Πινσὸν ὅπου ἔξεστιν εὑρεῖν τὸν Φλάμηλον.
ἀλλ’ ᾔδεσαν μὲν αὐτὴν οἵαν τ’ οὖσαν εἰπεῖν, ἐφοβοῦντο δέ μὴ ὁ Σίναπυς μάθοι τί ἐν νῴ ἔχοιεν.
ὁ δ’ ’Ἁρειος περιέμενε τοὺς ἕτερους ε”ξω ἐν τῇ διαδρομῇ εἴ πως οῦτοι μάθοιεν τι, καίπερ εὔελπις οὐκ ὤν.
ἐζήτουν μέν γὰρ πεντε- καίδεκα ἡμέρας, σπάνιον δ’ ῆν ζητεῖν εἴ γε μὴ ὀλιγάκις μεταξὺ τῶν σχολῶν.
ὥστ’ οὐ θαυμάζοις ἂν εἰ ούδέν ἄρ’ ἐξηυρήκεσαν’ χρέων γὰρ πολὺν χρόνον ζητῆσαι τῆς Πινσοῦ ἀπούσης.
καί ἐν ἀκαρεῖ ὁ Ῥοῶν καί ἡ Ἑρμιόνη συνεγένοντο αὐτῷ, ἀνα- νεύοντες ἅμα.
ἀπῆλθον οὖν ὁμοῦ πρὸς ἄριστον.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη Ἠ που διατελεῖτε, ἐφη, ζητοῦντες ἐμοῦ ἀπούσης,“ καῖ γλαῦκα πέμψετε ἐὰν εὕρητε τι,· 1 62 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ καὶ ὁ Ῥοών Καὶ μὴν ἔξεστι σοὶ ἐρωτᾶν τοὺς γονέας εἶ ἴσασι τὸν Φλάμηλον ὅστις ἐστίν.
ἀσφαλὲς γὰρ ἂν εἴη τοῦτο, Ἀσφαλέστατόν γε ὡς ἰατρῶν ὄντων ἀμφοτέρων ὀδοντικῶν.
>κ τῆς δ’ ἀναπαύλης ἀρχομένης, ὁ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοὼν εὐθὺς εἷς τοσοῦτο ηὖφραίνοντο ὥστε μήκετι φροντίζειν πολὺ περὶ τοῦ Φλαμήλου.
μόνοι γὰρ ἦσαν ἐν τῴ κοιμητηρίῳ, καὶ τὸ κοινεῖον πολλῷ κενότερον τοῦ συνήθους ηὕρισκον ὥστ’ ἔχειν καθῆσθαι ἐν τοῖς προκρίτοις τῶν θρόνων τοῖς πρὸς ἐσχάραν.
ἐκάθηντο γὰρ ἐκεῖ ὤραν ἐξ ὥρας καὶ τρώγοντες ὅ τι δύναιντο σκαλεύειν τε καὶ ξανθίζειν ἐπ’ ἇμφωβόλῳ, οῖον ἄρτους ἦ πέμματα ἢ μαλάχας ἑλώδεις - τοῦτο γάρ ε”στιν εἶδος τραγήματος ὀλίγον διάφερον τοῦ νῦν λουκουμὶ καλουμένου - καὶ ἐπιβουλεύοντες τέως τῷ Μαλθάκῳ εἴ πως πράξειαν ὅπως ἐκπεσεῖται ἐκ τοῦ παιδευτηρίου, καὶ οὕτω τινὰ ψυχαγωγίαν γοῦν παρεῖχον ἑαυτοῖς, καὶ εἰ τῷ ὄντι οὐδέν ἄρα πράξειν ἔμελλον.
καὶ ὁ Ῥοὼν ἐδίδασκε τὸν ’Ἀρειον τὴν πεττείαν παίζειν τὴν μαγικήν.
αὕτη δ’ οὐδέν διαφέρει τῆς πεττείας μυγαλίας πλὴν ἀλλ’ οἶ πεττοῖ ε”μψυχοί εἶσι.
καὶ οὕτω οἱ πεττεύοντες στρατηγοῦσί τι.
οἱ δέ τοῦ Ῥοῶνος πεττοί παλαιότατοι ἦσαν καί σαθροί που ὡς ὄντες ποτὲ τοῦ πάππου πάντα γὰρ τὰ τοῦ Ῥοῶνος ἦν τὸ πρὶν ἄλλου τινὸς τῶν ἀναγκαίων.
ἀλλ’ οὐδαμῶς ε”λαττον εἶχε πεττεύων τοῖς παλ- αίοις πεττοῖς, εἷς τοσοῦτο συνήθως ε”χων ὥστ’ ἐκείνους ῥᾳδίως πειθαρχεῖν αὐτῷ.
ὁ δ’ ’Άρειος ἐπέττευε μετὰ τῶν πεττῶν ὧν ὁ Σάμιος ἐχρήσατο αὐτῷ οὐ πειθαρχούντων οὐδέν.
πεττευτικὸς γὰρ οὔπω γενόμενος ἤκουεν αὐτῶν ἀεὶ ποικίλα βοώντων αὐτίκα γε καί Οὔκουν τὸν ἵππον ἑώρακας, ἐμὲ μὲν οὖν μὴ πέμψῃς, τοῦτον δ’ ἄχρηστον ὅντα.
τῇ δὲ προτεραίᾳ τῶν Χριστουγέννων πρὶν καθεύδειν προσεδέχετο τὰ μὲν ὄψα τὰ τῆς αὔριον καὶ τὰ σκώμματα, δῶρα δ’ οὔκ.
ἀλλ’ ἐξ ἑωθινοῦ ἀνεγρόμενος εὐθὺς εἶδε σωρὸν μικρὸν σκευῶν χαρτίοις ἐγκεκαλυμμένων καί ἐγγὺς τῆς κοίτης κειμένων.
Καλὰ Χριστούγεννα, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν ε”τι νυστάζων αὐτῷ τὸν κοιτωνίτην ἅμα μόλις περιβαλλομένῳ.
Καὶ σοι) ὡσαύτως, ἔφη ὁ Ἄρειος.
ἀλλ’ ἰδού· δῶρα γάρ ἐστί μοι.
Ἀλλὰ τί ποτε προσεδέχου; ἦ γογγυλίδας,· καὶ ταῦτ’ εἰπὼν ἔβλεπε πρὸς τὸν ἑαυτοῦ σωρὸν πολλῷ μείζω ὅντα.
καὶ ὁ Ἄρειος ἀνέλαβε τὸ σκεῦος τὸ ἐγγυτάτω κείμενον, ἐγκε- καλυμμένον χάρτῃ ξανθῷ καί βαρεῖ.
ἆνεγράφθη δ’ ἐπ’ αὐτῷ Ἁγριώδης Ἁρείῳ γράμμασιν ἀκόσμοις.
ε”νδον δ’ ε”κειτο αὐλὸς ΠΕΡΙ ΤΟΥΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥΝΑῙΜΥΘῙΠΕ 163 ξύλινός τε καὶ τραχέως ἐξεσμένος αύτῷ τῷ Ἁγριώδει ὡς εἷκός.
καὶ ὁ ’Άρειος αὐλήσας τι ψόφον ἀνῆκεν ἄγχιστα ἐοικότα γλαυκί τινι κλωζούσῃ.
ἐνῆν δέ ἄλλῳ σκεύει μικροτάτῳ ὄντι γράμματά τινα· Δεξάμενοι τὴν ἀγγελίαν σοῦ τοῦτο τὸ δῶρον Χριστουγεν- νικόν πέμπομεν Φερνίων καὶ Πετουνία.
καί ηὗρε ταινίᾳ κολλητικῇ ἠρτημένον κέρμα τι ἑπταγωνικὸν οῖον οἶ κατ’ Ἀγγλίαν Μύγαλοι πεντήκοντα δηναρίων στερλίνων τιμῶνται οὐδ’ ἂν στριβιλικίγξ τοῦτο νομίζοις.
ὁ δ”Άρειος Πρὸς τῆς Ἑστίας, ἔφη, ιὀὑ ιὀὒ τῆς ἀφθονίας.
ἀλλ’ ὁ Ῥοών πάνυ ἐθαύμαζε τὸ κέρμα.
Τεράστιον τὸ χρῆμα, ἔφη.
βαβαὶ τῆς εὐμορφίας.
ἦ καὶ τοῦτ’ ε”στι κέρμα; Λαβέ δῆτα, ἔφη ὁ ’Άρειος καταγελῶν τι τὸν Ῥοῶνα ὡς οὕτω εὐφραινόμενον.
τοῦτο μὲν Ἁγριώδης, τοῦτο δέ ἡ τηθὶς καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, τοῦτο δ’ αὖ τίς ε”πεμψε; καὶ ὁ Ῥοὼν ἐρυθριακώς τι καὶ δείξας σκεῦος ὀγκῶδες Ἐκεῖνο γοῦν, ἔφη, οῖδα τῇ ἐμῇ μητρὶ εἰκότως πεπεμμένον.
εἶπον γὰρ αὐτῇ ὅτι σὺ δῶρα οὐ προσδέχῃ ὥστε - οἴμοι πεποίηται σοὶ πουλόβερ Εὐισηλιακόν, διασπασάμενος δέ τὸ σκεῦος ἀνηῦρεν ὁ Ἅρειος ὕφασμά τε βατράχειον τὸ χρῶμα καί κιβωτάριον νώγαλα ε”χον κατ’ οἶκον κατεσκευασμένα.
Καὶ γὰρ καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν φιλεῖ ὑφαίνειν τι ἡμῖν.
τὸ δ’ ἐμὸν ἑκάστοτε ἰῶδες δὴ ἀποβαίνει.
Φιλάνθρωπος δ’ οὖν ἐστὶν ἐκείνη.
καί ταῦτ’ εἰπὼν ἐγεύσατο τῶν νωγάλων γλυκέων ὅντων.
καὶ ἕτερον ἐδέξατο δῶρον νώγαλα.
ἡ γὰρ Ἑρμιόνη μέγα ε”δωκεν αὐτῷ κιβώτιον βατράχους σοκολατίνους ἕχον.
καὶ ἓν μόνον ἐλείπετο σκεῦος.
ὁ δ’ ’Άρειος ἀναλαβὼν αὐτὸ καὶ ψηλαφήσας κουφότατον δοκοῦν ἀνεκάλυψεν.
καὶ τοῦτο εὐθὺς πρὸς τοῦδαφος ὀλισθόν - ὑγρόν γάρ τι ἦν καί ἀργυροῦν - ε”κειτο χαμαὶ τῶν πτυχῶν πάνυ μαρμαιρουσῶν.
καὶ ὁ Ῥοὼν ε”χασκεν ἅμα.
Οἶδα γὰρ τοῦτο τί ἐστιν ἤδη πόλλ’ ἀκούσας, ἔφη μεθεὶς ἅμα τὸ κιβωτάριον κυάμων παντογευστῶν ὅπερ ἡ Ἑρμιόνη ἔδωκεν αὐτῷ.
Εἰ δέ τυγχάνει ὃν οἷον ἐννοῶ, ε”στι καί διαπρεπές τι καί τιμιώτατον.
Τί δ’ ἐστι δῆτα; καί ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἀνέλαβεν αὐτό· ἄτοπον γὰρ ἦν ψαύειν ὡσεὶ ὕδωρ ὑφασμένον οὐκ οἶδ’ ὅπως εἷς πλοκήν.
164 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ ὁ δέ Ῥοών κεχηνὼς ε”τι Ἠ κάρτα χλαῖνά ἐστιν, ἔφη, τῆς ἀφανείας.
περιβαλοῦ δῆτα.
καὶ τοῦ Ἁρείου περιβαλομένου αὐτὴν περὶ τοὺς ὤμους, μέγ’ ἐβόησεν.
’Έστι δή.
θεώρησον κάτω.
καί ἐκεῖνος κάτω θεωρήσας τοὺς πόδας οὐκ εἶδεν ἀφανεῖς γεγενημένους.
καῖ εὐθὺς πρὸς τὸ ἔσοπτρον δραμὼν εἶδεν εἴδωλον ἑαυτοῦ, τὴν μὲν κεφαλὴν μετέωρον αἰωρουμένην ἀσώματον, τὸ δέ σῶμα πάνυ ἀφανὲς γεγενημένον, ἑλκύσας δέ τὴν χλαῖναν πρὸ τῆς ὅψεως ἔπραξεν ὅπως τὸ εἴδωλον ἀμέλει οὐκέτ’ ἦν ἰδεῖν.
ὁ δέ Ῥοῶν ἄφνω Καὶ μὴν ε”στιν ἐπιστολή, ἔφη.
ἐπιστολὴ γὰρ ἄρτι κατέπεσεν.
ἐκδυσάμενος δέ τὴν χλαῖναν ὁ “Άρειος ἀνήρπασε τὴν ἐπιστολήν, τῆς δέ γραφῆς στενῆς οὔσης καὶ λεπτῆς, ἀνέγνω τάδε ἀγνώστῳ τινὶ γεγραμμένα Ὁ πατὴρ σοῦ τοῦτο παρέδωκέ μοι πρὶν τεθνάναι.
’Ώρα νῦν ἐστιν ἀποδοῦναι.
Φρόντιζε ὅπως εὖ χρήσῃ.
Κάλλιστα Χριστούγεννα σοί.
ὄνομα δέ παρῆν οὐδέν, καὶ ὁ μὲν ’Άρειος ἀτενὲς ε”βλεπε πρὸς τὴν ἐπιστολήν, ὁ δέ Ῥοὼν ἐθαύμαζε τὴν χλαῖναν.
Ἐγὼ γὰρ θέλοιμ’ ἄν, ἔφη, ἀναλῶσαι ὁτιοῦν κτησόμενος τοιαύτην τινά.
ἀναλώσαιμ’ ἂν ὁτιοῦν.
ἀλλὰ τί ἐ’χεις,· Οὐδέν, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος, ἀπορῶν τι.
τίς γὰρ ε”πεμψε τὴν χλαῖναν; ἦ καὶ τοῦ πατρὸς ἦν ποτέ,· ἀλλὰ τυχὸν ε”τι πλείω θέλοντα λέγειν ἣ φροντίζειν ἔφθασαν ὁ Φερέδικος καὶ ὁ Γεωργὸς εἰσπηδήσαντες εἷς τὸ δωμάτιον.
ὁ δ’ ”Αρειος ὡς τάχιστα ε”κρυψε τὴν χλαῖναν οὐ θέλων μεταδοῦναι οὔπω αὐτῆς.
Καλὰ Χριστούγεννα.
Ἰδού.
καὶ ὁ Ἄρειος πουλόβερ Εὗισηλιακὸν ἔχει.
ὁ γὰρ Φερέδικος καὶ ὁ Γεωργὸς ἐφόρουν ὑφάσματα κυανᾶ, τὸ μὲν φεῖ μέγα ε”χον μήλινον, τὸ δέ γάμμα.
ὁ δέ Φερέδικος δεικνὺς τὸ τοῦ Ἁρείου ὕφασμα Ἀλλὰ τὸ τούτου, ἔφη, βέλτιόν ἐστι τῶν ἡμετέρων, ὡς τῆς μητρὸς μᾶλλον δια- τεινομένης που τοῖς γε μὴ γενικοῖς.
καὶ ὁ Γεωργὸς Διὰ τί σὺ οὐ φορεῖς τὸ σεαυτοῦ, ὦ Ῥοών; περι- βαλοῦ δῆτα ὡς πρέπον τ’ ὅν καὶ εὕθερμον.
ΠΕΡΙ ΤΟΥΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῘΜΥΘΙΠΕ 165 ὁ δέ περιβαλλόμενος αὐτὸ καὶ στένων τι ἅμα Ἀλλὰ τό γ’ ι’ῶδες, ἔφη, σφόδρα μισῶ.
καὶ ἐκεῖνος Ἀλλὰ τὸ σόν, ἔφη, γράμμα οὐκ ἔχει· ἡ γὰρ μήτηρ λογίζεται δήπου ὅτι σύ γε οὐ κινδυνεύεις λαθέσθαι τοῦ ὀνόματος.
ἀλλ ’ ἡμεῖς οὔκ ἐσμεν ἀνόητοι, εὖ εἰδότες ὠνομασμένοι Γερέδικος καί Φεωργός.
Διὰ τί ἄγαν θορυβεῖτε,· ὁ γὰρ Περσεὺς προκύψας διὰ τὴν θύραν δριμὺ ἔβλεπε.
δῆλος δ’ ἦν ἐλθὼν τῶν δώρων τὰ μὲν ἥδη ἀνακαλύψας, τὰ δ’ οὔχ, ὡς ἐν ἀγκάλαις φέρων ὕφασμα ὀγκῶδες.
λαβὼν δέ τοῦτο ὁ Φερέδικος ’Έχει γε μὴν τὸ πεῖ ἀντὶ τοῦ πρύτανις.
ἀλλὰ περιβαλοῦ, ὦ Περσεῦ.
πάντες γὰρ φοροῦμεν τὰ ἡμέτερα καὶ ὁ Ἄρειος.
καί βίᾳ περιέβαλον τὸ ὕφασμα αὐτῷ σχετλιάζοντι, τὰ δίοπτρα παρακρούσαντες.
Καὶ οὖ προσήκει σοί, ε”φη ὁ Γεωργός, τήμερον συγγενέσθαι τοῖς πρυτάνεσιν.
ἐπὶ γὰρ τῶν Χριστουγέννων ἐστὶ καιρὸς πανοικεσίᾳ κωμάζειν.
καὶ τὸν Περσέα ἐξήγαγον τὰς χεῖρας ἀμφοτέρωθεν κατέχοντες τῷ ὕφασματι.
>κ δαιτὸς δέ Χριστουγεννικοῦ τοιούτου ὁ “Ἀρειος πρότερον οῦκ ὤνητο.
ὅρνεῖς γὰρ ἦσαν ὡς ἑκατὸν πίονες τε καὶ εὖ ὠπτημένοι, καὶ γεωμῆλα ζεστά τε καὶ ὀπτὰ πολλά, καὶ λοπάδες χορδαρίων παχέων, καὶ τρύβλια πίσων βουτύρῳ καταλείπτων, καὶ χόες καρύκης τε πίονος καὶ βάτων ἐρυθρῶν κεχυλωμένων, καὶ δὴ καὶ κρακέρες μαγικοί πολλοὶ ἑξῆς σεσωρευμένοι ἀνὰ τὴν τράπεζαν.
κρακέρες δ’ εἰσιν αὐλοί τινες χάρτῃ ἐσκευασμένοι καὶ χρώμασι παντοδαποῖς πεποικιλμένοι.
παρὰ μὲν γὰρ τοῖς Μυγάλοις ε”χουσιν ὧδέ ἔνεστι δ’ ἑκάστῳ δῶρόν τι εὐτελές οἷον παίγνιον φαῦλον ἢ πῖλος βύβλινος.
καὶ οἱ δαιτυμόνες κατ’ ἀγῶνα διέλκουσιν αὐτούς.
σχιζομένου δέ τὸ τελευταῖον τοῦ κρακέρας, ὁ νικήσας δῶρον λαμβάνει καὶ πῖλον, καὶ οἱ Δούρσλειοι κρακέρας εὖτελεστάτους καὶ φαυλοτάτους ἐφίλουν πρίασθαι.
οἱ δέ μαγικοὶ κρακέρες παντελῶς διαφέρουσι τούτων.
τοῦ γὰρ Ἀρείου καὶ τοὺ Ῥοῶνος κρακέρα διελκυσάντων ὁμοῦ, οὐ κρότον ἦν ἀκοῦσαι μόνον, κτύπον δὲ ὑπερ- μεγέθη ὡσπέρει ῥύαξ τις πυρὸς ἐξερράγη ἐκ τῆς Αἴτνης.
καὶ πάντες λιγνύῖ κυανῇ ἐκαπνίζοντο, καί ε”νδοθεν ἐξεπήδησαν ἅμα πῖλος τε ὑποναυάρχου καὶ οὐκ ὀλίγοι μῦες λευκοί.
ἐν δέ τούτοις ἐπὶ τῆς ἅνω τραπέζης ὁ Διμπλόδωρος τοῦ μαγικοῦ πίλου κωνοειδοῦς 166 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ πέτασον ἀνταλλαξάμενος ἄνθινον καθ’ ἡδόνην ἐκίχλιζεν ἀκούσας σκῶμμά τι ὂ ἄρτι ἀνέγνω ὁ Φιλητικός.
μετὰ δέ τὰς ὄρνιθας ἐφάνησαν κολλύραι Χριστουγεννικαί φλέγου- σαι.
καί ὁ Περσεὺς μονονουχὶ ὀδόντα κατέαγε δακὼν ζαγκλὴν ἀργυρᾶν ἐν κολλύρας τμήματι κεκρυμμένην.
τὸν δ’ Ἁγριώδη τόσῳ ἐρυθραινόμενον εἶδεν ὁ ’Ἁρειος ὅσῳ πλέον οἴνου ᾔτησεν.
ὁ δέ τέλεον τὴν Μαγονωγαλέαν ε”κυσε τὴν παρειάν.
ἡ δέ, θέαμα παραδοξότα- τον, ἐκίχλιζέ τε καί ἠρυθρία, διαστρόφου γενομένου τοῦ πίλου.
καὶ ὁ ’Ἁρειος τὸ τελευταῖον ἀπὸ τῆς τραπέζης ἀναστὰς ἔγεμε σκευῶν ἐκ τῶν κρακέρων ξυλλεχθέντων, ἄχρι καί σακίου ἀσκίων ἀδιαλύτων καὶ φωτεινῶν ἠνεμωμένων, καὶ τεχνήματος αὐτομυρμ- ηκιογεννητικοῦ, καὶ τῶν ἰδίων πεττῶν μαγικῶν.
οἶ δέ μῦες λευκοὶ ἤδη φύγοντες ἐκινδύνευον, ὡς ᾤετο, ἀποβῆναι τέλος δεῖπνον παρέχοντες Χριστουγεννικὸν τῇ αἰλούρῳ Νώροπι.
τῆς δὲ δείλης ὁ ’Άρειος καὶ οἶ Εὖισήλιοι ἐν τῷ πεδίῳ καθ’ ἡδονὴν διημιλλῶντο βάλλοντες ἀλλήλους σφαίραις χιονέαις.
ε”πειτα δέ ψυχροὶ γενόμενοι καὶ διάβροχοι πνευστιῶντες ε”τι ἐπανῆλθον πρὸς τὴν ἐσχάραν τὴν τοῦ Γρυφινδωρίου κοινείου.
καὶ ἐνταῦθα ὁ ’Ἀρειος τοῖς καινοῖς πεττοῖς τὸ πρῶτον πεττεύων πολὺ ἐνικήθη ὑπὸ τοῦ Ῥοῶνος, ἐννοῶν οὐ τοσοῦτο ἡττηθῆναι ἂν εἴ γ’ ὁ Περσεὺς μὴ συνεβούλευεν αὐτῷ.
καὶ φαγόντες ἀμφὶ βουλυτὸν ψωμούς μετ’ ὀρνιθείων κρεῶν, καὶ ἄρτους τετρυπωμένους μετὰ βουτύρου πολλοῦ, καί ζωμὸν Ἁγγλικόν, καὶ πλακοῦντα Χριστουγεννικὸν οὕτω τὴν γαστέρα σεσαγμένοι καὶ ἅμα νυστάζοντές τι οὐδέν ἠθέλησαν ε”τι ποιεῖν πρὶν κοιμᾶσθαι εἷ μὴ θεωρεῖν τὸν Περσέα πανταχόσε θηρεύοντα τοὺς ἀδελφοὺς κατὰ τὸν τῶν Γρυφινδώρων πύργον ὡς ἀφελομένους τὸ σύμβολον τὸ πρυτάνειον.
“Ἀρειος τοίνυν τῇ τῶν Χριστουγέννων ἡμέρα οὐπώποτ’ εἶς τοσοῦτο πρότερον ἥσθη.
ὅμως δ’ οὐκ ε”λαθεν αὐτόν τι δι’ ἡμέρας πρᾶγμα ἀεὶ παρέχον.
καιροῦ δ’ οῦκ ε”τυχε φροντίδος μέχρι ἀπῆλθε κοιμησόμενος· τὴν γὰρ χλαῖναν τὴν τῆς ἀφανείας οὐκ εἰδέναι τίς ἔπεμψεν.
ὁ μὲν οῦν Ῥοων ὀρνιθείων τε κρεῶν σεσαγμένος καὶ πλακοῦντος καὶ οὐ μετέχων οὐδέν τοῦ αἰνιγματώδους εἷς ὕπνον ε”πεσεν ἐπειδὴ τάχιστα τὰ τῆς κοίτης τῆς τετραστύλου παραπετάσματα συνείλκυσεν.
ὁ δ’ “Ἀρειος προνεύσας ἀνέλαβε τὴν χλαῖναν ἀπὸ τοῦ κάτωθεν τῆς ἑαυτοῦ κοίτης.
τοῦ γὰρ πατρὸς εἶναι ἐκείνην· τὸν πατέρα δὴ φορῆσαί ποτε, καὶ εἴασε τὸ ὕφασμα ῥεῖν κατὰ τοὺς δακτύλους, λειότερον ὂν τοῦ ΠΕΡΙ ΤΟΥΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘῘΠΕ 167 σηρικοῦ, λεπτὸν δ’ οἷον ἀήρ.
καῖ τὰ γράμματα εἰπεῖν ὅτι Φρόν- τιζε ὅπως εὖ χρήσῃ.
ἀλλ’ οὖν δεῖν νῦν δὴ πειρᾶσθαι αὐτῆς.
ἀναστὰς δέ λάθρᾳ τὴν χλαῖναν περιεβάλετο.
βλέπων δέ κάτω πρὸς τὰ σκέλη, τὸ καινότα- τον, οὐδὲν εἶδε πλὴν σελήνιον καῖ σκιάς.
Φρόντιζε ὅπως εὖ χρήσῃ.
καί ἄφνω ὁ ’Άρειος συνῄδει ἑαυτῷ πάνυ προθυμοῦντι.
παντελῶς γὰρ πρόχειρον ε”χειν ὅλον τὸ παιδευτήριον ταύτην ἠμφιεσμένος τὴν χλαῖναν.
καὶ ἀνὰ σκότον τε καῖ σιωπὴν ἑστῶς ἐκεῖ μάλιστ’ ἀνηρεθίζετο, ἐξὸν αὐτῷ πανταχόσε ι’έναι ὅποι ἂν βούληται ταύτην γε φοροῦντι καί λανθάνοντι ἀεὶ τὸν Φήληκα.
γρύζοντος δέ τι τοῦ Ῥοῶνος - ἐκάθευδε δ’ ε”τι - ἐσκόπει πρὸς ἑαυτὸν εἰ προσήκει ἐγεῖραι αὐτόν.
ἀλλ’ οὐδέν ἄρ’ ἔπραξε λογιζ- όμενος ὡς τῆς χλαίνης τοῦ πατρὸς οὔσης βούλεται μόνος καθ’ ἑαυτὸν χρῆσθαι αὐτῇ ἅτε πρῶτον χρώμενος.
καί ἐκ τοῦ κοιμητηρίου καὶ κατὰ τῆς κλίμακος καὶ διὰ τοῦ κοιν- είου ἑρπύσας εἷς τὸ πέραν τοῦ τῆς παχείας τρήματος ἀνέβη.
ἡ δέ κλάζουσα Τίς πάρεστιν, ἔφη.
ὁ δ”Άρειος οὐδὲν εἰπὼν προῦ- χώρησεν εὐθὺ κατὰ τὴν διαδρομήν.
καῖ πάνυ ὀρρωδῶν πρῶτον μὲν μέχρι γέ τινος τρέμων εἱστήκει ὡς ἀπορῶν ποῖ ἐντεῦθεν ἔλθῃ.
ε”πειτα δ’ ε”δοξεν αὐτῷ προσελθεῖν εἷς τὸ ἐξαίρετον τῆς βιβλιοθήκης.
μένειν γὰρ ἐκεῖ οἷός τ’ ἔσεσθαι ὅσον χρόνον δεήσει μαθησόμενος τίς ἐστὶν ὁ Φλάμηλος.
καί βεβαίως περιβαλλόμενος τὴν χλαῖναν ἀφωρμήθη.
καὶ ἐκεῖσε ἀφιγμένος μάλ’ ἐφοβεῖτο· σκότου γὰρ πολλοῦ γενομ- ένου, ἔδει λύχνον ἀνάψαι ὅπως ἴδοι τὴν ὁδὸν παρὰ τούς βιβλίων στοίχους.
ὁ δέ λύχνος ἐδόκει ἆέριος φέρεσθαι, ὥστε τὸν ’Ἀρειον συνειδέναι μὲν τῇ δεξιᾷ ε”τι ἐχόμενον αὐτοῦ, μορμολύττεσθαι δ’ ὅμως.
τοῦ γὰρ τῶν βιβλίων ἐξαιρέτων χωρίου πρὸς τὸ ὄπισθεν ὄντος, ὁ ’Άρειος εὐλαβῶς βαδίσας ὑπὲρ τὸν κάλων τὸν ταῦτα τὰ βιβλία ἀπὸ τῶν ἑτέρων χωρίζοντα, τὸν δέ λύχνον ἄρας ἀνεγίγνωσκε τὰ ἐπιγράμματα.
οὐδ’ ε”μαθε πολὺ βλέπων πρὸς τὰ γράμματα ἐξίτηλα τε καὶ ῥήματα παρέχοντα ἐν γλώτταις γεγραμμένα ἀγνώστοις.
καὶ ἐνίοις οὐκ ἦν ἐπίγραμμα οὐδέν.
καὶ ἕν τι βιβλίον μέλαιναν εἶχε κηλῖδα ἇγχίστην δὴ ῶς ἐῴκε τῇ τοὺ αἵματος.
καὶ μὴν ἔφριξεν ἢ ἀκούσας ἢ δοκῶν ἀκοῦσαι ψιθυρισμόν τινα ὡς τῶν βιβλίων συνειδότων τινῖ παρόντι ᾧ παρεῖναι μὴ θεμιτόν εἴη.
ἀλλ’ οὖν δέον ἄρξασθαί που, εὐλαβῶς τὸν λύχνον ἐπὶ τοῦδαφος 1 68 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ καταθείς, ε”βλεπε παρὰ τὸ κάτω σανίδωμα ὡς εὑρήσων βιβλίον ἀξιόλογον.
κατεῖδε δὲ μέγα βιβλίον μέλαν καί ἀργυροῦν.
μόλις δ’ ἐξελκύσας - βαρύτατον γὰρ ἦν - καὶ πρὸς γόνατα καταθείς, ἔπρα- ξεν ὅπως εἰκῇ ἀνοιχθήσεται.
καί εὐθὺς ἐξεπλάγη ἀκούσας βοὴν δεινὴν καῖ φρικώδη, τοῦ βιβλίου διωλύγιον κωκύοντος.
καὶ τοῦ Ἀρείου ῶς τάχιστα κατακλείσαντος αὐτό, τὴν γοῦν κραυγὴν ἔτ’ ἦν ἀκοῦσαι ὀξεῖαν τε καὶ μονότονον καὶ σφόδρα δυσαλγῆ τοῖς οὖσι.
καῖ εἰς τοῦπισθεν πηδήσας ἔπταισε πρὸς τὸν λύχνον καὶ ἅκων κατέσβεσεν αὐτόν, δειματούμενος οὖν - ἤκουσε γάρ τινος προσιόντος κατὰ τὴν ἔξω διαδρομήν - τὸ βιβλίον ε”τι λιγύ φθεγγόμενον μόλις ἀποθεὶς εἷς τὸ σανίδωμα κατὰ τάχος ἀπέδραμεν.
καῖ ὅσον ού πρὸς τὴν θύραν ἧκε καί τὸν Φήληκα παρῆλθεν.
τὸν δὲ βλέποντα πρὸς αὐτὸν ὀρθοῖς ὄμμασι - χαροποῖς δ’ οὖσι καὶ θηριώδεσιν - ἀλλ’ οὐκ ἰδόντα ἔλαθεν ὁ ’Άρειος νεύσας θ’ ὑπὸ τὰς χεῖρας προτεινομένας καὶ ἐκφυγὼν κατὰ τὴν διαδρομὴν ἀκούων ἔτι τὰς τοῦ βιβλίου βοάς.
εἱστήκει δέ πρόσθεν πανοπλίας μακρᾶς.
σπουδάζων γὰρ φυγεῖν ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης νοῦν οὐ προσεῖχε τῇ ὁδῷ.
τυχὸν δέ διὰ τοῦ σκότου οὐκ ε”γνω ποῦ ἐστί’ πρὸς μὲν γὰρ τὸ ὀπτάνιον ᾔδει ἱδρυμένην πανοπλίαν, ἀνῶτερος δέ πολὺ δὴ ε”γνω ἐν τῷ τότε γεν- ομενος καῖ δὴ ἐν τῷ πέμπτῳ οἰκήματι ὡς εἰκός.
Ἐκέλευσας μέντοι, ὦ σοφιστά, εὐθὺς ἀγγέλλειν σοὶ εἴ τις νυκτὶ πλανῷτο.
καὶ ἦν τις ἄρα ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ πλανώμενος, ἐν τοῖς ἐξαιρέτοις βιβλίοις.
ὁ δ’ Ἄρειος ὠχριακῶς ἤδη ὑπώπτευε μὴ ὁ Φήληξ δίοδον ξύντομον οἶδεν· ἤκουε γὰρ τὴν τοῦ διαβόλου τούτου φωνὴν τρυφερὰν ἀεῖ ἐξ ἐγγυτέρου γιγνομένην.
καὶ τὸ δεινότατον ὁ ἀποκρινόμενος ἀπέβη Σίναπυς ὢν.
Ἠ τὰ ἐξαίρετα λέγεις,· ἔφη.
λοιπόν, πλησίον ἔτ’ ὄντας ὡς εἰκὸς ῥᾳδίως καταληψόμεθα αὐτούς.
καὶ τοῦ Ἁρείου ἅμα ἀκινήτου ἑστηκότος ὁ Φήληξ καί ὁ Σίναπυς κάμψαντες τὸν ἀγκῶνα προσῇσαν, ἶδεῖν μὲν αὐτὸν ἀμέλει οὐχ οἷοί τ’ ὄντες, οὗ μὴν ἀλλὰ στενῆς οὔσης τῆς διαδρομῆς προσκροῦσαι ἐκινδύνευον ἐγγυτέρω προϊόντες.
ἀφανῆ μέν γὰρ ἡ χλαῖνα ἐποίει αὐτόν, στερεὸς δ’ αὖ διετέλει ὤν.
ἀνεχώρει οὖν ὁ ’Ἀρειος ἐφ’ ὅσον ἐδύνατο μετὰ σιωπῆς.
ἐν δ’ ἀριστερᾷ ἦν θύρα τύχῃ ἀνεῳγμένη τι.
ἐλπὶς δ’ ἐπῆλθεν αὐτῷ σῴζεσθαι, εἴ πως παρίοι εἰς τὸ δωμάτιον λαθὼν ἐκείνους.
καὶ τοῦτο πάνυ θλιβόμενος καῖ ἅμα ἀπνευστὶ ἔχων χαίρων ἔπραξε.
παριόντων δ’ ἐκείνων ἐπερειδόμενος τέως τῷ τοίχῳ καὶ πνευστιῶν ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘῙΠΕ 169 πολὺ ἤκουε ψόφον αὐτῶν κατ’ ὀλίγον ἐκποδὼν ἀπελθόντων.
μικροῦ δὴ ἐδέησεν ἁλῶναι, ὡς ᾤετο.
ὥστε χρόνον τινὰ οὐ προσεῖχε τὸν νοῦν τῷ δωματίῳ ἐν ᾧ κρυπτόμενος ἐλάνθανε.
τοῦτο δ’ ἦν τὸ πάλαι ὡς ἐφαίνετο διδασκαλεῖον.
βάθρα γὰρ ἦν ι’δεῖν καὶ δίφρους ἀρχαίους παρὰ τοὺς τοίχους σεσωρευμένους καῖ φορυτοδοχεῖον ὑπτιωμένον.
ἀλλ’ ἐναντίον αὐτοῦ πρὸς τοῖχον ἐρει- δόμενον ἄτοπόν τι ἦν καῖ ὅλως ἀνάρμοστον ῶς δοκεῖν τῶ ἐτερῶ σκεύει, ῶσπέρει τις ἐκεῖσε κατέθηκεν ἐκποδῶν κρυψόμενος αὐτό.
ἔσοπτρον δ’ ἦν μεγαλοπρεπές τὸ ὕψος τῷ ὀρόφῳ ἰσούμενον· πλαισίῳ δ’ ἐνῆν χρυσῷ, καὶ πόδας μὲν εἶχε δύο ὄνυξιν ἐοικότας λειοντείοις, ἐν δ’ ἄκρῳ ἐπίγραμμα τοιόνδε κεχαραγμένον ἀλλ’ οὐκέτ’ ἀκούων οὔτε τοῦ Φήληκος οὔτε τοῦ Σινάπεως, ἧττον δ’ ἤδη φοβούμενος, προσῄει τὸ ἔσοπτρον θέλων αὖθις μὲν ἐσοπτρίζ- εσθαι αὖθις δέ μηδὲν εἴδωλον ι’δεῖν.
εἱστήκει οὖν ἐναντίον αὐτοῦ.
ἐνταῦθα δ’ ε”δει τὰς χεῖρας τῷ στόματι προσθεῖναι ὅπως μὴ ἀναβοάσῃ ἐκπλήξεως ὕπο.
ἐπέστρεψε δ’ ἐπτοημένος καῖ μᾶλλον ἔτ’ ῆ τὸ πάροιθεν ἀκούσας τοῦ βιβλίου τότε φθεγγομένου· ἑώρα γὰρ ἐν τῷ κατόπτρῳ οὐ μόνον ἑαυτὸν ἀλλὰ καί πολλοὺς ἀνθρώπους ὄπισ- θεν ἑστῶτας.
κενοῦ δ’ ὄντος τοῦ δωματίου, μεστὸς ἄσθματος γενόμενος τὸ στόμα βραδέως ἀνεστρέφετο πρὸς τὸ ἔσοπτρον.
καί εἶδεν ἑαυτὸν μὲν μάλ’ αὖθις ὕπωχρόν τε τῆν ὄψιν καὶ περί- φοβον, ἅλλους δέ τινας ὡς δέκα ἐμφαινομένους.
περιάγων δέ τὸν αὐχένα οὐδέν’ εἶδε παρόντα.
ἦ που καὶ οὗτοι ἀφανεῖς ὑπάρχουσιν, ἦ τοι ἐν δωματίῳ ἀνθρώπων πλήρει ἠφανισμένων ὢν ἀθρεῖ σόφισμά τι τοῦ ἐσόπτρου, πάντας δὴ ἐμφαίνοντος εἴτε ἀφανεῖς γεγενημένους εἴτε μή; καὶ πάλιν εἶσοπτριζόμενος εἶδε γυναῖκά τινα ὄπισθεν ἑαυτοῦ ἑστῶσαν μειδιῶσαν θ’ ἅμα καὶ δεξιὰν ἀνασείουσαν.
περιστρεφθείς δέ καί τὴν χεῖρα προτείνας ἀέρος μόνου ἔψαυσεν.
εἷ γὰρ ὡς ἀληθῶς παρῆν, ε”ψαυεν ἂν αὐτῆς, τῶν σκιῶν εἷς τοσοῦτο πλησίον δοκουσῶν.
οὐδενὸς δ’ ἄρα ψαύσας πλὴν τοῦ ἀέρος, συνῄδει τοῖς τ’ ἄλλοις καί ἐκείνῃ μὴ οὖσιν εἰμὴ ἐν τῲ ἐσόπτρῳ.
ὡραιοτάτη δ’ οὖν οὖσα τὰς τρίχας ὑποπύρρους εἶχεν αὕτη καῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς γλαυκούς.
τούτους δ’ ὁ ’Άρειος ἐνόμιζεν ὁμοιοτ- άτους εἶναι τοῖς ἑαυτοῦ τό τε χρῶμα καί τὴν μορφήν.
καὶ ἔπειτα ᾔσθετο αὐτῆς δακρυούσης μέν, μειδιώσης δ’ ἅμα.
καί ἀνήρ τις παριστάμενος περιεβάλλετο αὐτῆς.
μελανόθριξ δ’ ἦν οὗτος καί 170 ΑΡΕῙοΣ Πο ΤΗΡ ἰσχνὸς καὶ μακρὸς τὸ ὕψος διόπτρα φορῶν.
ἡ δέ κόμη αὐτοῦ ἀκτένιστος οὖσα τὸ ὄπισθεν ὀρθὴ ἔφριττε οἷον ἡ αὐτοῦ τοῦ Ἁρείου.
ὁ δὲ οὕτω ἐπλησίαζεν ἤδη τῴ ἐσόπτρῳ ὥστε τοὺς μυκτῆρας μονονουχὶ ψαύειν ἐκείνων τῶν τῆς ἂντιστοίχου σκιᾶς.
Ἠ μάμμη εἶ σύ,· ἔφη ψιθυρίζων.
ἦ πάππας,· καὶ οἶ μὲν ἀμέλει πρὸς αὐτὸν ε”βλεπον μειδιῶντες.
ἐκεῖνος δέ κατὰ βραχὺ ἐναντίον βλέψας πρὸς τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τῷ ἐσόπτρῳ, τοὺς μὲν εἶδεν ὁμοίους ἔχοντας ὀφθαλμοὺς γλαυκούς, τούς δέ μυκτῆρας ὁμοίους, καὶ δὴ καί ἄνδρα τινὰ γέροντα δοκοῦντα γόνατα ἔχειν ὁμοῖα πάνυ ὀζώδη ὅντα ὡς μάλιστα δένδρου τινὸς κλάδοις ἐοικότα.
καὶ γὰρ τὸ ἑαυτοῦ γένος τὸ πρῶτον ἑώρα.
οἱ μὲν οὖν Ποτῆρες ἐμειδίων καὶ δεξιὰν ἔσειον, ὁ δ’ ’Ἀρειος πάλιν ἠτένιζε πρὸς αὐτούς, τὰς χεῖρας ὠθῶν ἅμα ἐπὶ τὴν ὕαλον ὡσεὶ ἐλπίζων διαβὰς ἅψεσθαι αὐτῶν.
καὶ ὑπὸ τοῖς σπλάγχνοις πόθον εἶχε δύσμαχον· δακρύειν γὰρ ἐβούλετο ἅμα καὶ γελᾶν.
καί πόσον χρόνον ἐκεῖ διέμενεν ἑστηκὼς οὐκ ᾕδει.
τῶν γὰρ εἰδώλων οὐδαμῶς ἀπορρεόντων, διηνεκῶς ἐθεώρει μέχρι οὗ ψόφου τινὸς τηλωποῦ ἀκούσας ε”ννους ἐγένετο.
οὗ γὰρ ἀναμενετέον, δέον παρελθόντα κοιμᾶσθαι.
ὥστ’ ἄκων ἇποστρεψάμενος τῆς μητρὸς καὶ διὰ ψιθυρισμοῦ ὑποσχόμενος ἐπανιέναι, ἐκ τοῦ δωματίου ἐπει- γόμενος ἀπέβη.
>κ “Ως ὤφελες ἐγεῖραί με, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν ἀνιώμενός τι.
Ἀλλ’ ἔξεστι σοὶ ἐλθεῖν τῇδε τῇ νυκτί.
ἐπάνειμι γάρ.
βούλομαι δ’ οὖν δεῖξαι σοὶ τὸ ἔσοπτρον.
Ἐγὼ γὰρ βούλομαι τὴν σὴν μητέρα ἰδεῖν καί τὸν σὸν πατέρα.
Κάγὼ βούλομαι δὴ ἰδεῖν πᾶν τὸ σὸν γένος, τοὺς Εὖισηλίους ἅπαντας.
ἐξέσται γὰρ σοὶ δεῖξαί μοι τούς τ’ ἄλλους καὶ τοὺς ἀδελ- φοὺς τοὺς προγενεστέρους.
Ἀλλ’ ε”στιν ι’δεῖν αὐτοὺς ὅταν βούλῃ, φοιτήσας παρ’ ἐμαυτῷ τοῦ ἐπιγιγνομένου θέρους.
ἀλλὰ νὴ Δία φαίνει τὸ ἔσοπτρον τούς γε τε- θνηκότας μόνον.
οὐ μὴν ἀλλὰ δεινόν ἐστι τὸ μὴ Φλάμηλον ηὑρηκέναι.
λαβὲ δέ τῶν τεταριχευμένων ἢ ἄλλου τινός.
διὰ τί οὐδέν ἐσθίεις, ὁ δ’ ’Άρειος οὐδὲν οἶός τ’ ἦν καταπίνειν.
τοὺς μὲν γὰρ γονέας ἑωρακέναι καὶ πάλιν αὖθις ὄψεσθαι τῆσδε τῆς νυκτός.
τοῦ δὲ Φλαμήλου ὅσον οὐκ ἐπιλαθέσθαι, οὐκέτ’ ἀξιόλογον ἡγούμενος τὸ πρᾶγμα.
ἦ καὶ μέλει ἔτι γιγνώσκειν ὅ τι φυλάττει ὁ τρικάρηνος κύων,’ ἢ τί πρᾶγμα ἂν εἴη εἷ ὁ Σίναπυς κλέπτοι αὖτό,· ΫΗ καλῶς ε”χειςς ε”φη ὁ Ῥοών.
πεφροντικὸς γὰρ βλέπεις.
>κ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥΝΑΙΜΥΘῙΠΕ 171 καὶ γὰρ ὁ ’Άρειος μάλιστ’ ἐφοβεῖτο τὸ μὴ δύνασθαι αὖθις εὑρεῖν τὸ τοῦ ἐσόπτρου δωμάτιον.
δέον δέ καί τὸν Ῥοῶνα συγκαλύψαι τῇ χλαίνῃ, βραδύτερον ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης ἐβάδιζον ἢ τῇ προτεραίᾳ ἐπανελθόντες ἐκεῖσε τῇ αὐτῇ ὁδῷ.
ἐπειδὴ δέ ὤραν ὅλην ἀμέλει περιεπόλουν εἰκῇ τὰς διαδρομάς, ὁ Ῥοών Ῥιγῶ δή, ἔφη.
ἐπιλαθόμενοι οὖν τοῦ πράγματος κατέλθωμεν.
ὁ δ’Ἅρειος σίζων τι Οὐχί, ἔφη.
οὐ γὰρ πολὺ ἀπέχει, εὖ οἶδ’ ὅτι.
καὶ φάσμα μέν τι φαρμακίδος μεγάλης εἶδον πρὸς τοῦμπαλιν ᾆττον, ἄλλον δ’ οὐδένα.
ἀλλ’ ὁ Ῥοών δεινὸν ποιούμενος ἔφη κρυμῷ νεναρκηκέναι τοὺς πόδας καὶ ἐκεῖνος τὴν πανοπλίαν κατεῖδεν.
’Ἐστι γὰρ αὐτοῦ, ἔφη.
ναί.
πάρεσμεν δῆτα.
καὶ ἐπειδὴ τὸ θύριον ἀνέῳξαν, ὁ ’Ἄρειος τὴν χλαῖναν μεθεὶς πρὸς τὸ ἔσοπτρον ἔδραμε.
καὶ μὴν παρῆσαν.
οἱ γονεῖς πάνυ ἐμειδίων ἰδόντες αὐτόν, Ὁρᾷς»ι Οὐδέν.
Ἰδού.
ὁρᾶν πάρα τοὺς πάντας.
μυρίοι γὰρ πάρεισιν.
Οὐδένα ὁρῶ πλὴν σοῦ γε.
Ἀλλὰ θεώρησον πρεπόντως.
στῆθι αὐτοῦ ἀντ’ ἐμοῦ.
καὶ ὁ “Αρειος παραστὰς τὸ μέν γένος οὐκέτ’ εἶχεν ι’δεῖν τὸν δέ Ῥοῶνα μόνον, τὰ ἀνθηρὰ κοιτωνικὰ φοροῦντα καὶ πρόσθεν τοῦ ἐσόπτρου ἑστηκότα.
οὗτος γοῦν ἠτένιζε πρὸς τὸ ἑαυτοῦ εἴδωλον.
Θεώρησον ἐμέ, ἔφη.
ἲΗ τοὺς οἰκείους θεωρεῖς περιισταμένους; Οὐδαμῶς.
μόνος γάρ εἶμι κατ’ ἐμαυτόν.
ἑτεροῖος δ’ αὖ φαίνομαι γενόμενος, ἅτε πρεσβύτερος δοκῶν εἶναι.
καὶ σχολάρχης εἰμί.
Τί δέ δή,· Ἐγὼ γὰρ φορῶ τὸ σύμβολον ἐκεῖνο οἶόν ποθ’ ὁ Γουλιέλμος, καὶ τὴν Φιάλην Οἶκείαν ἔχω καὶ τὴν Φιάλην Ἰκαροσφαιρικὴν καὶ ἀγελάρχης εἶμί τῆς ι’καροσφαιρικῆς.
Ὁ δὲ Ῥοὼν ἀκουσίως ἀποστρεψάμενος πρὸς τὸν Ἄρειον ἔβλεπε παντοῖος ὥν.
ΫΗ καὶ τὸ ἐσόμενον δείκνυσι τοῦτο τὸ ἐ’σοπτρον,· Οὐκ εἰκός.
πάντες γὰρ οἶ οἰκεῖοί μου τεθνᾶσιν.
ἀλλ’ ε”α με πάλιν αὖ θεωρεῖν.
Ἀλλὰ σὺ χθές ἐθεώρεις κατὰ σεαυτὸν.
ε”α με πλέον τι θεωρῆσαι τήμερον.
Σὺ μέν γὰρ τὴν Φιάλην ε”χεις τὴν ’Ῑκαροσφαιρικὴν δήπου.
πόθεν τοῦτο ἀξιόλογον,· ἐγὼ δέ τούς γονέας ι’δεῖν θέλοιμ’ ἄν.
1 7 2 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ Μὴ ὤσῃς με.
ἀκούσαντες δ ’ ἄφνω ψόφον τι ἔξω ἐν τῇ διαδρομῇ γενόμενον ἔληξαν εὐθὺς ἐρίζοντες.
ἔλαθον γὰρ ἑαυτοὺς ἐπιτείνοντες τὸ φθέγμα μέχρι πρὸς τὸ ὄρθιον.
Σπεῦσον.
καὶ τοῦ Ῥοῶνος ἄρτι περιβαλομένου αὖθις τὴν χλαῖναν αὐτοῖς, τῆς αἰλούρου Νώροπος διὰ τὸ θύριον προσιούσης ἦν ι’δεῖν τὰ ὄμματα ἐν σκότῳ λαμπρὰ φαινόμενα.
ἐκεῖνοι δ’ ἀκίνητοι περι- έμενον, σκοποῦντες ἀμφότεροι εἴπερ ἡ χλαῖνα δύναταί τι πρὸς τοὺς αἰλούρους.
ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐπὶ μήκιστον ὡς ἐδόκει ἐτήρησαν, αὕτη ἀποστρεψαμένη ἀπέβη.
Τοῦτ’ οὐκ ε”στιν ἀσφαλές.
τυχὸν μετελήλυθε τὸν Φήληκα ἀκούσασα ἡμῶν δηλαδή.
εἶα, σπεῦσον.
καί ὁ Ῥοών εἵλκυσε τὸν ’Ἀρειον ἐκ τοῦ δωματίου.
>κ τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ἡ χιὼν ἐκάλυπτεν ἔτι τοῦδαφος.
Ἆρα βούλῃ πεττεύειν, ὦ Ἅρειε; ’Ήκιστω Ἆρα βούλῃ φοιτῆσαι παρὰ τὸν Ἁγριώδη, ’Ἠκιστά ἀλλὰ σύ δὴ ἴθι καθ ’ ἑαυτόν.
Ξύνοιδα σοὶ φροντίζοντι περὶ τοῦ ἐσόπτρου ἐκείνου.
ἀλλὰ μὴ ἐκεῖσ’ ἐπανέλθῃς ὀψιζόμενος.
Τί μή· Οὐκ οῖδα πλὴν ἕν· πόλλ’ ε”χω πράγματα συνειδώς σοι τοσούτων ἤδη περιγενομένῳ ἐκ κακῶν.
ὁ γὰρ Φήληξ καὶ ὁ Σίναπυς καί ἡ Νῶροψ περιπολοῦσιν ἅπαντες.
ἀλλὰ νὴ Δί’ ἀφανὴς εἶ.
ἀλλ’ ἢν προσκρούωσί σοι, τί μήν,· ἀλλ’ ἣν σὺ προσκρούῃς πρός τι; Ἀλλὰ λαλεῖς σὺ ἴσα τῇ Ἑρμιόνῃ.
Σπουδάζω δέ ταῦτ’, ὦ ’Ἁρειέ μὴ ἔλθῃς, ἀντιβολῶ σε.
ὁ δ’ ’Άρειος σπουδάζων αὐτὸς πρὸς ἐν μόνον ἐπανιέναι ε”μ- προσθε τοῦ ἐσόπτρου περὶ οὐδενὸς ἐποιήσατο τὸν τοῦ Ῥοῶνος λόγον.
ῆι καί τῇδε τῇ νυκτὶ τρῖς ἤδη ἐληλυθὼς τὴν ὁδὸν ῥᾷον ηὗρεν ἢ τὸ πρίν.
βαδίζων δέ ὡς τάχιστα συνῄδει μέν ψόφον ποιουμένῳ πλείον’ ἢ χρή, οὐδενὶ δ’ ἐνέτυχεν.
καῖ μὴν ἐθεᾶτο μάλ’ αὖθις τήν τε μητέρα καί τὸν πατέρα μειδι- ῶντας πρὸς αὐτὸν καί δὴ καί πάππον ἱλαρὸν βλέποντα.
καὶ πρὸς ἔδαφος ἐκάθισε πρὸ τοῦ κατόπτρου.
τί γὰρ ἐμποδών ἐστιν αὐτῷ μὴ οὗ παρακαθῆσθαι τοῖς οἰκείοις ἀνὰ πᾶσαν τὴν νύκτα; ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘΙΠΕ 1 73 οὐδέν δ’ ἐκώλυσεν ἂν αὐτὸν εἶ μή ἤκουσε τόδε· Ἐπανῆλθες ἄρα, ὦ Ἅρειε; τῴ δ’ Ἁρείῳ ἐδόκει τὰ σπλάγχνα κελαινοῦσθαι.
ἀναγαγὼν δέ τὸν τράχηλον εἶδε καθήμενον ἐν βάθρῳ πρὸς τῇ θύρᾳ τὸν θεσπέσιον Ἄλβον Διμπλόδωρον λαθόντα αὐτὸν ὡς εἰκός’ οὕτω γὰρ ἐσπούδαζε πρὸς τὸ ἔσοπτρον ἀφικέσθαι.
’Έλαθες γὰρ ἐμέ, ὧ κύριε.
Θαῦμα δ’ ὅτι ἐξ ἀφανείας μύωψ γίγνεταί τις.
τοῦτο δέ λέγων ὁ Διμπλόδωρος ἐμειδία κουφίζων ἅμα τῷ Ἁρείῳ τὴν φροντίδα.
καὶ ἀπὸ τοῦ βάθρου κατέβη ὥστε καθῆσθαι ἐπὶ τοῦδαφος μετὰ τοῦ Ἀρείου.
Ηῦρες ἄρα τὸ ἔσοπτρον τὸ τοῦ ναιμύθιπε ἀρεσκόντως ἔχον σοι καθάπερ μυρίοι τῶν πρὸ σοῦ.
Οὐ γὰρ ἐγίγνωσκον αὐτό, ὦ κύριε, τὸ τοιοῦτον ὄνομα ἕχον.
Ἀλλ’ ἔγνωκας δήπου τί πράττει; Φαίνει γέ μοι τοὺς οἰκείους - Τῷ δέ Ῥοῶνι ἑαυτὸν σχολάρχην γεγενημένον.
Καὶ πῶς τοῦτ’ ἔμαθες; Χλαίνης ἔγωγ’ οὐ δέομαι, ἔφη, ὡς ἀφανὴς γενησόμενος.
ἀλλ’ ἦ ἐννοεῖς ὅ τι τὸ ἔσοπτρον φαίνει ἡμῶν ἑκάστῳ, ὁ δ’ ἀνένευσε.
Ἐξηγήσομαι δῆτα, εἴ σοι δοκεῖ.
ὁ γάρ τοι τῶν ἐφ’ ἡμῶν εὐδαι- μονέστατος δύναιτ’ ἂν χρῆσθαι τῷ ἐσόπτρῳ τοῦ ναιμύθιπε ἐκείνῳ καθάπερ τινὶ τῶν ἐπιτυχόντων, ὀπτριζόμενος δ’ ἴδοι ἂν ἁπλῶς ἑαυτὸν ὡς ἔχει.
ἆρ’ εἰπὼν ὥνησα, λογισάμενος δέ τι ό ’Άρειος βραδέως Φαίνει γάρ, ἔφη, τὰ ἐπιθυμήματα ἡμῶν, ὅτων ἂν ἐπιθυμῆται τις.
ὁ δέ Διμπλόδωρος μεθ’ ἡσυχίας Καί φημι, ἔφη, κάπόφημι.
φαίνει γοῦν τὰ ἐπιθυμήματα καί τὰ σπουδαιότατα καὶ τὰ δεινότατα.
σὺ μέν γὰρ οὐκ εἰδὼς τοὺς οἰκείους ὁρᾷς αὐτοὺς περι- ισταμένους.
ὁ δέ Ῥόναλδος Εύισήλιος ὡς πεπεισμένος πόλλ’ ἀεὶ ἐλαττοῦσθαι τῶν ἀδελφῶν ὁρᾷ ἑαυτὸν μόνον ἑστῶτα ἄριστον γεγενημένον τῶν πάντων.
τοῦτο μέντοι τὸ ἔσοπτρον δίδωσιν ἡμῖν οὔτε τὴν ἐπιστήμην οὔτε τὴν ἀλήθειαν.
πρόσθε γὰρ αὐτοῦ ἑστῶτες οἱ μὲν ἐμαράνθησαν κεκηλημένοι τῇ θεωρίᾳ, οἱ δέ μεμήνασιν οὐκ εἰδότες περὶ τὸ φαινόμενον πότερον ἀληθές τι τυγχάνει ὃν ἢ καὶ ἀδύνατον.
ἀλλ’ αὔριον τὸ ἑ’σποπτον ἄλλοσε κομισθήσεται, ὦ ’Ἄρειε, καῖ ἀπαιτῶ σε τὸ λοιπὸν μὴ ἑκόντα ἐξερευνήσαι αὐτό.
ἀλλ’ εἴ που ἐντύχοις, εὐτρεπὴς ἂν εἴης.
οὐ γάρ τοι προσήκει τοὺς ἀνθρώπους ὀνειροπολοῦντας ἐπιλαθέσθαι τοῦ ζῆν μέμνησο ταῦτα.
εἶὲν.
ἄλλο 1 74 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ τι ἢ θέλεις τὴν θαυμαστὴν χλαῖναν περιβαλόμενος ἀπελθεῖν κοιμησόμενος; ὁ δ’ Ἄρειος ἀναστάς Ὦ κύριε, ἔφη, ὦ σοφιστὰ Διμπλόδωρε.
ἆρ’ ἔστι μοι ἐρέσθαι τι,· Πῶς γὰρ οὕκ; ἔφη μειδιῶν.
ἄρτι γὰρ ἤρου.
ἀλλ’ ἔξεστί σοι ε”τι ἓν μόνον ἐρέσθαι.
Σύ γε εἷς τὸ ε”σοπτρον βλέπων τί χρῆμ’ ἄρ’ ὁρᾲς; ’Ό τι,· ὁρῶ γ’ ἐμαυτὸν ἔχοντα ποδεῖα ε’ρεᾶ καὶ εὕποκα.
καὶ τοῦ Ἁρείου κεχηνότος Οὐκ ε”στι κόρον ε”χειν ποδείων.
οὐδένα γὰρ εἴληφα ἐπὶ τῶν ἄρτι Χριστουγέννων, βιβλία διδόντων ἀεὶ τῶν ξυγγενῶν.
ἐπανέλθοντι δέ καὶ ἥδη ἐν κοίτῃ κειμένῳ ἐπῆλθεν ὅτι τάχα ἐκεῖνος οὐκ ἀμέλει ἠλήθευεν.
ἀλλὰ γὰρ τὸν Σκαβρὸν ἀπὸ τοῦ προσκεφαλαίου ὦσας ἐνόμιζε καὶ αὐτὸς πολυπραγμονῆσαί τι.
πεισθεὶς τοίνυν ὑπὸ τοῦ Διμπλοδώρου μὴ ἐρευνᾶν αὖ τὸ ἔσοπτρον τὸ τοῦ ναιμύθιπε, διὰ τὴν ἄλλην ἀνάπαυλαν τὴν τῶν Χριστουγέννων ὁ “Άρειος τὴν ἀφανείας χλαῖναν εἶχε πεπτυγμένην ἐν τῇ κιβωτῷ.
ἀλλ’ ἔχρῃζε μὲν ὡσαύτως ἐπιλαθέσθαι ὧν ἐν τῷ κατόπτρῳ ἑώρακεν, ἀλλ’ οὐχ’ οῖός τ’ ῆν.
φαντάσμασι γὰρ ἐνυπνίοις πυκνῶς ἐταράττετο, ὀνειροπολῶν πολλάκις φῶς τι χλοαυγές ὥσπερ ἀστραπὴν ἐκλάμπον, καῖ τοὺς γονέας διὰ τοῦτο ἀφανισθῆναί που, μέγα ἀνακαγχάζοντος τέως ὅξυφώνου τινός.
Ἷ“Ῑ κάρτα ὁ Διμπλόδωρος ὀρθῶς ε”λεγεν εἰπὼν ὅτι τῷ ἐσόπτρῳ ἐκείνῳ ε”νεστιν οἰστρᾶν σε, ἔφη ὁ Ῥοών.
ὁ γὰρ ’Ἁρειος περὶ τῶν ἄρτι ἐνυπνίων εἶπεν αὐτῷ.
ἡ δέ Ἑρμιόνη τῇ προτεραίᾳ τῆς περιόδου ἐπανελθοῦσα ἄλλα δὴ ἐφρόνει.
ἠνιᾶτο μὲν γὰρ πολὺ ἐννοοῦσα τὸν Ἅρειον ἀγρυπνοῦντά τε καῖ περιπολοῦντα τὸ φρούριον διὰ νυκτῶν τριῶν ὡς κινδυνεύοντα ἁλῶναι ὑπὸ τοῦ Φήληκος, χαλεπῶς δ’ εἶχεν αὐτῷ οὐδὲν ἄρα μεμαθηκότι περὶ τοῦ Νικολάου Φλαμήλου ὅστις ἐστίν.
καὶ μικροῦ ἐδέοντο ἀπογνῶναι τὰ τοῦ Φλαμήλου ἐν βιβλίοις εὑρήσειν, καὶ εἰ ὁ ’Ἀρειος ἔτ’ ἐπίστευεν ἀναγνῶναί που τὸ ὄνομα.
ἀρξαμένης δέ τῆς περιόδου, οῦκ εἶχον ποιεῖν εἰμὴ διὰ βραχυτάτων εἰκῇ ἅπτεσθαι τῶν βιβλίων μεταξὺ τῶν σχολῶν.
τῷ δ’ Ἀρείῳ καὶ σπανιώτερον ῆν καιρὸς ἀναγνώσεως, δέον ἤδη πρὸς τὴν ἰκαροσ- φαιρικὴν αὖ γυμνάζεσθαι.
καὶ γὰρ ὁ (Ύλης ἤσκει τοὺς σφαιριστὰς πλέον σπουδάζων ἢ πρὸ τοῦ.
οὐδ’ οἶ ὄμβροι πολλοὶ γενόμενοι καῖ λάβροι - ἡ γὰρ χιὼν ἤδη ἐτετήκει - τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἤμβλυνον οὐδέν.
οἱ μέν οὖν Εὐισήλιοι κατηγόρουν ἐκεῖνου ὡς μανιώδης που γίγνεται, ὁ δ’ ’Άρειος συνῆν αὐτῷ, εἰ γὰρ νικήσαιεν ἐν τῷ μέλλοντι ἀγῶνι τῷ πρὸς τοὺς 1 76 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ εΥφελπύφους, τὸ πρῶτον δι’ ἑπτὰ ἔτη παρελεύσεσθαι τοῦς Σλυθηρ- ίνους ἀγωνιζόμενοι περὶ τῆς Οἰκείας Φιάλης.
καί ὁ ’Ἀρειος οὐ μόνον νικῆσαι ἐσπούδαζεν, ἀλλὰ καί σπανιώτερον τοῖς ἐννυχίοις φάσμα- σιν ἐταράττετο ἀτε ἀποκάμνων ἐκ τῆς γυμνασίας.
καὶ ἐνταῦθα σφόδρα πονούντων ποτ’ αὐτῶν κατ’ ἀσκήματα - ὑετὸς γὰρ πολὺς ἐγένετο καί πηλὸς πολύς - ὁ ’Ύλης κακάγγελον παρέσχεν ἑαυτόν.
ἀχθόμενος γὰρ ἤδη τοῖς Εὖισηλίοις οἵτινες ἀεὶ κατέσκηπτον ἀλλήλοις καὶ προσεποιοῦντο πεσεῖν ἀπὸ τῶν σάρων τραχύφωνος ’ἾΩ οῦτοι, ἔφη, πέπαυσθε τῆς τε παιδιᾶς καὶ τῆς φλυαρίας.
οὕτω γὰρ πράξεθ’ ὅπως νικηθησόμεθα.
ῥαβδουχῶν γὰρ ὁ Σίναπυς πρόφασιν ἀεὶ ζητήσει πρόχειρον ὡς ἀφαιρήσων τίμια τοὺς Γρυφινδώρους.
ἀκούσας δέ ταῦθ’ ὁ Γεωργός τῷ ὄντι ε”πεσεν ἀπὸ τοῦ σάρου.
καὶ βόρβορον πολὺν τοῦ στόματος ἐκπτύσας Ἀλλ’ ἦ ὁ Σίναπυς, ἔφη, μέλλει ραβδουχεῖν,· καὶ πῶς δὴ πρὸς ἀγῶνα οὗτος ἰκαρο- σφαιρικόν ἱκανὸς ῆν ῥαβδουχεῖν; φοβοῦμαι γὰρ μὴ οῦ κοινὸς ἀποβῇ ἢν φανῶμεν νικήσοντες τοὺς Σλυθηρίνους.
καὶ οἶ ἕτεροι σφαιρισταῖ καταβάντες παρὰ τὸν Γεωργὸν πράγματα ἐποιοῦντο καὶ αὐτοί.
Οὐδ’ ἔγωγ’ ἐπαίτιος, ἔφη ὁ ”Υλης.
ἀλλ ’ἡμᾶς γε πᾶσ’ ἀνάγκη μὴ παρανομεῖν ὅπως μὴ πρόφασιν ἔχῃ φενακίζειν.
ἀλλ’ ὁ Ἄρειος εὔστοχον μὲν ἡγεῖτο τοῦτο, ἴδιον δ’ εἶχε λόγον τοῦ μὴ βούλεσθαι τὸν Σίναπυν πέλας ἔχειν ἰκαροσφαιρίζων.
καὶ οῖ μὲν ἄλλοι κατὰ τὸ ξύνηθες μετὰ τὴν γυμνασίαν περι- έμειναν διαλεγόμενοι μετ’ ἀλλήλων, ὁ δ’ “Άρειος εῦθὺ ἐπανελθὼν εἷς τὸ τῶν Γρυφινδώρων κοινεῖον κατέλαβε τὸν Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην πεττεύοντας.
ἡ δέ ἐν τῇ γε πεττεία πολλάκις ἡττᾶτο.
καί τοῦτο πολὺ λυσιτελεῖν αὐτῇ ἐνόμιζον ὁ θ’ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοὼν ὡς πρὸς τᾶλλα ἀεὶ ἐνίκα.
παρακαθημένου δέ τοῦ Ἁρείου ὁ Ῥοών πρῶτον μέν Μὴ λαλήσῃς, ἔφη, δεῖ γὰρ προσέχειν τὸν νοῦν - ἔπειτα δέ κατιδὼν τὴν Ἁρείου ὄψιν Τί ἔχεις,· ῆ καὶ νοσεῖς; ὁ δέ πρὸς οῦς λέγων αὐτοῖς ὅπως μή τις ἐπακούοι εἶπεν ὡς ὁ Σίναπυς ἐξ ἀπροσδοκήτου ἐπιθυμίαν οὐδαμῶς ἐπιεικῆ ἐπιθυμεῖ ῥαβδοῦχος δὴ ἰκαροσφαιρικὸς γένεσθαι.
Ἀλλὰ μὴ σφαίριζε, εἶπεν αὐτίκα ἡ Ἑρμιόνη.
Εἶπέ ὡς νοσεῖς, ἔφη ὁ Ῥοών.
Εἰπέ ὡς σκέλος κατέαγες, ἔφη ὁ Ἑρμιόνη.
Κάταξον μέν οὖν ὡς ἀληθῶς.
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥ ΦΛΑΜΗΛΟΥ 177 Ἀλλ’ οὐ πάρεστί μοι, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Ἄρειος οὐ γὰρ ὑπάρχει ζητητὴς ἄλλος ἔφεδρος.
εἰ δ’ ἐγὼ ἀποσταίην τοῦ ἀγῶνος, σφαιρίζειν οὐκ ἂν ἔχοιεν οἱ Γρυφίνδωροι.
ἐνταῦθα δέ ὁ Νεφελώδης ε”πεσεν εἷς τὸ κοινεῖον.
ἀνέβη γὰρ οὐκ οἶδ’ ὅπως διὰ τῆς ὀπῆς εἷκονικῆς τὰ σκέλη συγκεκολλημένα παρέχων· κεκηλὴσθαι γὰρ ἐδόκει φίλτρῳ σκελοκολλητικῴ.
ἐδέησε γὰρ αὐτὸν ἀναβῆναι συνεχῶς ἀεὶ πρὸς πυγὴν ἅλλομενον ἐπὶ τὸν τῶν Γρυφινδώρων πύργον, καί τοῦτο μάλιστ’ ἐκίνει τοὺς πολλοὺς γελᾶν· ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἀναπηδήσασα θέλκτρον ἀντίδοτον εὐθὺς ἐπῇσε.
καὶ τὰ τοῦ Νεφελ- ώδους σκέλη αὐτόματα δίχα διελύθη.
αὐτὸς δ’ ἀνέστη τρέμων ἔτι.
Τί γέγονεν; εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη μεταξὺ παρακαθίζουσα αὐτὸν τῷ Ἁρείῳ καὶ τῴ Ῥοῶνι.
ὁ δέ τρομερώς Μάλθακος, ἔφη.
ἐνέτυχον γὰρ αὐτῷ πρὸς τῇ βιβλιοθήκῃ.
ὁ δ’ ε”φασκεν ἐρευνᾶν τινα μέλλων προμελετήσειν ἃ δεῖ ποιεῖν.
ἡ δέ Ἑρμιόνη πιθανῶς Ἄγε δή, ἔφη, πρὸς τὴν Μαγονωγαλέαν καταμήνυσον αὐτοῦ.
ὁ δέ Νεφελώδης ἀνανεύσας Οὐ γὰρ θέλω, ἔφη, πράγματ’ ἔχειν καί πλείω.
Ἀλλ’ ὦ Νεφέλωδες, ε”φη ὁ Ῥοών, δεῖ σέ ἀνθίστασθαι αὐτῷ.
οὗτος μὲν γὰρ φιλεῖ καταπατεῖν τοὺς ἐπιτυχόντας, σὺ δ’ οὐκ ὀφείλεις προκείμενος παραδοῦναι σεαυτὸν λὰξ πατεῖσθαι.
ὁ δ’ ἀκαρές δέων κλαῦσαι Ἀλλ’ οὐ δεῖ σὲ γοῦν εἰπεῖν ἐμοὶ ὡς ἀνδρείας ἐνδέης οὐκ ἐπάξιός εἶμι τῶν Γρυφινδώρων.
τοῦτο γὰρ ὁ Μάλθακος εἴρηκεν ἥδη.
ὁ δ’ ’Ἁρειος ἐν προκολπίῳ ζητήσας βάτραχον σοκολάτινον ἔδειξε, πανύστατον ὄντα ἀπὸ τοῦ κιβωτίου τοῦ Ἑρμιόνῃ πρὸς τὰ Χριστούγεννα δεδομένου.
καὶ τοῦτον ε”δωκε τῷ Νεφελώδει παρ’ ὀλίγον ἐλθόντι δακρύειν.
Ἀλλὰ σύ γε, ἔφη, δύνασαι δώδεκα Μαλθάκους.
ἆρ’ οὐκ ὁ Πῖλος Νεμητὴς εἵλετο σὲ Γρυφίνδωρον; καὶ ποῦ ’στιν ὁ Μάλθακος; ἐν τοῖς καταράτοις Σλυθηρίνοις.
ὁ δέ Νεφελώδης ἠρέμα γελῶν τὸν βάτραχον ἀνεκάλυψε.
Χάριν οἶδα, ἔφη, ὦ ’Ἄρειε, ἀλλ’ εἶμι κοῖτον ποιησόμενος.
ἦ τοῦ δελτίου ἐπιθυμεῖς,· οἶδα γὰρ σε’ σπουδάζοντα ξυλλέγειν αὐτά.
καὶ τοῦ Νεφελώδους ἀπιόντος ἐκεῖνος ἐξέταζε τὸ δελτίον· ἦν γὰρ ἐκείνων τῶν εἰκόνας παρεχόντων φαρμακέων τε καί φαρμακίδων εὐδοκιμῶν.
Διμπλόδωρός ἐστι μάλ’ αὖθις, ἔφη.
τοῦτον γὰρ πρῶτον - 1 78 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ καὶ ἀτενές μέν δεδορκὼς πρὸς τὸ νῶτον τοῦ δελτίου, κεχηνὼς δέ πρὸς τὸν Ῥοῶνα καὶ τῆν Ἑρμιόνην ἀποβλέψας Ηῦρηκα, ἔφη.
ηὕρηκα γὰρ τὸν Φλάμηλον.
καῖ εἶπον πάλαι ὅτι πρὸ τοῦ ἀνέγνων τοῦνομά που, ἀναγνοὺς δὴ δεῦρο ι’ὼν ἐπὶ τῆς ἁμαξοστοιχίας.
ἀκούσατε δῆτα’ Πολλοὶ ἡγοῦνται τὸν Διμπλό- δωρον μέγιστον εἶναι τῶν ἐφ’ ἡμῶν φαρμακέων, εὐδοκιμοῦντα δι’ ἄλλα τε καί ὅτι ἐνίκησέ τε τὸν μάγον Γ ρινδελούαλδον τὸν κατα- χθόνιον τῷ ε”τει χιλιοστῴ ἐνακοσιοστῴ τετταρακοστῷ πέμπτῳ, καὶ ἐξηῦρέ τὰς δώδεκα χρείας τὰς τοῦ αἵματος δρακοντείου, καὶ δὴ καί περὶ τῆς χρυσοποιίας πόλλ’ ἔπραξε μετὰ τοῦ συνέργου Νικολάου Φλαμήλου.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἀνεπήδησε λίαν ἐσπουδασμένως - ἐδόκει γὰρ τόσον ἀνηρεθισμένη ὅσον ἐν ᾧ τὰ τίμια ε”λαβε τὰ πρῶτα πρὸς τὰ κατ’ οἶκον μαθήματα.
Ἀλλὰ περιμένετε, ἔφη.
καὶ ἅνω ἔδραμεν ἐπὶ τὰ παρθενικὰ κοιμ- ητήρια.
ὁ δ’ “Αρειος καὶ ὁ Ῥοών ἀποροῦντες δὴ σχεδὸν ἔβλεψαν εἰς ἀλλήλους καὶ τρέχουσα ἐπανῆλθεν, ἐν ἀγκάλαις ἔχουσα βίβλον τινὰ μεγάλην.
καὶ προθυμουμένη μὲν ψιθυρίζουσα δ’ ἅμα ἵνα μὴ παρακούσῃ τις Ταύτην μὲν γάρ, ἔφη, ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης πρὸ πολλῶν ἡμερῶν ἐχρησάμην θέλουσα ἱλαρώτερον τι παρέχειν ἐμαυτῇ ἀναγιγν- ώσκειν σχολαζούσῃ, οὐδ’ ἐπῆλθέ μοι ἐν αὐτῇ ζητεῖν τὰ ὑπὲρ ἐκείνου.
καὶ τῷ Ῥοῶνι, δυσκρίτως ἔχοντι περὶ τῆς βίβλου εἴ τις καὶ σχολάζων ἅπτεται τῆς τοιαύτης σιγᾶν μηνύσασα, διότι ὅλη περὶ ζητήσεως ἐστί, μανικῶς ἀνήλιττε τὰς σελίδας ῦποτονθορύζουσα τέως πρὸς ἑαυτήν, καὶ τέλος τὸ ζητούμενον ἀνευροῦσα Σαφῶς γὰρ ἔγνωκα, ἔφη, σαφέστατα μὲν οὖν.
καὶ τὸν Ῥοῶνα σκυθρωπάζοντ’ ε”τι ἐρόμενον δ’ εἶ θεμιτὸν εἴη νυνὶ φωνῆσαι περὶ οὐδενὸς ποιησαμένη - Ὁ Νικολᾶος Φλάμηλος, ἔφη ψιθυρίζουσα ε”τι καὶ τραγῳδοῦσά τι, μόνος ἐστὶ καθ’ ὅσον ἐγνώκαμεν δημιουργὸς τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου.
οἱ δ’ ἀκουσάμενοι παρ’ ἐλπίδα οὐδὲν ἄρ’ ἀπεκρίναντο ὧν προσεδέχετο.
Τῆς ποίας; ἔφασαν.
Ἀλλὰ νὴ τὼ θεώ, οὖ γὰρ ε”χετε ἀναγιγνώσκειν; ἰδού.
ἀνάγνωτε δῆτα ταυτί.
οἱ δέ τὴν βίβλον ἐπ’ αὐτοὺς ὠσθεῖσαν λαβόντες ἀνέγνωσαν τάδε’ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥΦΛΑΜΗΛΟΥ 179 οἱ μελετῶντες τὴν παλαίαν τέχνην τὴν χρυσοποιίαν καλουμένην σπουδάζουσι ποιεῖσθαι τὴν τοῦ φιλοσόφου λίθον τὴν μεμυθολογευμένην.
αὕτη γὰρ δυνάμεις ε”χει μεγάλας καὶ θαυμαστάς, ἱκανὴ οὖσα τοῦτο μὲν εἷς ἄπεφθον χρυσὸν μεταβάλλειν τὰ ἐπιτυχόντα τῶν μεταλλείων τοῦτο δὲ τίκτειν τὸ τῆς ζωῆς φάρμακον ὅπερ καὶ ἀθάνατον ποιήσει τὸν πεπωκότα.
καί διὰ μὲν τὸν αι’ῶνα πάντα ἡ λίθος πολλὰ τεθρύληται’ ἐφ ’ ἡμῶν δέ τῶν λίθων τὴν μόνην ὑπάρχουσαν κέκτηται Νικολᾶος Φλάμηλος εὐδοκιμῶν τῆς τε χρυσοποιίας ἕνεκα καί ὡς πάνυ φιλόμουσος ὤν.
ὁ δέ Φλάμηλος πέρυσιν ε”τη γεγονὼς ἑξακόσια ἑξήκοντα πέντε οἰκεῖ ἀτάρακτος παρὰ τοῖς Ἐπιζεφυρίοις μετὰ τῆς γυναικὸς Περενέλλης, ε”τη ἐχούσης ἑξακόσια πεντήκοντα ὀκτώ.
τῷ δ’ Ἁρείῳ καὶ τῷ Ῥοῶνι τοῦργον ἀνύσασιν ἡ Ἑρμιόνη Ἐγνώκατε; ἔφη.
ὁ γὰρ κύων ὡς εἰκὸς φυλάττει τὴν λίθον τὴν τοῦ Φλαμηλου.
οὗτος δ’ ᾔτησε δηλαδὴ τὸν Διμπλόδωρον διασῶσαι αὐτὴν φίλον ὅντα διότι μέλλει τις κλέψειν.
διὸ ἔδοξεν ἐκ τοῦ Γριγ- γώτου κομισθῆναι αὐτήν.
Λίθον τοίνυν λέγεις, ε”φη ὁ “Αρειος, ἥτις χρυσόν τε ποιεῖ καὶ κωλύει σε ἀποθανεῖν.
ὥστ’ οὐδὲν θαῦμα εί ὁ Σίναπυς ἐπιθυμεῖ αὐτῆς.
ἀλλὰ γὰρ πᾶς τις ἐπιθυμοίη ἄν.
Θαῦμα δ’ οῦκ ἔστιν εἶ Φλάμηλον οὐκ ηὑρήκαμεν ἐν ἐκείνῃ τῇ σκέψει τῇ τῆς περὶ τὰ μαγικὰ καινοτομίας.
οὗ γὰρ δήπου ἄρτι ἐκαινοτόμει οὐδέν ε”τη γεγονὼς ἤδη ἑξακόσια ἑξήκοντα πέντε.
τῆς δ’ ἐπιούσης ἡμέρας ὁ ’Άρειος καῖ ό Ῥοὼν μεταξὺ ἐκγραφόμε, νοι πολλὰ καὶ ποικίλα περὶ τῆς τῶν ὑπὸ λυκανθρώπου δηχθέντων θεραπείας - ἐν σχολῇ γὰρ ἐτύγχανον διατρίβοντες περὶ τῆς τέχνης φυλακικῆς τῆς πρὸς τὰ σκοτεινὰ δόγματα - ἐβουλεύοντο ἔτι ὑπὲρ τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου τί δὴ δράσουσιν ἔχοντες.
τοῦ δέ Ῥοῶνος φράζοντος ὡς ι’δίαν ὠνήσεται αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ἀγέλην ι’καρο- σφαιρικήν, ὁ Ἄρειος ἄφνω ἐμέμνητο τοῦ τε Σινάπεως καὶ τοῦ μέλλοντος ἀγῶνος.
Ἀλλὰ μέλλω σφαιριεῖν ἄρα, εἶπε τῷ Ῥοῶνι καὶ τῇ Ἑρμιόνῃ.
εἶ δέ μή, οἱ Σλυθήρινοι ἅπαντες ἡγήσονταί με περιφοβώτερον εἶναι ἢ ὥσθ’ ὑπομένειν τὸν Σίναπυν.
βεβασανισμένων μὲν γὰρ αὐτῶν ἐν τῷ ἀγῶνι, νικησάντων δ’ ἡμῶν παύσω τῶν γελασμάτων άπομόρξας τὴν ὕβριν.
180 ΑΡΕΙοΣ ΠοΤΗΡ Ἐφ’ ᾧτε μὴ ἀπομόρξαι σέ ἀπὸ τοῦ σταδίου, εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη.
>κ προϊούσης δέ τῆς τοῦ ἀγῶνος ἡμέρας ὁ Ἄρειος λόγοις μὲν ἐπεκρύπ- τετο τὴν ἑαυτοῦ ἀπορίαν πρὸς τὸν Ῥοῶνα καί τὴν Ἑρμιόνην, ἔργῳ δέ ὡς ἀληθῶς πλείον’ ἐπὶ πλείοσι καθ’ ἡμέραν ἐφοβεῖτο.
οἵ δ’ ἄλλοι σφαιρισταὶ ὡσαύτως ἐφοβήθησαν· λόγῳ μὲν γὰρ ηὖτρεπισμένοι ἤσαν.
ἐξὸν αὐτοῖς τέλος δὴ νικῆσαι τοῦς Σλυθηρίνους τοὺς ἑπτὰ ε”τη ἀνικήτους γενομένους, ε”ργῳ δ’ ἠπόρουν οῦκ εἰδότες πότερον ῥαβδοῦχος τις κακόνους ἐπιτρέψει νίκην αὐτοῖς ἢ οὔκ.
ὁ δ ’Ἄρειος συνῄδει ἑαυτῷ συνεχῶς ἐντυγχάνοντι τῷ Σινάπει ὅποι ἔλθοι, εἴ γε μὴ ταῦτ’ ε”τυχεν ἀναπλάττων.
καὶ ἐνίοτε ἐπῆλθεν αὐτῷ ὡς οὗτος τάχα διώκει αὐτὸν ἐλπίζων πῃ μόνον καθ’ ἑαυτὸν κατα- λήψεσθαι.
ἐν δ’ οῦν ταῖς καθ’ ἑβδομάδα πόσεων σχολαῖς ὥσπερ ἐπὶ τὸν τράχον ἐβίβαζε τὸν ’Ἀρειον κακὰ ποιῶν.
ἦ καί μεμάθηκεν ὅτι ἐξηυρήκασίτι περὶ τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου; καί ὁἌρειος ἔγνωκε μὲν τοῦτ’ ἀδύνατον ὅν, ἐφρόντιζε δ’ ἐνίοτε μὴ ὁ Σίναπυς ἀμέλει εἷς τὴν ψυχὴν ε”χοι δέρκεσθαι.
* τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ἀμφὶ βουλυτὸν ὁ “Αρειος ᾔδει τὸν Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην εὐχομένους μὲν αὐτῷ ἀγαθὴν τύχην δεδιότας δ’ ἅμα μὴ οῦ πάλιν ἴδοιεν ἔτ’ ἔμπνουν, οὕτω δ’ οὐκ ὠνήσαντας αὐτὸν οὐδέν.
καῖ ἤ τι ἢ οῦδὲν ἤκουε τοῦ Ὕλου παρακελευομένου μέχρι περιβαλ- λόμενος τὸ τριβώνιον ι’καροσφαιρικὸν τὸν Ὑπερνεφελὸν Δισχιλι- οστὸν ἀνελάμβανεν.
ἐν δέ τούτῳ ὁ Ῥοών καί ἡ Ἑρμιόνη ἐν τοῖς βάθροις παρίσταντο πρὸς τῷ Νεφελώδει οὐ συνιέντι οὔτ’ ἀνθ’ ὧν οὕτω πεφροντικὸς ε”βλεπον οὔτε διὰ τί τὰς ῥάβδους πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐκόμισαν.
τὸν γὰρ Ἄρειον ἔλαθον προμελετῶντες τὸ σκελοκόλλης φίλτρον.
τοῦτο δ’ ἐνενόησαν ἰδόντες τὸν Μάλθακον καταγοητεύσαντα τὸν Νεφελώδη, καῖ τὸν Σίναπυν ἔμελλον ὡσαύτως καταγοητεύσειν ἥν πῃ θέλῃ βλάψαι τὸν Ἄρειον.
καὶ τοῦ Ῥοῶνος τῆν ῥάβδον εἰς προκόλπιον ὤσαντος, ἐκείνη Λοιπόν, ἔφη, μέμνησο τόδε· Τηλεκίνησις Θανάτου.
ὁ δέ’Έγνων, ε”φη ἀνιώμενος.
ἀλλὰ μὴ φιλόψογος ἴσθι.
ἐν δέ τῲ ἀποδυτηρίῳ ὁ ’Ύλης τῷ Ἁρείῳ πρὸς οῦς ε”λεγέ Μὴ ὅτι θέλοιμ’ ἄν, ἔφη, λιπαρεῖν, ὦ Ποτέρ, ἀλλὰ νῦν δὴ εἴ ποτε καῖ ἑτέρωθι δεῖ ὡς τάχιστα καταλαβεῖν τὸ φθαστέον.
καὶ οὕτω τελέωσον τὸν ἀγῶνα πρὶν τὸν Σίναπυν λίαν ὠφελῆσαι τοῦς (Υφελπύφους.
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥΦΛΑΜΗΛΟΥ 18] ὁ δέ Φερέδικος διὰ τῆς θύρας προκύψας Καὶ μὴν ἅπαντες, ἔφη, πάρεισιν ἔξω καῖ τὸ καινότατον αὐτὸς ὁ Διμπλόδωρος.
ὁ δ”Άρειος τρόμῳ συσχεθεὶς ἀχανὴς εἱστήκει.
Ἠ καί Διμπλόδωρον ε”λεγες,’ εἶπεν ἐκθορὼν ἤδη πρὸς τὴν θύραν ὡς βεβαιότερον γνωσόμενος.
ἀλλ’ ἐκεῖνος ὀρθῶς γ’ ἔλεγε· τὸ γὰρ γένειον ἐκεῖνο ἀργυροῦν καῖ σεμνὸν τίς οὐκ ἐγνώρισεν άν; καῖ οὕτω κεκουφισμένος τῶν κακῶν μικροῦ ἐδέησεν ἐκ τοῦ φανεροῦ γελᾶν.
ἐν ἀσφαλεῖ γὰρ γενέσθαι· ἀδύνατον γὰρ εἶναι τῷ Σινάπει βλάψαι αὐτὸν θεωμένου τοῦ Διμπλοδώρου.
καῖ δὴ πορευομένων εἷς τὸ στάδιον τῶν σφαιριστῶν ἐσκοπεῖτο πρὸς ἑαυτὸν εἷ τούτου γ’ ἕνεκα ἐδόκει ὁ Σίναπυς χόλῳ οἶδούμενος πλέον τοῦ συνήθους.
καί ὁ Ῥοὼν ταῦτὰ ἐνενόει.
τῇ γὰρ Ἑρμιόνῃ Οὐπώποτ’ ἔγωγε, ἔφη, τὸν Σίναπυν εἶδον οὕτω πικρὸν βλέποντα.
θεώρησόν νυν - ἀλλὰ σφαιρίζονται.
οἴμοι.
ἐσκάλευσε γάρ τις αὐτὸν ἐκ τοῦ ὄπισθεν τὴν αὐχένα.
Μάλθακος ἦν.
Ξύγγνωθί μοι, ἔφη, ὦ Εῦισήλιε.
οὐ γὰρ ε”γνων σε παρόντα.
καῖ ἐγέλα βλέπων πρὸς τὸν Κάρκινον καῖ τὸν Κέρκοπα.
Πόσον χρόνον ὁ Ποτῆρ τήμερον δὴ περικαθίσει; τίς ἐθέλει περιδόσθαι; ἦ σύ, ὦ Εὐισήλιε; ὁ δ’ οὐδὲν ἀπεκρίνατο.
ὁ γὰρ Σίναπυς τοῦ Γεωργοῦ ῥοπαλο- σφαίριον ἐπ’ αὐτὸν βαλόντος ε”φεσιν ἄρτι ε”δωκεν ἄφθονον τοῖς Ὑφελπύφοις.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη συνεχῶς ἠτένιζε πρὸς τὸν Ἄρειον, ὂς μακρότερον τέως ἐποιεῖτο τῆς πτήσεως κύκλον ὑπὲρ τῶν σφαιριζ- ομένων τρόπον αἰγυπιοῦ, τὸ φθαστέον ἐπιτηρῶν.
καὶ δι’ ὀλίγου, δόντος διὰ κενῆς ε”φεσιν ἑτέραν ἄλογον δὴ τοῦ Σινάπεως τοῖς Ὑφελπύφοις, ὁ Μάλθακος τραχείᾳ τῇ φωνῇ Τί οὖν, ἔφη, βουλεύουσιν ἐτεὸν αἱρούμενοι τοὺς τῶν Γρυφινδώρων ἀγελαίους,’ τοὺς γὰρ πονηροὺς φιλοῦσιν αἱρεῖσθαι οἰκτίροντες, αὐτίκα γέ τοι τὸν Ποτῆρα πατέρας οὐκ ἔχοντα ἢ τοῦς Εὖισηλίους χρήματ’ οὐκ ἔχοντας.
καὶ σύ, ὦ Μακρόπυγε, ὤφελες εῖναι τῆς ἀγέλης ὡς νοῦν οὐκ ἔχων.
ὁ δ’ ἠρυθρίασε μὲν πολι) ἀνέστρεψε δ’ ἐναντίον τοῦ Μαλθάκου.
Δύναμαι δὲ δώδεκα Μαλθάκους, ε”φη βαττολογῶν.
ὁ μὲν οὖν Μάλθακος συνάμα τῷ Καρκίνῳ καί τῴ Κέρκοπι ἀνεκάγχασε πολύ, ὁ δέ Ῥοών ἀτενίζων ε”τι πρὸς τοὺς σφαιριζομ- ένους Διδάσκεις γὰρ αὐτόν, ἔφη, ὦ Νεφέλωδες.
ἧιΩ Μακρόπυγε, εἶ πᾶς τις χρυσοῦν ε”χοι τὸν νοῦν, ἐφ’ ὅσον ἐνδέχ· εται σύ γ’ ἄνους ὢν ἀπορώτερος ἂν ἀποβαίνοις τοῦ Εὐισηλίου.
καὶ ὁ Ῥοὼν παντοῖος ἤδη ἐγίγνετο δεδιὼς ὑπὲρ τοῦ Ἀρείου.
182 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ Εἷ σύ, ἔφη, ἄλλο τι φωνήσεις, ὄμνυμι ἦ μὴν ἔγωγε - ἄφνω δ’ Ἡ Ἑρμιόνη ςΩ Ῥοών, ἔφη.
’Άρειος - Τί πάσχει,· ἢ ποῦ ἐστιν; ἐκεῖνον μὲν γὰρ ἐξ ἀπροσδοκήτου ῥύμῃ κατασκήπτοντα ἂν εἶδες ε’πί τοῦδαφος, τοὺς δέ θεατὰς ἅμα χάσκοντάς τε καῖ θορυβοῦντας.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη πάντως ἐπτοημένη ἀνεπήδησεν ἰδοῦσα δέ τὸν ’Ἀρειον κάτω πεσόντα ὥσπερ ἀπὸ σφενδόνης ἐξερριπισμένον ε”λαθε τρίς εἰς κόλπον πτύσασα.
Εὐδαιμονεῖς ἄρα, ἦ δ’ ὃς ὁ Μάλθακος, ὦ Εῦισήλιε, κατιδόντος τοῦ Ποτῆρος κέρματα δήπου χαμαὶ κείμενα, καὶ ὁ Ῥοὼν θυμῷ πυρακτούμενος ἔφθασε τῲ Μαλθάκῳ προσ- βαλὼν καὶ παλαίσας πρὸς τοῦδαφος.
ὁ δέ Νεφελώδης πρῶτον μὲν ἀπώκνει τι, ἔπειτα δέ τὸ βάθρον ὑπερβὰς ἐβοήθησεν.
καῖ ἡ Ἑρμιόνη ἀεί Ἴθι, βοώσα, ῶ ”Αρειε, ἀνεπήδησεν ἐπὶ τὸ βάθρον θεασομένη αὐτὸν κατὰ τάχος φερόμενον ἄρδην πρὸς τὸν Σίναπυν.
καὶ ὥσπερ ἐνθουσιῶσαν ἔλαθον αὐτὴν καί οἱ ὑπὸ τῷ βάθρῳ καλινδούμενοι - τὸν Μάλθακον λέγω καὶ τὸν Ῥοῶνα - καῖ οἱ πὺξ πολεμοῦντες καὶ βαΰζοντες τέως - λέγω τὸν τε Νεφελώδην καὶ τὸν Κάρκινον καὶ τὸν Κέρκοπα.
ἅνω δέ βλέψας εἶδες ἂν τοῦτο μὲν τὸν Σίναπυν τὸ σάρον νῦν δὴ περιάγοντα ἵνα ἀλεείνῃ κόκκινόν τι παρ’ αὐτὸν ᾇττον καί ἀκαρὲς δέον τυχεῖν, τοῦτο δέ τὸν ’Ἀρειον εἰς τὸ ὁμαλὸν εὐθύνοντα τὸ σάρον τήν τε χεῖρα ἄραντα καλλίνικον καί τοῦ φθαστέου τῇ δεξιᾷ ἀπρὶξ ἐχόμενον.
οἶ δέ θεαταὶ τὸν νικήφορον ἐκώμαζον· οὐδεὶς γὰρ ἀναμέτρησ- άμενος τοὺς πάλαι ἀγῶνας εἶχε μνησθῆναι ζητητὴν οὐδένα ὅστις τὸ φθαστέον ἐν βραχίονι χρόνῳ προσεδέξατο.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἐπορχουμένη τ’ ἐπὶ τοῖς βάθροις καί χεῖρας περιβάλλουσα τῇ Παραβάτιδι Πατίλῃ - ῆ δ’ ε”μπροσθεν ἐκάθητο - βοῶσα συνεχῶς Ποῦ εἶ σύ, ἔφη, ὦ Ῥοών, τοῦ γὰρ ἀγῶνος τελευτήσαντος ὁ θ’ ’Άρειος νενίκηκε καῖ ἡμεῖς νενικήκαμεν.
οἱ Γρυφίνδωροι προῦχουσι δή.
καῖ τὸ σάρον ε”τι μικρόν τι ταλαντεύων ὑπὲρ τοῦδαφος, ὁ ’Ἁρειος ἀπέπηδησεν, ἄπιστος μὲν γὰρ ἦν αὐτὸς ἑαυτῷ νενικηκώς, ἐνίκησε δ’ ὅμως.
τὸν γὰρ ἀγῶνα ἤδη τελευτῆσαι στιγμῆς δὴ χρόνου ἀπαρκεσάσης πρὸς νίκην, καί τῶν Γρυφινδώρων κατὰ πᾶν τὸ στάδιον ἥδη πληθυόντων, τόν τε Σίναπυν ι’δὼν ὕπωχρον γενόμενον τὴν χροιὰν καῖ δριμὺ βλέποντα, ᾔσθετό τινος τοῦ ὤμου ἁπτομένου“ ἀποβλέπων δέ τὸν Διμπλόδωρον ἐγνώριζεν ἠρέμα γελῶντα.
ὁ δέ πρὸς οῦς λέγων οὐδενὸς παρακούσοντος Εῦ γε, ἔφη.
καὶ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥ ΦΛΑΜΗΛΟΥ 183 μὴν εὖ ἐποίησας οὐδέν φροντίζων τοῦ ἐσόπτρου ἐκείνου, ἀσχολούμ- ενος ἀεὶ περί τι.
εὖ γε.
ὁ δὲ Σίναπυς δυσχεραίνων ε”πτξζσεκ καὶ ὀλίγον ὕστερον ὁ ’Άρειος ἐκ τοῦ ἀποδυτηρίου μόνος ἀπῄει, τὸν Ὑπερνεφελὸν Δισχιλιοστὸν καταθήσων κατὰ τὴν σαροθήκην.
καὶ συνῄδει ἑαυτῷ οὐδέποτε εἷς τοσοῦτο τῆς εὐδαιμονίας ἀφικομένῳ.
ἐπειδὴ γὰρ νῦν δὴ πεποίηκεν ἀξιόλογόν τι, οὐκέτ’ ἐνεῖναι οὐδενὶ λέγειν ὡς μᾶλλον εὐδοκιμεῖ παρὰ τοῖς τοῦνομα αὐτοῦ τιμῶσιν ἢ παρὰ τοῖς τῶν πεποιημένων σκεψαμένοις.
καὶ ἑσπέρας γιγνομένης ἐδόκουν αὐτῷ περιπατοῦντι ποσὶ διαβρόχοις διὰ τὸν λειμῶνα αἶ πνοαὶ οὐπώποτ’ εὐωδέστεραι γενέσθαι.
Καὶ ἀνεμίμνῃσκε τέως τὰ ἄρτι γεγενημένα ἃ καί ἥδη καθ’ ἕκαστα μεμνῆσθαι χαλεπὸν μὲν ἦν πρὸς ἡδονὴν δ’ ὅμως.
ἐνενόει γοῦν αὐτίκα μὲν τοὺς Γρυφινδώρους θέοντας ἐπ’ ὤμοις φέρειν αὐτόν πόρρωθεν δέ τὸν Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην ἄνω κάτω ἁλλομένους, τὸν δ’ αὖ Ῥοῶνα ἐποτρύνοντα καίπερ ἐκ ῥινῶν αἱμορραγοῦντα πολύ.
καὶ ἤδη ἀφικόμενος πρὸς τὴν σαροθήκην ἐπερειδόμενος δέ τῇ θύρᾳ ξυλίνῃ ἀπέβλεπε πρὸς τὸ φρούριον, τῶν θυρίδων ἐμφαινουσῶν τὸ ἐρυθρὸν σέλας τὸ τοῦ ἡλίου δύνοντος.
τοῦς μὲν γὰρ Γρυφινδώρους προῦχειν.
αὐτὸς δ’ εὐτυχῆσαι.
καὶ ταῦτα πάντα τῷ Σινάπει εἰς ε”λεγχον διδόσθω.
καὶ μνείαν τοῦ Σινάπεως ποιησάμενος ἄνθρωπον κατεῖδε συγ- κεκαλυμμένον κατὰ τὸν ἀναβαθμὸν τὸν ε”μπροσθε τοῦ φρουρίου σπουδῇ καταβαίνοντα.
καί οὗτος ἐκ τοῦ φανεροῦ οὐ θέλων ὀφθῆναι ὡς τάχιστα ἐβάδιζε πρὸς τὴν ἀπόρρητον ὕλην.
θεώμενος δὲ ὁ Ἄρειος ἐπιλησμονέστερος ἤδη ἐγίγνετο τῆς νίκης, γνωρίσας τὸ τοῦ περιπολοῦντος βάδισμα ὅν ὅμοιον τῷ τοῦ Σινάπεως.
τί θέλων εἷς τὴν ὕλην ἕρπει τῶν ἄλλων δειπνούντων,- εἰσβὰς οῦν πάλιν ἐπὶ τὸν Ὑπερνεφελὸν Δισχιλιοστὸν ἀπῆρεν.
καί σιωπῇ ὑπὲρ τοῦ φρουρίου φερόμενος, ι’δὼν δ’ ἐκεῖνον δρόμῳ εἷς τὴν ὕλην εἰσιόντα, παρηκολούθει.
πυκνῆς δ’ οὔσης δένδρεσι τῆς ὕλης, οὐκ ἦν ἰδεῖν ὅποι ἐλήλυθεν ἐκεῖνος, κύκλους δέ ποιούμενος κατωτέρω δ’ ἀεὶ αἰωρούμενος ἔψαυεν ἤδη ἄκρων τῶν δένδρων, καί δι’ ὀλίγου φωνὰς ἀκούσας πρὸς δ’ αὐτὰς φερόμενος ἐπὶ φηγὸν ταλαντευόμενος ὑψηλὴν σιωπῇ ἀπέβη.
ἀνερριξᾶτο δ’ εὐλαβῶς παρὰ κλάδον τοῦ σάρου ἀπρὶξ ἐχόμενος, διὰ τῶν φύλλων προκύπτων.
καί κάτω ἐν νάπῃ εἱστήκει ὁ Σίναπυς, ἀλλ’ οὐ μόνος καθ’ ἑαυτόν· συνῆν γὰρ ὁ Κίουρος.
ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦ προσώπου βλέμμα οὐκ ἦν 1 84 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ ἀκριβῶς διαγνῶναι· ἐβαττολόγει δέ χαλεπώτερον αὐτὸς ἑαυτοῦ.
“Αρειος δ’ οὖν ἐσπούδαζεν ἀκοῦσαι τί λέγουσιν.
- Οὐ μεμάθηκα εἷς τί βεβούλευσαι συγγεγενῆσθαι ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ, ὧ Σεούερε - ὁ δέ Σίναπυς πικρῶς ’Έδοξε γάρ μοι, ἔφη, τοῦτό γε κρυπτὸν παρέχειν, ὡς οὐκ ἐξὸν δήπου τοῖς μαθηταῖς εἰδέναι οὐδέν περὶ τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου.
καὶ ὁ Ἄρειος προκύψας ἥκουσε μασταρύζοντος μὲν τοῦ Κιούρου τι, ὑπολαμβάνοντος δ’ εὐθὺς τοῦ Σινάπεως.
Ἠ που μεμάθηκας τίνι τρόπῳ ἔξεστι παρελθεῖν ἐκεῖνο τὸ τοῦ Ἁγριώδου κνώδαλον; Ἀλλ’ ὦ Σεούερε, ἔγωγε - Οὐ δήπου σὺ ἐχθρὸν ἑκῶν ἐμέ παρέξειν μέλλεις,· εἶπεν ὁ Σίναπυς ἐπ’ αὐτὸν ὀλίγον προχωρήσας.
Ἀλλ’ οὐ ξυνίημ’ ἔγωγε τί δή - Ἀκριβῶς γε ξυνίης τί λέγω.
γλαυκὸς δὲ μέγα κικκαβαζούσης ὁ ’Ἀρειος παρ’ ὀλίγον ἢλθεν ἐκπεσεῖν ἀπὸ τοῦ δένδρου.
μόλις δέ ταλαντευσάμενος ἤκουσε τοῦ Σινάπεως λέγοντος ὅτι »- Τὰ σὰ γοητεύματα, περιμένω.
Ἀλλ’ ε”γωγε μὲν οὐκ - ἐκεῖνος δ’ ὑπολαβών Καλῶς ἔχει, ἔφη.
ἀλλ’ αὐτίκα διαλεγώμεθα οὐ διὰ πολλοῦ.
τάχα δεῖ σε σχολάζειν τι γνωσόμενον ᾧτινι εὔνοιαν ὀφείλεις.
συγκεκαλυμμένος δὲ πάλιν αὖ ἐβάδιζεν ἐκ τῆς νάπης.
καὶ ἤδη σκοταῖος ἐθεάσατο ὁ Ἄρειος τὸν Κίουρον ἀκίνητον ἑστῶτα ὥσπερ πεπετρωμένον.
>κ Ἑρμιόνη τοίνυν ὀρθία φωνοῦσα Πόθεν ἐτεόν, ἔφη, ὦ θἌρειε,· καὶ ὁ Ῥοῶν μακαρίζων αὐτόν Ἐνικήσαμεν ἡμεῖς, ἔφη, ἐνίκησας καὶ σύ.
ἐνικήσαμεν ἅπαντες.
καὶ ἐγὼ μὲν τῷ Μαλθάκῳ ὀφθαλμὸν συνέκλῃσα, ὁ δέ Νεφελώδης καθ’ ἑαυτὸν ὑπέμεινε μονομάχος τόν τε Κάρκινον καὶ τὸν Κέρκοπα.
λιποψυχήσαντα δ’ αὐτὸν ἡ Πομ- φόλυξ φάσκει ἀναπνεύσειν μετ’ οὐ πολύ.
καῖ μὴν τοῖς Σλυθηρίνοις ἔλεγχον πεποιήμεθα.
ἀλλὰ πάντες περιμένουσι σε κατὰ τὸ κοινεῖον ἐν κώμῳ ἐσόμενοι.
ὁ γὰρ Φερέδικος καί ὁ Γεωργὸς ὑφείλοντο πέμματα καὶ τραγήματα ἀπὸ τοῦ ὀπτανίου.
ὁ μέντοι ’Ἁρειος πνευστιῶν ε”τι Τοῦτό γ’ οἶμαι, ἔφη, οὐδέν εἶναι ἡμῖν τὸ παραχρῆμα.
ζητητέον μὲν οῦν δωμάτιόν τι κενόν· δεῖ γὰρ ὑμᾶς ἀκοῦσαι τάδε.
ΠΕΡΙ Τογ ΝΙΚοΛΑογ φΛΑΜΗΛοΥ 185 καί εὐλαβηθεὶς ὅπως μὴ ὁ Ποιφύκτης ε”νδον ὢν τύχῃ, τὴν δέ θύραν συγκλείσας πάντ’ εἶπεν αὐτοῖς ἅττα εἶδε καὶ ἤκουσεν.
Ὀρθῶς ἄρ’ ἐφρονοῦμεν περὶτῆς λίθου ὡς ἐτητύμως δὴ οὔσης τοῦ φιλοσόφου.
καί ὁ Σίναπυς ἐπιχειρεῖ βιάζεσθαι τὸν Κίουρον ὑπὲρ ἑαυτοῦ κτήσασθαι.
ἤρετο μὲν γὰρ εἷ οὗτος ἐπίσταται ὅπως ε”στι λαθεῖν τὸν Οὐλότριχα, ε”λεγε δέ τι περὶ τῶν τοῦ Κιούρου γοη- τευμάτων καλουμένων.
οὐ γὰρ μόνος ὁ Οὐλόθριξ τὴν λίθον φυλάτ- τει, πρὸς δέ, ὡς εἰκάσαι, ἀλλοῖά τινα οἶα καί μαγγανεύματα πολλὰ καί τυχὸν φίλτρον τι φυλακικὸν πρὸς τὰ σκοτεινὰ ὅπερ δεῖ τὸν Σίναπυν ἐξεπᾴδειν.
Λέγεις τοίνυν ὡς ἡ λίθος ἀσφαλής ἐστιν ὅσον μὲν ἂν χρόνον ὁ Κίουρος ἀμύνηται τὸν Σίναπυν, ἄλλως δέ μή; ε”φη ἡ Ἑρμιόνη διαπτοημένη.
ὁ δέ Ῥοών Οἶχήσεταί τοι, ἔφη, ἡ λίθος τριῶν ἡμερῶν.
ἀνδρειότερος δ’ οῦν ἀπέβη ὁ Κίουρος τῆς δόξης, ὠχριῶν γε μὴν μᾶλλόν τι καθ’ ἡμέραν καὶ λεπτυνόμενος τὸ σῶμα, ὀρθῶς δ’ ε”τι φρονῶν, ὡς ἐδόκει.
ὁ δ’ Ἄρειος καί ὁ Ῥοὼν ξύναμα τῇ Ἑρμιόνῃ ὅτε τὴν τοῦ τρι- στέγου διαδρομὴν παρέλθοιεν, τὰ ὦτα προσεῖχον ἑκάστοτε τῇ θύρᾳ εἴπως ἀκούσαιεν τοῦ Οὐλότριχος γρύζοντος ἔτι.
ὁ δέ Σίναπυς κατὰ τὸ ξύνηθες δύσκολον ἑαυτὸν παρέχων ἅνω καὶ κάτω ὡρμᾶτο περὶ τὰ πράγματα ὤν· τοῦτο δ’ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι μηνύειν τὴν λίθον ἔτ’ ἐν ἀσφαλεῖ οῦσαν.
καὶ ὁ μὲν Ἄρειος παριὼν ἑκάστοτ’ ἐμειδία πρὸς τὸν Κίουρον ῶς παραμυθησόμενος, ὁ δέ Ῥοὼν ἤρξατο ἐπιτιμῶν τοῖς σκώπτουσι τὴν βαττολογίαν αὐτοῦ.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἔλαττον φροντίζουσα τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου, ἤρξατο χρονικόν τε κατάλογον ποιουμένη ὡς ἀναθεωρήσουσα τὰ μαθήματα, καὶ ποικίλλουσα τὰ γεγραμμένα χρώμασι παντο- δαποῖς.
ἀλλ’ οὐ φρόντις ἂν ἐγένετο οὔτε τῷ Ἁρείῳ οὕτε τῷ Ῥοῶνι εἶ μὴ πολυπραγμονοῦσα ἐπεκέλευε καὶ αὐτοὺς ταύτὰ ποιεῖν.
Ἀλλ’ ὦ θεσπεσία αἱ δοκιμασίαι ἀπέχουσι πολύ.
ἐκείνη δέ δυσχεραίνουσα Δέκα, ἔφη, ἑβδομάδας, χρόνον οὐ μακρόν.
ἀκαρὲς γὰρ ἂν εἴη τῷ γε Φλαμήλῳ.
ὁ δέ Ῥοών Ἀλλ’ ἡμεῖς μέν, ἔφη, οὐδαμῶς ἑξακοσίων ἐτῶν ε’σμέν, σύ δ’ ἐκμαθοῦσα ἤδη τὰ πάντα τί δὴ ἀναθεωρεῖς, ’Ό τι,’ ἦ μαινόμενος σύ δήπου οὐκ οἶσθα δέον δοκιμασθῆναι τοὺς μέλλοντας προχωρήσειν εἷς τοὺς σοφομώρους; ὤφελον γὰρ ἀρχὴν πρὸ τριῶν μηνῶν ποιήσασθαι τῶν μελετῶν μεγίστων οὐσῶν.
οὐ γὰρ οῖδα τί παθῶν οὐ μελετῶ ταῦτα.
ἀλλ’ οὖν κακῇ τύχῃ οἱ σοφισταὶ ταύτὰ ἐφρόνουν τῇ Ἑρμιόνῃ, περὶ ΝΟΡΒΕΡΤΟΣ Ο ΓΛ ΥΠΤΟΝΩΤΟΣ ΥΠΕΡΒΟΡΕΟΣ 187 τὰ κατ’ οἶκον μαθητέα προστιθέντες πλείω ἐπὶ πλείοσιν, ὥστε οὐκ ἦν τοσοῦτο ἐν τῇ πασχαλινῇ ἀναπαύλῃ εὐφραίνεσθαι ὅσον ἐπὶ τῶν Χριστουγέννων.
χαλεπὸν γὰρ ἦν αὐτοῖς ἀνιέναι τὴν διανοίαν τῆς Ἑρμιόνης ἀεὶ παρούσης καὶ ἀπαγγελλούσης τὰς δώδεκα χρείας τὰς τοῦ δρακοντείου αἵματος ἢ μελετώσης τὰς τῶν ῥάβδων κινήσεις.
ἀλλὰ στένοντας καὶ ἐνοχλουμένους ε”δει σχολήν περ ε”χοντας διατρίβειν μετ’ αὐτῆς ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ ὡς διαπράξοντας τὰ μαθήματα.
Ἀλλ’ ὁ μὲν Ῥοῶν τὴν γραφίδα καταβαλών ποτε, Οὐκ ε”σται μοι, ἔφη, ταῦτα ἐν νῷ διασῴζεσθαι, θεωρῶν ἅμα διὰ τῆς φωταγωγοῦ πρὸς τὸν οὐρανὸν φαιδρότατον τε γενόμενον καί χρῶμα παρέχοντα οῖον τῶν μυοσωτίδων.
καὶ γὰρ διὰ πολλῶν ἤδη μηνῶν αἰθρίαν καῖ νηνεμίαν ποθῶν ᾐσθάνετο τέλος τοῦ θέρους ἀρξομένου.
ὁ δ’ Ἄρειος ζητῶν τέως τὸ δίκταμνον ἐν τοῖς χιλίοις φαρμ- άκοις βοτανικοῖς καῖ μυκητίνοις οὐκ ἀνέβλεψε πρὶν ἤκουσε τοῦ Ῥοῶνος ἺΩ Ἀγρίωδες, λέγοντος, τί χρῆμα σὺ ἐν βιβλιοθήκῃ περιπολεῖς,· τοῦτον δὲ παρῆν ι’δεῖν βραδέως ἐπιόντα, ἔχοντά τε κρυπτόν τι ὄπισθε τοῦ νώτου.
καὶ πάνυ ἄτοπος ἐδόκει τὸν τρίβωνα φορῶν τὸν σπαλακορύπαινον, Θεωρῶ δ’ ἀτεχνῶς ἐγώ, ἔφη.
ἀλλ’ οἱ μὲν ὑπώπτευον αὐτὸν κίβδηλόν τι λέγειν ἀπίστῳ πως τῇ φωνῇ φθεγγόμενον, ἐκεῖνος δ’ αὖ τούτους, λέγων ὅτι Τί καινὸν ὑμεῖς περιεργάζεσθε ἐτεόν,· μῶν ε”τι τὸν Φλάμηλον ζητεῖτε, Ἐγνώκαμέν γε πάλαι, ἀπεκρίνατο ὁ Ῥοών λαμπρυνάμενος τῇ ἐπιστήμῃ, οὐ μόνον περὶ ἐκείνου ὅστις ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ὅ τι φυλάτ- τει ὁ κύων· φιλοσόφου γάρ ἐστι - ὁ δ’ Ἁγριώδης Σίγα σίγα εἰπὼν περιέβλεπεν εὐλαβούμενος μή τις παράκουοι.Τι’ πάσχεις, μὴ βοῶν διασπείρῃς ταῦτα.
καὶ ὁ Ἄρειος Ἀλλ’ οὖν, ἔφη, ε”στιν ἃ ἐβουλόμεθα ἐρωτᾶν σε, περὶ τοῦ τί τὴν λίθον φύλαττει χωρὶς τοῦ Οὐλότριχος.
Σίγα, ἦ δ’ ὃς αὖθις ὁ Ἁγριώδης καὶ μείζονι τῇ φωνῇ.
ἀλλ’ ἀκούσατέ μου, εἰσαῦθις φοιτᾶτε παρ’ ἐμέ.
οὐ μὴν οὐδ’ ὑπισχνοῦμαι λέξειν οὐδέν ὑμῖν, ἀλλὰ μὴ ἀδολεσχεῖτε γοῦν περὶ αὐτὰ ἐνθάδε παρόντες οὐ γὰρ θεμιτὸν τοῖς μαθηταῖς εἰδέναι οὐδέν.
τυχὸν νομ- ίζοιεν ἄν με δεδηλωκέναι τι ὑμῖν - Εἷς καλὸν δῆτα, ὑπολαβὼν ἔφη ὁ “Αρειος.
καῖ βραδέως αὖ ἀπέβη ὁ Ἁγριώδης.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἐνθυμουμένη τι Ἀλλὰ τί ἔκρυπτεν, ἔφη, ε”χων ὄπισθεν τοῦ νώτου,· 188 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ ΤΗ καί προσῆκόν τι τῇ λίθῳ, Μέλλω οῦν μαθήσεσθαι ἐν τίνι μερίδι διέτριβεν, εἶπεν ὁ Ῥοὼν τοῖς μαθήμασι κορεσθείς.
καῖ ἐν ἀκαρεῖ ἐπανελθὼν πολλὰ ἐν ἀγκάλαις βιβλία ἐκόμιζε, καῖ ταῦτ’ ἐπὶ τὴν τράπεζαν καταθεὶς ψιθυρίζων Δρακόντων, ἔφη.
ἐζητεῖ γὰρ ἐκεῖνος τὰ τῶν δρακόντων.
ι’δού τάδε’ εῖδὴ δρακόντεια τῆς Μεγάλης Βρεταννίας καί τῆς Ἰέρνης· ἀπὸ τοῦ ᾠοῦ εἷς τὴν ἔμπρησιν, ἐγχειρίδιον τοῖς δρακοντοκόλοις.
Ἄρειος δέ Ὁ γὰρ Ἁγριώδης, ἔφη, ἀεὶ δράκοντος ἐγλίχετο, οὕτω γὰρ εἶπέ μοι πρῶτον συγγενόμενος.
Ἀλλὰ τοῦτο, ε”φη ὁ Ῥοών, παράνομόν ε’στιν ἡμῖν.
ἡ γάρ τοι δρα- κοντοτροφία ε”τει χιλιοστῴ ἑπτακοσιοστῶ ἐνάτῳ ἀπερρήθη ὑπὸ τοῦ τῶν φαρμακέων συνεδρίου, οὐδ’ ἔστιν ὅστις οὐκ οἶδε τοῦτο.
καὶγὰρ οὐ μόνον χαλεπόν ἐστιν οἴκοι δρακοντοτροφεῖν λάθρᾳ τῶν Μυγάλων, ἀλλὰ καὶ τούς δράκοντας ἡμεροῦν ἀδύνατόν τε καὶ ἐπικίνδυνον.
εἴθ’ ὤφελες ι’δεῖν τὰς φλυκταίνας ἃς ὁ Κάρολος ὑπέσχεν ἐν Ῥουμανίᾳ ὑπὸ δρακόντων ἀγρίων κεκαυμένος.
Μῶν ἐν Βρεταννίᾳ ἀγριοί εἶσι δράκοντες,· ἦ δ’ ὃς ὁ “Άρειος.
Μάλιστα, ε”φη ὁ Ῥοών.
ἐνδημοῦσι γὰρ καί οἱ Οὐαλικοὶ χλῶροι καί οἱ Θουλικοῖ μέλανες.
ἔργον δ’ ἐστὶ δὴ τῇ βουλῇ τῇ τῶν μάγων ἀποκρύπτεσθαι ταῦτα, δέον ἀεῖ βασκαίνειν τοὺς Μυγάλους εἴ τις δράκοντα ἑώρακεν ὅπως ἐπιλησμόνες γενήσονται.
Ἀλλ’ εἶπέ μοι, ἔφη ἡ Ἑρμιόνη, ποίου πρὸς θεῶν πράγματος ἅπτεται ὁ Ἁγριώδης; >ι’ καὶ μεθ’ ὥραν τὴν τοῦ καλυβίου θύραν κόπτοντες εἶδον τὰς θυρίδας καταπετάσμασιν ἁπάσας συγκεκλεισμένας.
καῖ ὁ Ἁγριώδης Τίς ε”στι βοήσας ἀσπασάμενος δ’ αὐτοὺς τὴν θύραν κάτοπιν εὐθὺς ἔκλεισεν.
καὶ ἐπειδὴ τάχιστα εἰσῆλθον, καύματι πάνυ διεθερμαίνοντο, πυρὸς ἐν τῇ ἐσχάρᾳ καιομένου καίπερ τοῦ ἐκτὸς ἀέρος θερίνου ἤδη γενομένου.
ἐκεῖνος δέ ὕδωρ ἐθέρμαινε καί τέϊον ἐποιήσατο αὐτοῖς.
τὰ δ’ ἄρτου ψωμία γαλῆς κρεῶν σεσαγμένα καταφρονοῦντες οὐκ ἐδέξαντο, Εἶτα ἐπεθυμεῖτε ἀνερωτῆσαί τι,· Μάλιστα, ἔφη ὁ ’Άρειος, ὡς οὐ μέλλων λόγῳ ὑποστελεῖσθαι οὐδὲν τοῦ δέοντος, σπούδαζομεν γὰρ μαθεῖν τί φυλάττει τὴν φιλο- σόφου λίθον χωρῖς τοῦ Οὐλότριχος, εἴπερ δοκεῖ σοι λέγειν.
Μὰ Δί’ οὐκ ἔμοιγε, ἔφη, τοῦτο μὲν ὡς οὐκ εἰδότι, τοῦτο δέ εἴ πῃ κατῄδη οὐ βουλομένῳ τοῖς ἄγαν ἤδη μεμαθηκόσι λέγειν ΝΟΡΒΕΡΤΟΣ Ο ΓΛ ΥΠΤΟΝΩΤΟΣ ΥΠΕΡΒΟΡΕΟΣ 189 οὐδέν.
ἡ γὰρ λίθος ἐνθάδε πάρεστιν ἐκ προνοίας, παρὰ μικρὸν ἐλθοῦσα ἐκ Γριγγώτου κλεφθῆναι.
ἀλλ’ οἶμαι καί ταῦτα ηὑρή- κατε δήπου,· λελήθατε γὰρ ἐμὲ εὑρόντες οὐκ οἶδ’ ὅπως τὰ τοῦ Οὗλότριχος.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη χαριέντως μὲν κολακευτικῶς δέ Ἀλλ’ ὦ Ἁγρίωδες, εἰπεῖν μὲν ἡμῖν δῆλον ὅτι οὐ βούλῃ, οἶσθα δ’ ὅμως ἅτε πάντ’ εἰδὼς τὰ ἐνθάδε γιγνόμενα.
καί αὐτοῦ ᾔσθοντο μειδιῶντος - τὸν γὰρ πώγωνα κινούμενόν τι εἶδον.
κάκείνη ἀναλαβοῦσα Ἐβουλόμεθα μαθεῖν ἁπλῶς τίς ἄρ’ ἦν ὁ φύλαξ, οὐκ εἰδότες ὅτῳ ἐπίστευσεν ὁ Διμπλόδωρος συμφυλάττοντι χωρὶς σοῦ.
ταῦτα δ’ εἰπούσης ὁ μὲν Ἁγριώδης ἐσεμνύνετο ὥς τι ὧν, ὁ δ’ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοών προσεγέλων θαυμάζοντες αὐτήν.
Λοιπόν· οὐδέν ἄρ’ ἐμποδών ἐστιν οἶμαι μὴ τοῦτο λέγειν.
εἶὲν.
πρῶτον μὲν γὰρ ἐχρήσατο τὸν Οὐλότριχα ἀπ’ ἐμοῦ, ἔπειτα δέ σοφισταί τινες ἐμαγγάνευόν τι, οἷον ἡ Βλάστη, καὶ ὁ Φιλητικὸς καὶ ἡ Μαγονωγαλέα - τοῖς γὰρ δακτύλοις διηρίθμει αὐτούς - καὶ ὁ Κίουρος, καὶ αὐτὸς ὁ Διμπλόδωρος ἐποίησέ τι.
ἀλλὰ περιμένετε· ἐπελαθόμην τινός.
καὶ δὴ καὶ ὁ Σίναπυς.
Ἠ τὸν Σίναπυν λέγεις,· Πάνυ γε.
μῶν ἔτι περὶ τούτων πράγματα ε”χετε; πίθεσθέ μοι· ὁ Σίναπυς ἅτε φυλάττων τὴν λίθον οὐδαμῶς κλέψειν μέλλει.
ὁ δ”Άρειος ᾔδει τόν τε Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην ταύτὰ ἐννοοῦν- τας.
εἰ γὰρ ἐκεῖνος μετεῖχε τοῦ φυλάττειν, ῥᾴδιον ἄρα γενέσθαι αὐτῷ εὑρεῖν ᾧ τρόπῳ οἶ ἄλλοι σοφισταὶ φυλάττοιεν.
ἐπίστασθαι οὖν ἐδόκει τὰ πάντα ὡς εἶπειν εἰ μὴ διακρούεσθαι δὴ τὸ τοῦ Κίουρου φίλτρον καὶ τὸν Οὖλότριχα.
καί ὁ Ἄρειος φοβερὸς γεγώς Οὔκουν σὺ μόνος, ἔφη, ὦ Ἀγρίωδες, σοφὸς εἶ ἐπιστάμενος ᾧ τρόπῳ ε”στι παρελθεῖν τὸν Οὐλότριχα,· οὐδ’ εἴποις ἂν τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲ τῶν σοφιστῶν,· Οὐδεὶς γὰρ ἐπίσταται, ἦ δ’ ὃς ὁ Αγριώδης σεμνὸν βλέπων, χωρὶς ἐμαυτοῦ καὶ τοῦ Διμπλοδώρου.
Τοῦτο γοῦν χρήσιμόν ἐστί τι, εἶπεν ὁ Ἄρειος λάθρᾳ ἐκείνου.
ἀλλ’ ἔξεστι θυρίδα ἆνοίξαι; θερμαίνομαι γὰρ σφόδρα.
Ἀδύνατόν γε.
ἀλλὰ λυποῦμαι, ε”φη ἀποβλέπων ἅμα πρὸς τὴν ἐσχάραν, οὐδὲ λαθὼν τὸν ’Ἀρειοκ ὁ δέ ἐκεῖσε βλέψας αὐτός Ὦ δαιμόνιε, ἔφη, ἐκεῖνο τί δή,· ἀλλ’ ᾔδει αὐτὸ τί ἐστίν, ἐν γὰρ μέσῃ τῇ ἐσχάρᾳ ὑπὸ τῷ λέβητι ᾠόν τι ἦν μέγα δὴ καὶ μέλαν.
ὁ δ’ Ἁγριώδης τοῦ γενείου δέει ἁπτόμενος ἐτονθόρυζέ τι ὡς οὐκ ἔχων τάληθὲς εἰπεῖν.
190 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ καί ὁ Ῥοών ἐπὶ τῇ ἐσχάρᾳ ὀκλάζων ὡς ἐγγύθεν ὀψόμενος τὸ ᾠόν Πόθεν ἐκτήσω, ἔφη, ὧ Ἁγρίωδες,· πολυτελέστατον γὰρ ἦν σοι ὡς ε’ὀικε, Κομίζω γὰρ τόδε νικητήρια λαβών· χθὲς γὰρ τῆς ἑσπέρας ἐν τῴ δήμῳ μεθ’ ἑταίρων συμπίνων ξένῳ τινὶ συνεγενόμην κυβεύων.
ἀλλ’ ἔμοιγ’ ἐδόκει ἄσμενος δὴ καταλιπεῖν αὐτό.
Ἀλλὰ πῶς, ε”φη ἡ Ἑρμιόνη, ἐν νῷ ε”χεις χρῆσθαι αὐτῷ Ἐννενεοττευμένῳ; βιβλίον δέ μέγα ὑπὸ τοῦ προσκεφαλαίου λαβών Φιλοσοφῶν γὰρ, ἔφη, τόδε κέκτημαι τὸ βιβλίον ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης χρησ-άμενος, τὸ περὶ τῆς δρακοντοτροφείας τέρψεως χάριν ἢ ἐπικαρπίας, ἀρχαῖον μὲν χρήσιμον δ’ ὅμως.
χρεία γάρ τοί ἐστι τὸ μὲν ᾠὸν ἐν ἐσχάρᾳ θεραπεύειν, τῶν μητέρων θερμὸν ἐμπνεουσῶν αὐτοῖς, τὸν δέ νέοττον τρέφειν καθ’ ἡμιώρια ἀμφορέα δίδοντα ἴσον ἴσῳ οἰνοπνεύματι καὶ αἵματι ὀρνιθείῳ πεπληρωμένον.
καῖ ι’δοὺ λέγει τὸ βιβλίον ὅπως ε”νεστι τὰ ᾠὰ διαγιγνώσκειν ἄλλο ἀπ’ ἄλλου τούμὸν γάρ ἐστι Γλυπτόνωτος Ὑπερβόρεος, τῶν ἐπιτυχ-όντων οὐδαμῶς ὅν.
καὶ οὗτος μὲν ἐδόκει πάνυ ἀγαπᾶν τοῖς πεπραγμένοις, ἡ δ’ ὁ δ’ οὐκ ἤκουεν, ἐμινύριζε δέ εὐθύμως φρύγανα εἷς τὴν ἐσχάραν ἅμα ῥίπτων.
Ἑρμιόνη οὐχ ἡδομένη ῗΩ Ἃγρίωδες, ἔφη, ἐν ξυλίνῃ διατρίβεις οἰκίᾳ.
καινὸν οὖν πρᾶγμα νῦν εἶχον καὶ ἀνιαρότερον, οὐκ εἰδότες τί πάθοι ἂν ὁ Ἁγριώδης εἴ τις πύθοιτο αὐτοῦ δράκοντα τρέφοντος παρά-νομον ἐν τῷ καλυβίῳ.
Εἴθ’ ἐφ’ ἡσυχίας μοι συμβαίη διατρίβειν εὖδαιμονοὺντι, εἶπεν ὁ Ῥοών ποτε.
ἠγωνίζοντο γὰρ ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἑσπέραν τῶν κατ’ οἶκον μαθημάτων, ὧν πλείονα ἤδη ἐλάμβανον, μόλις κρατῆσαι.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη, ἤρξατο ἤδη καταλόγους ποιουμένη, ὑπὲρ τοῦ θ ’Ἁρείου καῖ τοῦ Ῥοῶνος πάνυ ἐπαχθὴς αὐτοῖς γενομένη.
κᾶπειτα πρωΐνη ἡ Ἱ-Ῑδυικτίν ἐκόμισέ ποτ’ ἐπιστολὴν τῴ Ἁρείῳ ἑτέραν ὑφ’ Ἁγριώδους πεμφθεῖσαν βραχυλογήσαντος ὧδέ Ἐννεοττεύει.
ὁ μὲν οὖν Ῥοών εἶπεν ἀφιστάμενος τῆς βοτανικῆς σχολῆς ἴέναι εὐθὺς πρὸς τὸ καλύβιον, ἡ δ’Ἑρμιόνη τοῦτ’ οὐκ ἐβουλήθη.
Ποσάκις διὰ βίου σοι δράκοντα ι’δεῖν ἐννεοττεύοντα ἐξέσται; Οὔ μόνον πρὸς σχολὰς δεῖ φοιτῆσαι, ἀλλὰ καὶ πράγμαθ’ ἕξομενπινούσης δ’ αὐτῆς διὰ σιγῆς, ἀποροῦντι δ ’ αὖ εἰ τολμᾷ εἰπεῖν αὐτῇ ὅτι τοῦνομα Ποτῆρα ἤκουσεν ἔδοξε τολμᾶν μὲν οὐδέν, εἰπεῖν δ’ ὥσπερ ἀπερισκέπτως φρονήσας.
Οὔκουν τηλικοῦτος ὁ τῶν Ποτήρων παῖς ἥλικος ὁ Δούδλιος ὁ ἡμέτερος;