καὶ μεσοῦντος τοῦ Δεκεμβρίου ἐπιόντων δέ τῶν Χριστουγέννων οἱ ἐν Ὑογοήτου ἐγρηγορότες ποτέ ἐπῄσθοντο πάντα τὰ ε”ξω τοῦ φρουρίου στιλπνότατα καί πολλῇ κεκαλυμμένα χιόνι.
ἀτὰρ καὶ ἡ λίμνη ἐπεπήγει, καὶ οἱ δίδυμοι δίκας ε”δωκαν κηλήσαντες σφαίρας χιόνος.
αῦται γὰρ διώκουσαι τὸν Κίουρον ἐβεβλήκεσαν τὴν μίτραν αὐτοῦ ἐκ τοῦπισθεν.
αἱ δέ γλαῦκες, εἴ τις κατ’ οὐρανὸν χειμασθεῖσα ἐπιστολὴν κομίσαι οἶά τ’ ῆν, ἐνοσηλεύοντο Ἁγριώδους θεραπεύον- τος πρίν πάλιν πέτεσθαι.
πάντες δ’ οἱ μαθηταὶ σπουδῇ ηὐτρεπίζοντο πρὸς τὴν τῆς ἀναπαύλης ἀρχήν.
πυρὶ μὴν γὰρ ἐθέροντο ε”ν τε τῴ τῶν Γρυφινδώρων κοινείῳ καὶ ἐν τῷ μεγάρῳ - ὁ δέ κρυμὸς εἰσεδύετο μέχρι μυελῶν ὅμως - ε”ν τε ταῖς διαδρομαῖς ταῖς κρυσταλλοπήκτοις κάν τοῖς διδασκαλείοις, τοσούτου ἀνέμου γενομένου ὥστε τὰς θυρίδας ψοφεῖν τῷ πνεύματι.
ἀλλὰ χείριστον ηὗρον τὰς τοῦ Σινάπεως σχολάς, κάτω γιγνομένας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ.
τὸ πνεῦμα γὰρ ῆν αὐτοῖς ἰδεῖν καθάπερ ὁμίχλην κατ’ ὄμμα ἀτμίζουσαν, διὸ ε”μενον ἐφ’ ὅσον ἐδυν- ήθησαν ἐγγὺς τοῖς λέβησι θερμοῖς.
καὶ ὁ Δράκων Μάλθακός ποτε τοῖς ἐν τῇ ἐπὶ πόσεων σχολῇ μαθηταῖς Ἐγὼ γὰρ οῦν, ἔφη, μάλ’ οἰκτείρω τοὺς αὐτοῦ διὰ τὰ Χριστούγεννα μένοντας ὡς μὴ ποθεινοί ὄντες τοῖς οἴκοι.
καῖ μεταξὺ λέγων πρὸς τόν γ’ (Ἀρειον παρέβλεπεν.
κιχλίζοντας δέ τὸν Κάρκινον καῖ τὸν Κέρκοπα δι’ οὐδενὸς ἐποιήσατο ὁ ’Άρειος ὅλος ὢν περὶ τὸ ἐκμετρεῖν ῥάχιν τετριμμένην σκορπαίνης.
ὁ γὰρ Μάλθακος καὶ ἀηδέστερον παρεῖχεν ἑαυτὸν ἐκ τοῦ τότε ἀγῶνος ἰκαροσφαιρικοῦ.
δυσχεραίνων γὰρ τοὺς Σλυθηρίνους πταῖσμά τι λαβόντας, ε”λεγεν ὡς χλωρὸς βάτραχος εὖρυχαδὴς τῷ Ἁρείῳ διάδο- χος ἔσται ζητητής.
ἀλλὰ μαθων ὅτι οὐκ ε”στιν ὅστις τοῦτό γε ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘΙΠΕ 159 γελοῖον νομίζει - πάντες γὰρ ἐθαύμαζον τὸν ’Ἀρειον ὡς ἐκράτησεν εὖ τοῦ σάρου σφαδάζοντος - ζηλοτυπῶν καῖ φθονῶν πάλιν αὖθις δι’ ὀργῆς ὠνείδιζεν αὐτὸν ῶς οὐ γένος ἔχοντα ἐτήτυμον.
καὶ ὡς ἀληθῶς ὁ ’Ἀρειος οὐκ ε”μελλεν ἐπανιέναι πρὸς τὴν τῶν μυρσίνων ὁδὸν ἐπὶ τῶν Χριστουγέννων.
ἡ γὰρ Μαγονωγαλέα κατάλογον ὀλίγῳ πρότερον ἐπεποίητο τῶν μαθητῶν εἴ τις ἤθελεν αὐτόθι μεῖναι διὰ τὴν ἀνάπαυλαν.
καὶ ὁ ’Άρειος εὐθὺς ἐγράψατο ἑαυτὸν ἐν αὐτοῖς, ἀγαπῶν τῴ πεπραγμένῳ ἄλλως τε καί ἐννοῶν τοῖς γε τῆτες Χριστουγέννοις ὡς εἰκὸς ἥδιστα ε”σεσθαι τῶν προγε- γενημένων.
καὶ τὸν Ῥοῶνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ε”δει μένειν, διότι οἱ γονεῖς αὐτῶν ἔμελλον εἰς Ῥουμανίαν ἰέναι φοιτήσοντες παρὰ τὸν Κάρολον.
ἀνιόντες δέ ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου μετὰ τὴν ἐπὶ πόσεων σχολήν, ἐνέτυχον πεύκῃ μεγάλῃ τὴν διαδρομὴν ἐμποδῶν φραττούσῃ.
ἰδόντες μὲν οὖν πόδας δύο ὑπερμεγέθεις ε”νερθε προῦχοντας, ἀκούσαντες δέ τινος τραχέως δὴ πνευστιῶντος, ε”γνωσαν τοῦ Ἁγριώδους ὄπισθεν ὄντος.
καί ὁ Ῥοῶν προκύψας μεταξὺ τῶν κλάδων Χαῖρε, ἔφη, ῶ Ἁγρίωδες.
ῆ δέῃ σὺ συνέργου,· Κάλλιστ’ ἐπαινῶ.
ἀλλ’ ἀκοῦσαι ῆν τινὸς κατόπιν φάσκοντος ὅτι Ἐκποδὼν ἄναγε σεαυτὸν εἰ δοκεῖ σοι.
ὁ γὰρ Μάλθακος ἐντρυφῶν ὡς ε”θος ἦν αὐτῷ Ἦ σὺ μισθοῖς σεαυτὸν παρ’ ἐκείνῳ, ἔφη, ὦ Εὐισήλιε, ἦ καὶ βούλῃ αὐτὸς κυνηγιοφύλαξ γενέσθαι ἀποιχόμενος ἀπὸ τοῦ Ὑογοήτου,· τὸ γὰρ οἰκίδιον τούτου βασιλείοις δήπου ε’ὀικε παρατιθέμενον τῷ τοῦ σεαυτοῦ γένους καλυβίῳ.
καὶ ἐμπίπτοντος αὐτῷ τοῦ Ῥοῶνος, ὁ Σίναπυς ἀνῆλθεν.
Οὗτος σύ, ε”φη βοῶν, ῶ Εὐισήλιε.
ὁ δὲ μεθῆκε τὸν τρίβωνα ἐκείνου.
ὁ δ’ Ἁγριώδης προκύψας τὴν ὄψιν δασεῖαν ὄπισθε τοῦ δένδρου Ἀλλὰ παρώξυνεν αὐτόν, ἔφη, ὁ Μάλθακος τὸ γένος προπηλακίζων.
ὁ δέ Σίναπυς ἠπίως Παρενόμησε δ’ οὖν, ἔφη, ῶ δαιμόνιε, οὐ θεμιτὸν ὃν τὸ ὑβριστικῶς ἐρίζειν.
ὥστε πέντε βαθμούς, ῶ Εὐισ- ήλιε, ἀπώλεσας τοῖς Γ ρυφινδώροις.
καί χάριν ἴσθι ὅτι οῦ πλείους.
ἀλλ’ ἐκ τοῦ μέσου ἅπαντες.
καὶ ὁ Μάλθακος μετὰ τοῦ Καρκίνου καὶ τοῦ Κέρκοπος παρωθ- ήσας τὸ δένδρον ὥστε φύλλια χυδὴν σκεδάσαι σαρδάνιον ἐγέλα.
καῖ ὁ Ῥοῶν πρὸς τὸ νῶτον τούτου βλέπων καὶ πρίων ἅμα τοὺς ὀδόντας Τιμωρήσομαι γὰρ αὐτόν, ἔφη.
ε”σται νὴ τὸν Δί’ ὅτε τιμωρήσομαι αὐτόν.
160 ΑΡΕιοΣ Πο τΗΡ Ἀμφοτέρους γὰρ μισῶ, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἄρειος, καὶ τὸν Μάλθακον καὶ τὸν Σίναπυν.
Ἀλλ’ εἶα, ἔφη ὁ Ἁγριώδης.
καί γὰρ τὰ Χριστούγεννα οῦ πολὺ ἀπέχει.
θάρρει δῆτα.
ἄλλο τι ἢ μετ’ ἐμοῦ ἐλθόντες θεάσεσθε τὸ μέγαρον περικαλλὲς ἤδη γενόμενον; ὁ οὖν ’Άρειος καί ὁ Ῥοῶν καὶ ἡ Ἑρμιόνη εἵποντο τῷ θ’ Ἁγριώδει καὶ τῷ δένδρῳ πρὸς τὸ μέγαρον, οῦ ἡ Μαγονωγαλέα καὶ ὁ Φηλητικὸς διέτριβον περὶ τὴν πρὸς Χριστούγεννα κόσμησιν.
’Έα, ῶἉγρίωδες.
τὸ γὰρ ὕστατον ἔχεις τῶν δένδρων.
οὔκουν εἰς τὸν μυχὸν θήσεις; καί μὴν εὐπρεπέστατον δὴ ἐνόμισας ἂν τὸ μέγαρον.
πλόκους δ’ ἂν περὶ τοῦς τοίχους εἶδες ἀπὸ τῆς τε κηλάστρου καί τοῦ ἰξοῦ ἐσκευασμένους, καί δώδεκα πευκὰς πύργων ὀλίγον διαφερούσας τὸ ὕψος, τὰς μὲν κρυστάλλῳ ἀστεροειδεῖ στιλβούσας, τὰς δέ μυρίοις κηροῖς μικροῖς.
καί ὁ Ἁγριώδης Πόσας σύ, ἔφη, ε”τι περιμενεῖς ἐνθάδε ἡμέρας πρὶν ἀναπαύλης ἄρξαι,· Μίαν γε, εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη, διόπερ ὀφείλομεν ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ ἤδη παρεῖναι, ἡμιώριον μόνον ἔχοντες πρὶν ἀριστᾶν.
Ὀρθῶς γὰρ λέγεις, εἶπεν ὁ Ῥοῶν οὐκέτ’ ἀτενίζων πρὸς τὸν Φιλητικόν· οὗτος γὰρ ε”πραττεν ὅπως ἡ ῥάβδος ἐξανθεῖ, πομφόλυγας ἀφιεῖσα χρυσᾶς εἰς τοὺς τοῦ καινοῦ δένδρου κλάδους.
ὁ δ’ Ἁγριώδης ἑπόμενος αὐτοῖς ἐκ τοῦ μεγάρου ἐλθοῦσιν Ἢ καὶ εἰς βιβλιοθήκην, ἔφη.
οὔκουν λίαν φιλομαθεῖτε τῆς ἀναπαύλης μονονουχὶ ἀρξαμένης; ὁ δ’ ’Άρειος ῥᾳδίως φέρων τοῦτο, Φιλοπονοῦμεν μὲν οὕκ, ἐφη, σπουδάζομεν δέ μαθεῖν περὶ τὸν Νικολᾶον Φλάμηλον ὅστις ἐστὶν ἐξ οὗ σύ εἶπας τοῦνομ’ αὐτοῦ.
ἐκεῖνος δέ πεπλῆχθαι δοκῶν Τί δέ δή, ἔφη.
ἀκούσατέ μου.
ἐκέλευσα γὰρ ὑμᾶς ἐὰν ταῦτα ὡς οὐδὲν προσήκοντα τοῦ ὑπὸ τοῦ κυνὸς φυλαττομένου.
ἡ δ’ εΕρμιόνη Βουλόμεθα δ’ οῦν, ἔφη, εἰδέναι ἁπλῶς τὸν Νικο- λᾶον Φλάμηλον ὅστις ἐστίν.
ὁ δ”Ἁρειος ἀναλαβών Εἰ μὴ σὺ θέλοις εἰπεῖν ἡμῖν ώνήσας,· μυρία γὰρ βιβλία ἤδη ἐξετάσαντες οὐκ ηὑρήκαμεν αὐτὸν οὐδαμοῦ.
τὸ δ’ ὄνομα αὐτοῦ εῦ οἷδ’ ὅτι ἀνέγνων που.
ἦ δοκεῖ σοι καὶ μικρόν τι εἰπεῖν; ’Ἠκιστα, ἔφη.
καὶ ὁ Ῥοών Ἐξιχνευτέον δῆτα, ἔφη, μόνοις ἡμῖν.
καὶ τὸν Ἃγρι- ώδη ἀνιώμενόν τι καταλιπόντες εἰς τὴν βιβλιοθήκην ἠπείγοντο.
καὶ γὰρ ἐν βιβλίοις ἐξίχνευον τὸ τοῦ Φλαμήλου ὄνομα ἐξ οὗ ὁ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝᾹῘΜΥΘῙΠΕ 161 Ἁγριώδης λαθόμενος εἶπεν αὐτό, ἀλλ’ εἰ μὴ οὕτως, οὐκ ᾔδεσαν ὅπως εὕρωσι τί δὴ ὁ Σίναπυς μέλλοι κλέψειν.
ἀλλ’ ὃ πράγματα ποιεῖ τὰ μέγιστα δὴ τοῦτ’ εἶναι, τὸ μὴ εἰδέναι ποῦ ἅρχωνται οὐκ ἀκριβῶς ἐπισταμένους ὅ τι μνήμης ἐκεῖνος ἄξιον πεποίηκεν.
οὐ γὰρ ἀναγεγράφθαι οὔτ’ ἐν τοῖς μεγάλοις μάγοις τοῖς τῆς εἰκοστῆς ἑκατονταετίας οὔτ’ ἐν τοῖς εὖδοκίμοις ὀνόμασι τοῖς ἐφ’ ἡμῶν μαγικοῖς, οὔτ’ ἐν τοῖς μεγάλοις τοῦ νῦν χρόνου εὑρήμασιν, οὔτ’ αὖ ἐν τῇ σκέψει τῇ τῆς περὶ τὰ μαγικὰ καινοτομίας.
καὶ δὴ καί παμμεγέθη εἶναι αὐτὴν τὴν βιβλιοθήκην βιβλία μὲν μυρία ἔχουσαν, χίλια δέ θηκάρια κατὰ στοίχους ἑκατὸν στενοὺς τεταγμένα.
καὶ ἡ μέν Ἑρμιόνη κατάλογον ἀνέλαβε τῶν σκεμμάτων καὶ τῶν ἐπιγραμμάτων ἃ ε”δοξεν αὐτῇ ζητεῖν· ὁ δέ Ῥοῶν βαδίζων παρὰ στοῖχόν τινα ἀτάκτως ἀφεῖλκε τὰ βιβλία ἐκ τῶν θηκαρίων.
ὁ δ’ “Άρειος αῦ προσῆλθε τὸ χωρίον τὸ τῶν ἐξαιρέτων βιβλίων.
πολὺν γὰρ χρόνον ἐσκοπεῖτο πρὸς ἑαυτὸν εἰ τὸ τοῦ Φλαμήλου οὐκ οἶδ’ ὅπως ε”νεστι τῇδε.
ἀλλὰ κομιστέον ἂν εἶναι ἐπιστολὴν διδασκάλῳ τινὶ ἐπισφραγισμένην εἰ βούλοιτό τις ζητεῖν ἐν τοῖς ἐξαιρέτοις βιβλίοις.
καί ταύτης δηλαδὴ ού λαχεῖν ἂν αὐτὸς οὐδέποτε.
τοῖς γὰρ βιβλίοις ἐκείνοις ἐνεῖναι τῆν μαγικὴν σκοτεινήν τε καί δραστήριον, οἵαν οὐδεὶς τῶν ἐν τΥογοήτου μάθοι εἰ μὴ μαθητὴς πρεσβύτερος τύχοι τις φιλοσοφῶν περὶ τὴν φυλακικὴν τέχνην τὴν πρὸς τὰ σκοτεινὰ δόγματα.
Οὗτος, τί ζητεῖς, ῶ παῖ,’ Οὐδέν, ἧ δ’ ὂς ὁ “Αρειος.
ἡ γὰρ Πινσός ε”φορος οὖσα τῆς βιβλιοθήκης μάκτρον τινάξασα πτερωτὸν κατ’ αὐτόν ’Άναγε σεαυτόν, ἔφη, ἄπιθι ἐκποδών.
ἐκεῖνος οῦν εὐθὺς ἐκ τῆς βιβλιοθήκης ἀπῆλθεν.
μετεμέλετο δ’ ὡς οὐ λόγον θᾶττον μηχανησάμενος.
τῷ γὰρ Ῥοῶνι καὶ τῇ Ἑρμιόνῃ καί αὐτῷ ἤδη ε”δοξε μὴ ἐρωτᾶν τὴν Πινσὸν ὅπου ἔξεστιν εὑρεῖν τὸν Φλάμηλον.
ἀλλ’ ᾔδεσαν μὲν αὐτὴν οἵαν τ’ οὖσαν εἰπεῖν, ἐφοβοῦντο δέ μὴ ὁ Σίναπυς μάθοι τί ἐν νῴ ἔχοιεν.
ὁ δ’ ’Ἁρειος περιέμενε τοὺς ἕτερους ε”ξω ἐν τῇ διαδρομῇ εἴ πως οῦτοι μάθοιεν τι, καίπερ εὔελπις οὐκ ὤν.
ἐζήτουν μέν γὰρ πεντε- καίδεκα ἡμέρας, σπάνιον δ’ ῆν ζητεῖν εἴ γε μὴ ὀλιγάκις μεταξὺ τῶν σχολῶν.
ὥστ’ οὐ θαυμάζοις ἂν εἰ ούδέν ἄρ’ ἐξηυρήκεσαν’ χρέων γὰρ πολὺν χρόνον ζητῆσαι τῆς Πινσοῦ ἀπούσης.
καί ἐν ἀκαρεῖ ὁ Ῥοῶν καί ἡ Ἑρμιόνη συνεγένοντο αὐτῷ, ἀνα- νεύοντες ἅμα.
ἀπῆλθον οὖν ὁμοῦ πρὸς ἄριστον.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη Ἠ που διατελεῖτε, ἐφη, ζητοῦντες ἐμοῦ ἀπούσης,“ καῖ γλαῦκα πέμψετε ἐὰν εὕρητε τι,· 1 62 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ καὶ ὁ Ῥοών Καὶ μὴν ἔξεστι σοὶ ἐρωτᾶν τοὺς γονέας εἶ ἴσασι τὸν Φλάμηλον ὅστις ἐστίν.
ἀσφαλὲς γὰρ ἂν εἴη τοῦτο, Ἀσφαλέστατόν γε ὡς ἰατρῶν ὄντων ἀμφοτέρων ὀδοντικῶν.
>κ τῆς δ’ ἀναπαύλης ἀρχομένης, ὁ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοὼν εὐθὺς εἷς τοσοῦτο ηὖφραίνοντο ὥστε μήκετι φροντίζειν πολὺ περὶ τοῦ Φλαμήλου.
μόνοι γὰρ ἦσαν ἐν τῴ κοιμητηρίῳ, καὶ τὸ κοινεῖον πολλῷ κενότερον τοῦ συνήθους ηὕρισκον ὥστ’ ἔχειν καθῆσθαι ἐν τοῖς προκρίτοις τῶν θρόνων τοῖς πρὸς ἐσχάραν.
ἐκάθηντο γὰρ ἐκεῖ ὤραν ἐξ ὥρας καὶ τρώγοντες ὅ τι δύναιντο σκαλεύειν τε καὶ ξανθίζειν ἐπ’ ἇμφωβόλῳ, οῖον ἄρτους ἦ πέμματα ἢ μαλάχας ἑλώδεις - τοῦτο γάρ ε”στιν εἶδος τραγήματος ὀλίγον διάφερον τοῦ νῦν λουκουμὶ καλουμένου - καὶ ἐπιβουλεύοντες τέως τῷ Μαλθάκῳ εἴ πως πράξειαν ὅπως ἐκπεσεῖται ἐκ τοῦ παιδευτηρίου, καὶ οὕτω τινὰ ψυχαγωγίαν γοῦν παρεῖχον ἑαυτοῖς, καὶ εἰ τῷ ὄντι οὐδέν ἄρα πράξειν ἔμελλον.
καὶ ὁ Ῥοὼν ἐδίδασκε τὸν ’Ἀρειον τὴν πεττείαν παίζειν τὴν μαγικήν.
αὕτη δ’ οὐδέν διαφέρει τῆς πεττείας μυγαλίας πλὴν ἀλλ’ οἶ πεττοῖ ε”μψυχοί εἶσι.
καὶ οὕτω οἱ πεττεύοντες στρατηγοῦσί τι.
οἱ δέ τοῦ Ῥοῶνος πεττοί παλαιότατοι ἦσαν καί σαθροί που ὡς ὄντες ποτὲ τοῦ πάππου πάντα γὰρ τὰ τοῦ Ῥοῶνος ἦν τὸ πρὶν ἄλλου τινὸς τῶν ἀναγκαίων.
ἀλλ’ οὐδαμῶς ε”λαττον εἶχε πεττεύων τοῖς παλ- αίοις πεττοῖς, εἷς τοσοῦτο συνήθως ε”χων ὥστ’ ἐκείνους ῥᾳδίως πειθαρχεῖν αὐτῷ.
ὁ δ’ ’Άρειος ἐπέττευε μετὰ τῶν πεττῶν ὧν ὁ Σάμιος ἐχρήσατο αὐτῷ οὐ πειθαρχούντων οὐδέν.
πεττευτικὸς γὰρ οὔπω γενόμενος ἤκουεν αὐτῶν ἀεὶ ποικίλα βοώντων αὐτίκα γε καί Οὔκουν τὸν ἵππον ἑώρακας, ἐμὲ μὲν οὖν μὴ πέμψῃς, τοῦτον δ’ ἄχρηστον ὅντα.
τῇ δὲ προτεραίᾳ τῶν Χριστουγέννων πρὶν καθεύδειν προσεδέχετο τὰ μὲν ὄψα τὰ τῆς αὔριον καὶ τὰ σκώμματα, δῶρα δ’ οὔκ.
ἀλλ’ ἐξ ἑωθινοῦ ἀνεγρόμενος εὐθὺς εἶδε σωρὸν μικρὸν σκευῶν χαρτίοις ἐγκεκαλυμμένων καί ἐγγὺς τῆς κοίτης κειμένων.
Καλὰ Χριστούγεννα, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν ε”τι νυστάζων αὐτῷ τὸν κοιτωνίτην ἅμα μόλις περιβαλλομένῳ.
Καὶ σοι) ὡσαύτως, ἔφη ὁ Ἄρειος.
ἀλλ’ ἰδού· δῶρα γάρ ἐστί μοι.
Ἀλλὰ τί ποτε προσεδέχου; ἦ γογγυλίδας,· καὶ ταῦτ’ εἰπὼν ἔβλεπε πρὸς τὸν ἑαυτοῦ σωρὸν πολλῷ μείζω ὅντα.
καὶ ὁ Ἄρειος ἀνέλαβε τὸ σκεῦος τὸ ἐγγυτάτω κείμενον, ἐγκε- καλυμμένον χάρτῃ ξανθῷ καί βαρεῖ.
ἆνεγράφθη δ’ ἐπ’ αὐτῷ Ἁγριώδης Ἁρείῳ γράμμασιν ἀκόσμοις.
ε”νδον δ’ ε”κειτο αὐλὸς ΠΕΡΙ ΤΟΥΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥΝΑῙΜΥΘῙΠΕ 163 ξύλινός τε καὶ τραχέως ἐξεσμένος αύτῷ τῷ Ἁγριώδει ὡς εἷκός.
καὶ ὁ ’Άρειος αὐλήσας τι ψόφον ἀνῆκεν ἄγχιστα ἐοικότα γλαυκί τινι κλωζούσῃ.
ἐνῆν δέ ἄλλῳ σκεύει μικροτάτῳ ὄντι γράμματά τινα· Δεξάμενοι τὴν ἀγγελίαν σοῦ τοῦτο τὸ δῶρον Χριστουγεν- νικόν πέμπομεν Φερνίων καὶ Πετουνία.
καί ηὗρε ταινίᾳ κολλητικῇ ἠρτημένον κέρμα τι ἑπταγωνικὸν οῖον οἶ κατ’ Ἀγγλίαν Μύγαλοι πεντήκοντα δηναρίων στερλίνων τιμῶνται οὐδ’ ἂν στριβιλικίγξ τοῦτο νομίζοις.
ὁ δ”Άρειος Πρὸς τῆς Ἑστίας, ἔφη, ιὀὑ ιὀὒ τῆς ἀφθονίας.
ἀλλ’ ὁ Ῥοών πάνυ ἐθαύμαζε τὸ κέρμα.
Τεράστιον τὸ χρῆμα, ἔφη.
βαβαὶ τῆς εὐμορφίας.
ἦ καὶ τοῦτ’ ε”στι κέρμα; Λαβέ δῆτα, ἔφη ὁ ’Άρειος καταγελῶν τι τὸν Ῥοῶνα ὡς οὕτω εὐφραινόμενον.
τοῦτο μὲν Ἁγριώδης, τοῦτο δέ ἡ τηθὶς καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, τοῦτο δ’ αὖ τίς ε”πεμψε; καὶ ὁ Ῥοὼν ἐρυθριακώς τι καὶ δείξας σκεῦος ὀγκῶδες Ἐκεῖνο γοῦν, ἔφη, οῖδα τῇ ἐμῇ μητρὶ εἰκότως πεπεμμένον.
εἶπον γὰρ αὐτῇ ὅτι σὺ δῶρα οὐ προσδέχῃ ὥστε - οἴμοι πεποίηται σοὶ πουλόβερ Εὐισηλιακόν, διασπασάμενος δέ τὸ σκεῦος ἀνηῦρεν ὁ Ἅρειος ὕφασμά τε βατράχειον τὸ χρῶμα καί κιβωτάριον νώγαλα ε”χον κατ’ οἶκον κατεσκευασμένα.
Καὶ γὰρ καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν φιλεῖ ὑφαίνειν τι ἡμῖν.
τὸ δ’ ἐμὸν ἑκάστοτε ἰῶδες δὴ ἀποβαίνει.
Φιλάνθρωπος δ’ οὖν ἐστὶν ἐκείνη.
καί ταῦτ’ εἰπὼν ἐγεύσατο τῶν νωγάλων γλυκέων ὅντων.
καὶ ἕτερον ἐδέξατο δῶρον νώγαλα.
ἡ γὰρ Ἑρμιόνη μέγα ε”δωκεν αὐτῷ κιβώτιον βατράχους σοκολατίνους ἕχον.
καὶ ἓν μόνον ἐλείπετο σκεῦος.
ὁ δ’ ’Άρειος ἀναλαβὼν αὐτὸ καὶ ψηλαφήσας κουφότατον δοκοῦν ἀνεκάλυψεν.
καὶ τοῦτο εὐθὺς πρὸς τοῦδαφος ὀλισθόν - ὑγρόν γάρ τι ἦν καί ἀργυροῦν - ε”κειτο χαμαὶ τῶν πτυχῶν πάνυ μαρμαιρουσῶν.
καὶ ὁ Ῥοὼν ε”χασκεν ἅμα.
Οἶδα γὰρ τοῦτο τί ἐστιν ἤδη πόλλ’ ἀκούσας, ἔφη μεθεὶς ἅμα τὸ κιβωτάριον κυάμων παντογευστῶν ὅπερ ἡ Ἑρμιόνη ἔδωκεν αὐτῷ.
Εἰ δέ τυγχάνει ὃν οἷον ἐννοῶ, ε”στι καί διαπρεπές τι καί τιμιώτατον.
Τί δ’ ἐστι δῆτα; καί ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἀνέλαβεν αὐτό· ἄτοπον γὰρ ἦν ψαύειν ὡσεὶ ὕδωρ ὑφασμένον οὐκ οἶδ’ ὅπως εἷς πλοκήν.
164 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ ὁ δέ Ῥοών κεχηνὼς ε”τι Ἠ κάρτα χλαῖνά ἐστιν, ἔφη, τῆς ἀφανείας.
περιβαλοῦ δῆτα.
καὶ τοῦ Ἁρείου περιβαλομένου αὐτὴν περὶ τοὺς ὤμους, μέγ’ ἐβόησεν.
’Έστι δή.
θεώρησον κάτω.
καί ἐκεῖνος κάτω θεωρήσας τοὺς πόδας οὐκ εἶδεν ἀφανεῖς γεγενημένους.
καῖ εὐθὺς πρὸς τὸ ἔσοπτρον δραμὼν εἶδεν εἴδωλον ἑαυτοῦ, τὴν μὲν κεφαλὴν μετέωρον αἰωρουμένην ἀσώματον, τὸ δέ σῶμα πάνυ ἀφανὲς γεγενημένον, ἑλκύσας δέ τὴν χλαῖναν πρὸ τῆς ὅψεως ἔπραξεν ὅπως τὸ εἴδωλον ἀμέλει οὐκέτ’ ἦν ἰδεῖν.
ὁ δέ Ῥοῶν ἄφνω Καὶ μὴν ε”στιν ἐπιστολή, ἔφη.
ἐπιστολὴ γὰρ ἄρτι κατέπεσεν.
ἐκδυσάμενος δέ τὴν χλαῖναν ὁ “Άρειος ἀνήρπασε τὴν ἐπιστολήν, τῆς δέ γραφῆς στενῆς οὔσης καὶ λεπτῆς, ἀνέγνω τάδε ἀγνώστῳ τινὶ γεγραμμένα Ὁ πατὴρ σοῦ τοῦτο παρέδωκέ μοι πρὶν τεθνάναι.
’Ώρα νῦν ἐστιν ἀποδοῦναι.
Φρόντιζε ὅπως εὖ χρήσῃ.
Κάλλιστα Χριστούγεννα σοί.
ὄνομα δέ παρῆν οὐδέν, καὶ ὁ μὲν ’Άρειος ἀτενὲς ε”βλεπε πρὸς τὴν ἐπιστολήν, ὁ δέ Ῥοὼν ἐθαύμαζε τὴν χλαῖναν.
Ἐγὼ γὰρ θέλοιμ’ ἄν, ἔφη, ἀναλῶσαι ὁτιοῦν κτησόμενος τοιαύτην τινά.
ἀναλώσαιμ’ ἂν ὁτιοῦν.
ἀλλὰ τί ἐ’χεις,· Οὐδέν, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος, ἀπορῶν τι.
τίς γὰρ ε”πεμψε τὴν χλαῖναν; ἦ καὶ τοῦ πατρὸς ἦν ποτέ,· ἀλλὰ τυχὸν ε”τι πλείω θέλοντα λέγειν ἣ φροντίζειν ἔφθασαν ὁ Φερέδικος καὶ ὁ Γεωργὸς εἰσπηδήσαντες εἷς τὸ δωμάτιον.
ὁ δ’ ”Αρειος ὡς τάχιστα ε”κρυψε τὴν χλαῖναν οὐ θέλων μεταδοῦναι οὔπω αὐτῆς.
Καλὰ Χριστούγεννα.
Ἰδού.
καὶ ὁ Ἄρειος πουλόβερ Εὗισηλιακὸν ἔχει.
ὁ γὰρ Φερέδικος καὶ ὁ Γεωργὸς ἐφόρουν ὑφάσματα κυανᾶ, τὸ μὲν φεῖ μέγα ε”χον μήλινον, τὸ δέ γάμμα.
ὁ δέ Φερέδικος δεικνὺς τὸ τοῦ Ἁρείου ὕφασμα Ἀλλὰ τὸ τούτου, ἔφη, βέλτιόν ἐστι τῶν ἡμετέρων, ὡς τῆς μητρὸς μᾶλλον δια- τεινομένης που τοῖς γε μὴ γενικοῖς.
καὶ ὁ Γεωργὸς Διὰ τί σὺ οὐ φορεῖς τὸ σεαυτοῦ, ὦ Ῥοών; περι- βαλοῦ δῆτα ὡς πρέπον τ’ ὅν καὶ εὕθερμον.
ΠΕΡΙ ΤΟΥΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῘΜΥΘΙΠΕ 165 ὁ δέ περιβαλλόμενος αὐτὸ καὶ στένων τι ἅμα Ἀλλὰ τό γ’ ι’ῶδες, ἔφη, σφόδρα μισῶ.
καὶ ἐκεῖνος Ἀλλὰ τὸ σόν, ἔφη, γράμμα οὐκ ἔχει· ἡ γὰρ μήτηρ λογίζεται δήπου ὅτι σύ γε οὐ κινδυνεύεις λαθέσθαι τοῦ ὀνόματος.
ἀλλ ’ ἡμεῖς οὔκ ἐσμεν ἀνόητοι, εὖ εἰδότες ὠνομασμένοι Γερέδικος καί Φεωργός.
Διὰ τί ἄγαν θορυβεῖτε,· ὁ γὰρ Περσεὺς προκύψας διὰ τὴν θύραν δριμὺ ἔβλεπε.
δῆλος δ’ ἦν ἐλθὼν τῶν δώρων τὰ μὲν ἥδη ἀνακαλύψας, τὰ δ’ οὔχ, ὡς ἐν ἀγκάλαις φέρων ὕφασμα ὀγκῶδες.
λαβὼν δέ τοῦτο ὁ Φερέδικος ’Έχει γε μὴν τὸ πεῖ ἀντὶ τοῦ πρύτανις.
ἀλλὰ περιβαλοῦ, ὦ Περσεῦ.
πάντες γὰρ φοροῦμεν τὰ ἡμέτερα καὶ ὁ Ἄρειος.
καί βίᾳ περιέβαλον τὸ ὕφασμα αὐτῷ σχετλιάζοντι, τὰ δίοπτρα παρακρούσαντες.
Καὶ οὖ προσήκει σοί, ε”φη ὁ Γεωργός, τήμερον συγγενέσθαι τοῖς πρυτάνεσιν.
ἐπὶ γὰρ τῶν Χριστουγέννων ἐστὶ καιρὸς πανοικεσίᾳ κωμάζειν.
καὶ τὸν Περσέα ἐξήγαγον τὰς χεῖρας ἀμφοτέρωθεν κατέχοντες τῷ ὕφασματι.
>κ δαιτὸς δέ Χριστουγεννικοῦ τοιούτου ὁ “Ἀρειος πρότερον οῦκ ὤνητο.
ὅρνεῖς γὰρ ἦσαν ὡς ἑκατὸν πίονες τε καὶ εὖ ὠπτημένοι, καὶ γεωμῆλα ζεστά τε καὶ ὀπτὰ πολλά, καὶ λοπάδες χορδαρίων παχέων, καὶ τρύβλια πίσων βουτύρῳ καταλείπτων, καὶ χόες καρύκης τε πίονος καὶ βάτων ἐρυθρῶν κεχυλωμένων, καὶ δὴ καὶ κρακέρες μαγικοί πολλοὶ ἑξῆς σεσωρευμένοι ἀνὰ τὴν τράπεζαν.
κρακέρες δ’ εἰσιν αὐλοί τινες χάρτῃ ἐσκευασμένοι καὶ χρώμασι παντοδαποῖς πεποικιλμένοι.
παρὰ μὲν γὰρ τοῖς Μυγάλοις ε”χουσιν ὧδέ ἔνεστι δ’ ἑκάστῳ δῶρόν τι εὐτελές οἷον παίγνιον φαῦλον ἢ πῖλος βύβλινος.
καὶ οἱ δαιτυμόνες κατ’ ἀγῶνα διέλκουσιν αὐτούς.
σχιζομένου δέ τὸ τελευταῖον τοῦ κρακέρας, ὁ νικήσας δῶρον λαμβάνει καὶ πῖλον, καὶ οἱ Δούρσλειοι κρακέρας εὖτελεστάτους καὶ φαυλοτάτους ἐφίλουν πρίασθαι.
οἱ δέ μαγικοὶ κρακέρες παντελῶς διαφέρουσι τούτων.
τοῦ γὰρ Ἀρείου καὶ τοὺ Ῥοῶνος κρακέρα διελκυσάντων ὁμοῦ, οὐ κρότον ἦν ἀκοῦσαι μόνον, κτύπον δὲ ὑπερ- μεγέθη ὡσπέρει ῥύαξ τις πυρὸς ἐξερράγη ἐκ τῆς Αἴτνης.
καὶ πάντες λιγνύῖ κυανῇ ἐκαπνίζοντο, καί ε”νδοθεν ἐξεπήδησαν ἅμα πῖλος τε ὑποναυάρχου καὶ οὐκ ὀλίγοι μῦες λευκοί.
ἐν δέ τούτοις ἐπὶ τῆς ἅνω τραπέζης ὁ Διμπλόδωρος τοῦ μαγικοῦ πίλου κωνοειδοῦς 166 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ πέτασον ἀνταλλαξάμενος ἄνθινον καθ’ ἡδόνην ἐκίχλιζεν ἀκούσας σκῶμμά τι ὂ ἄρτι ἀνέγνω ὁ Φιλητικός.
μετὰ δέ τὰς ὄρνιθας ἐφάνησαν κολλύραι Χριστουγεννικαί φλέγου- σαι.
καί ὁ Περσεὺς μονονουχὶ ὀδόντα κατέαγε δακὼν ζαγκλὴν ἀργυρᾶν ἐν κολλύρας τμήματι κεκρυμμένην.
τὸν δ’ Ἁγριώδη τόσῳ ἐρυθραινόμενον εἶδεν ὁ ’Ἁρειος ὅσῳ πλέον οἴνου ᾔτησεν.
ὁ δέ τέλεον τὴν Μαγονωγαλέαν ε”κυσε τὴν παρειάν.
ἡ δέ, θέαμα παραδοξότα- τον, ἐκίχλιζέ τε καί ἠρυθρία, διαστρόφου γενομένου τοῦ πίλου.
καὶ ὁ ’Ἁρειος τὸ τελευταῖον ἀπὸ τῆς τραπέζης ἀναστὰς ἔγεμε σκευῶν ἐκ τῶν κρακέρων ξυλλεχθέντων, ἄχρι καί σακίου ἀσκίων ἀδιαλύτων καὶ φωτεινῶν ἠνεμωμένων, καὶ τεχνήματος αὐτομυρμ- ηκιογεννητικοῦ, καὶ τῶν ἰδίων πεττῶν μαγικῶν.
οἶ δέ μῦες λευκοὶ ἤδη φύγοντες ἐκινδύνευον, ὡς ᾤετο, ἀποβῆναι τέλος δεῖπνον παρέχοντες Χριστουγεννικὸν τῇ αἰλούρῳ Νώροπι.
τῆς δὲ δείλης ὁ ’Άρειος καὶ οἶ Εὖισήλιοι ἐν τῷ πεδίῳ καθ’ ἡδονὴν διημιλλῶντο βάλλοντες ἀλλήλους σφαίραις χιονέαις.
ε”πειτα δέ ψυχροὶ γενόμενοι καὶ διάβροχοι πνευστιῶντες ε”τι ἐπανῆλθον πρὸς τὴν ἐσχάραν τὴν τοῦ Γρυφινδωρίου κοινείου.
καὶ ἐνταῦθα ὁ ’Ἀρειος τοῖς καινοῖς πεττοῖς τὸ πρῶτον πεττεύων πολὺ ἐνικήθη ὑπὸ τοῦ Ῥοῶνος, ἐννοῶν οὐ τοσοῦτο ἡττηθῆναι ἂν εἴ γ’ ὁ Περσεὺς μὴ συνεβούλευεν αὐτῷ.
καὶ φαγόντες ἀμφὶ βουλυτὸν ψωμούς μετ’ ὀρνιθείων κρεῶν, καὶ ἄρτους τετρυπωμένους μετὰ βουτύρου πολλοῦ, καί ζωμὸν Ἁγγλικόν, καὶ πλακοῦντα Χριστουγεννικὸν οὕτω τὴν γαστέρα σεσαγμένοι καὶ ἅμα νυστάζοντές τι οὐδέν ἠθέλησαν ε”τι ποιεῖν πρὶν κοιμᾶσθαι εἷ μὴ θεωρεῖν τὸν Περσέα πανταχόσε θηρεύοντα τοὺς ἀδελφοὺς κατὰ τὸν τῶν Γρυφινδώρων πύργον ὡς ἀφελομένους τὸ σύμβολον τὸ πρυτάνειον.
“Ἀρειος τοίνυν τῇ τῶν Χριστουγέννων ἡμέρα οὐπώποτ’ εἶς τοσοῦτο πρότερον ἥσθη.
ὅμως δ’ οὐκ ε”λαθεν αὐτόν τι δι’ ἡμέρας πρᾶγμα ἀεὶ παρέχον.
καιροῦ δ’ οῦκ ε”τυχε φροντίδος μέχρι ἀπῆλθε κοιμησόμενος· τὴν γὰρ χλαῖναν τὴν τῆς ἀφανείας οὐκ εἰδέναι τίς ἔπεμψεν.
ὁ μὲν οῦν Ῥοων ὀρνιθείων τε κρεῶν σεσαγμένος καὶ πλακοῦντος καὶ οὐ μετέχων οὐδέν τοῦ αἰνιγματώδους εἷς ὕπνον ε”πεσεν ἐπειδὴ τάχιστα τὰ τῆς κοίτης τῆς τετραστύλου παραπετάσματα συνείλκυσεν.
ὁ δ’ “Ἀρειος προνεύσας ἀνέλαβε τὴν χλαῖναν ἀπὸ τοῦ κάτωθεν τῆς ἑαυτοῦ κοίτης.
τοῦ γὰρ πατρὸς εἶναι ἐκείνην· τὸν πατέρα δὴ φορῆσαί ποτε, καὶ εἴασε τὸ ὕφασμα ῥεῖν κατὰ τοὺς δακτύλους, λειότερον ὂν τοῦ ΠΕΡΙ ΤΟΥΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘῘΠΕ 167 σηρικοῦ, λεπτὸν δ’ οἷον ἀήρ.
καῖ τὰ γράμματα εἰπεῖν ὅτι Φρόν- τιζε ὅπως εὖ χρήσῃ.
ἀλλ’ οὖν δεῖν νῦν δὴ πειρᾶσθαι αὐτῆς.
ἀναστὰς δέ λάθρᾳ τὴν χλαῖναν περιεβάλετο.
βλέπων δέ κάτω πρὸς τὰ σκέλη, τὸ καινότα- τον, οὐδὲν εἶδε πλὴν σελήνιον καῖ σκιάς.
Φρόντιζε ὅπως εὖ χρήσῃ.
καί ἄφνω ὁ ’Άρειος συνῄδει ἑαυτῷ πάνυ προθυμοῦντι.
παντελῶς γὰρ πρόχειρον ε”χειν ὅλον τὸ παιδευτήριον ταύτην ἠμφιεσμένος τὴν χλαῖναν.
καὶ ἀνὰ σκότον τε καῖ σιωπὴν ἑστῶς ἐκεῖ μάλιστ’ ἀνηρεθίζετο, ἐξὸν αὐτῷ πανταχόσε ι’έναι ὅποι ἂν βούληται ταύτην γε φοροῦντι καί λανθάνοντι ἀεὶ τὸν Φήληκα.
γρύζοντος δέ τι τοῦ Ῥοῶνος - ἐκάθευδε δ’ ε”τι - ἐσκόπει πρὸς ἑαυτὸν εἰ προσήκει ἐγεῖραι αὐτόν.
ἀλλ’ οὐδέν ἄρ’ ἔπραξε λογιζ- όμενος ὡς τῆς χλαίνης τοῦ πατρὸς οὔσης βούλεται μόνος καθ’ ἑαυτὸν χρῆσθαι αὐτῇ ἅτε πρῶτον χρώμενος.
καί ἐκ τοῦ κοιμητηρίου καὶ κατὰ τῆς κλίμακος καὶ διὰ τοῦ κοιν- είου ἑρπύσας εἷς τὸ πέραν τοῦ τῆς παχείας τρήματος ἀνέβη.
ἡ δέ κλάζουσα Τίς πάρεστιν, ἔφη.
ὁ δ”Άρειος οὐδὲν εἰπὼν προῦ- χώρησεν εὐθὺ κατὰ τὴν διαδρομήν.
καῖ πάνυ ὀρρωδῶν πρῶτον μὲν μέχρι γέ τινος τρέμων εἱστήκει ὡς ἀπορῶν ποῖ ἐντεῦθεν ἔλθῃ.
ε”πειτα δ’ ε”δοξεν αὐτῷ προσελθεῖν εἷς τὸ ἐξαίρετον τῆς βιβλιοθήκης.
μένειν γὰρ ἐκεῖ οἷός τ’ ἔσεσθαι ὅσον χρόνον δεήσει μαθησόμενος τίς ἐστὶν ὁ Φλάμηλος.
καί βεβαίως περιβαλλόμενος τὴν χλαῖναν ἀφωρμήθη.
καὶ ἐκεῖσε ἀφιγμένος μάλ’ ἐφοβεῖτο· σκότου γὰρ πολλοῦ γενομ- ένου, ἔδει λύχνον ἀνάψαι ὅπως ἴδοι τὴν ὁδὸν παρὰ τούς βιβλίων στοίχους.
ὁ δέ λύχνος ἐδόκει ἆέριος φέρεσθαι, ὥστε τὸν ’Ἀρειον συνειδέναι μὲν τῇ δεξιᾷ ε”τι ἐχόμενον αὐτοῦ, μορμολύττεσθαι δ’ ὅμως.
τοῦ γὰρ τῶν βιβλίων ἐξαιρέτων χωρίου πρὸς τὸ ὄπισθεν ὄντος, ὁ ’Άρειος εὐλαβῶς βαδίσας ὑπὲρ τὸν κάλων τὸν ταῦτα τὰ βιβλία ἀπὸ τῶν ἑτέρων χωρίζοντα, τὸν δέ λύχνον ἄρας ἀνεγίγνωσκε τὰ ἐπιγράμματα.
οὐδ’ ε”μαθε πολὺ βλέπων πρὸς τὰ γράμματα ἐξίτηλα τε καὶ ῥήματα παρέχοντα ἐν γλώτταις γεγραμμένα ἀγνώστοις.
καὶ ἐνίοις οὐκ ἦν ἐπίγραμμα οὐδέν.
καὶ ἕν τι βιβλίον μέλαιναν εἶχε κηλῖδα ἇγχίστην δὴ ῶς ἐῴκε τῇ τοὺ αἵματος.
καὶ μὴν ἔφριξεν ἢ ἀκούσας ἢ δοκῶν ἀκοῦσαι ψιθυρισμόν τινα ὡς τῶν βιβλίων συνειδότων τινῖ παρόντι ᾧ παρεῖναι μὴ θεμιτόν εἴη.
ἀλλ’ οὖν δέον ἄρξασθαί που, εὐλαβῶς τὸν λύχνον ἐπὶ τοῦδαφος 1 68 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ καταθείς, ε”βλεπε παρὰ τὸ κάτω σανίδωμα ὡς εὑρήσων βιβλίον ἀξιόλογον.
κατεῖδε δὲ μέγα βιβλίον μέλαν καί ἀργυροῦν.
μόλις δ’ ἐξελκύσας - βαρύτατον γὰρ ἦν - καὶ πρὸς γόνατα καταθείς, ἔπρα- ξεν ὅπως εἰκῇ ἀνοιχθήσεται.
καί εὐθὺς ἐξεπλάγη ἀκούσας βοὴν δεινὴν καῖ φρικώδη, τοῦ βιβλίου διωλύγιον κωκύοντος.
καὶ τοῦ Ἀρείου ῶς τάχιστα κατακλείσαντος αὐτό, τὴν γοῦν κραυγὴν ἔτ’ ἦν ἀκοῦσαι ὀξεῖαν τε καὶ μονότονον καὶ σφόδρα δυσαλγῆ τοῖς οὖσι.
καῖ εἰς τοῦπισθεν πηδήσας ἔπταισε πρὸς τὸν λύχνον καὶ ἅκων κατέσβεσεν αὐτόν, δειματούμενος οὖν - ἤκουσε γάρ τινος προσιόντος κατὰ τὴν ἔξω διαδρομήν - τὸ βιβλίον ε”τι λιγύ φθεγγόμενον μόλις ἀποθεὶς εἷς τὸ σανίδωμα κατὰ τάχος ἀπέδραμεν.
καῖ ὅσον ού πρὸς τὴν θύραν ἧκε καί τὸν Φήληκα παρῆλθεν.
τὸν δὲ βλέποντα πρὸς αὐτὸν ὀρθοῖς ὄμμασι - χαροποῖς δ’ οὖσι καὶ θηριώδεσιν - ἀλλ’ οὐκ ἰδόντα ἔλαθεν ὁ ’Άρειος νεύσας θ’ ὑπὸ τὰς χεῖρας προτεινομένας καὶ ἐκφυγὼν κατὰ τὴν διαδρομὴν ἀκούων ἔτι τὰς τοῦ βιβλίου βοάς.
εἱστήκει δέ πρόσθεν πανοπλίας μακρᾶς.
σπουδάζων γὰρ φυγεῖν ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης νοῦν οὐ προσεῖχε τῇ ὁδῷ.
τυχὸν δέ διὰ τοῦ σκότου οὐκ ε”γνω ποῦ ἐστί’ πρὸς μὲν γὰρ τὸ ὀπτάνιον ᾔδει ἱδρυμένην πανοπλίαν, ἀνῶτερος δέ πολὺ δὴ ε”γνω ἐν τῷ τότε γεν- ομενος καῖ δὴ ἐν τῷ πέμπτῳ οἰκήματι ὡς εἰκός.
Ἐκέλευσας μέντοι, ὦ σοφιστά, εὐθὺς ἀγγέλλειν σοὶ εἴ τις νυκτὶ πλανῷτο.
καὶ ἦν τις ἄρα ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ πλανώμενος, ἐν τοῖς ἐξαιρέτοις βιβλίοις.
ὁ δ’ Ἄρειος ὠχριακῶς ἤδη ὑπώπτευε μὴ ὁ Φήληξ δίοδον ξύντομον οἶδεν· ἤκουε γὰρ τὴν τοῦ διαβόλου τούτου φωνὴν τρυφερὰν ἀεῖ ἐξ ἐγγυτέρου γιγνομένην.
καὶ τὸ δεινότατον ὁ ἀποκρινόμενος ἀπέβη Σίναπυς ὢν.
Ἠ τὰ ἐξαίρετα λέγεις,· ἔφη.
λοιπόν, πλησίον ἔτ’ ὄντας ὡς εἰκὸς ῥᾳδίως καταληψόμεθα αὐτούς.
καὶ τοῦ Ἁρείου ἅμα ἀκινήτου ἑστηκότος ὁ Φήληξ καί ὁ Σίναπυς κάμψαντες τὸν ἀγκῶνα προσῇσαν, ἶδεῖν μὲν αὐτὸν ἀμέλει οὐχ οἷοί τ’ ὄντες, οὗ μὴν ἀλλὰ στενῆς οὔσης τῆς διαδρομῆς προσκροῦσαι ἐκινδύνευον ἐγγυτέρω προϊόντες.
ἀφανῆ μέν γὰρ ἡ χλαῖνα ἐποίει αὐτόν, στερεὸς δ’ αὖ διετέλει ὤν.
ἀνεχώρει οὖν ὁ ’Ἀρειος ἐφ’ ὅσον ἐδύνατο μετὰ σιωπῆς.
ἐν δ’ ἀριστερᾷ ἦν θύρα τύχῃ ἀνεῳγμένη τι.
ἐλπὶς δ’ ἐπῆλθεν αὐτῷ σῴζεσθαι, εἴ πως παρίοι εἰς τὸ δωμάτιον λαθὼν ἐκείνους.
καὶ τοῦτο πάνυ θλιβόμενος καῖ ἅμα ἀπνευστὶ ἔχων χαίρων ἔπραξε.
παριόντων δ’ ἐκείνων ἐπερειδόμενος τέως τῷ τοίχῳ καὶ πνευστιῶν ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘῙΠΕ 169 πολὺ ἤκουε ψόφον αὐτῶν κατ’ ὀλίγον ἐκποδὼν ἀπελθόντων.
μικροῦ δὴ ἐδέησεν ἁλῶναι, ὡς ᾤετο.
ὥστε χρόνον τινὰ οὐ προσεῖχε τὸν νοῦν τῷ δωματίῳ ἐν ᾧ κρυπτόμενος ἐλάνθανε.
τοῦτο δ’ ἦν τὸ πάλαι ὡς ἐφαίνετο διδασκαλεῖον.
βάθρα γὰρ ἦν ι’δεῖν καὶ δίφρους ἀρχαίους παρὰ τοὺς τοίχους σεσωρευμένους καῖ φορυτοδοχεῖον ὑπτιωμένον.
ἀλλ’ ἐναντίον αὐτοῦ πρὸς τοῖχον ἐρει- δόμενον ἄτοπόν τι ἦν καῖ ὅλως ἀνάρμοστον ῶς δοκεῖν τῶ ἐτερῶ σκεύει, ῶσπέρει τις ἐκεῖσε κατέθηκεν ἐκποδῶν κρυψόμενος αὐτό.
ἔσοπτρον δ’ ἦν μεγαλοπρεπές τὸ ὕψος τῷ ὀρόφῳ ἰσούμενον· πλαισίῳ δ’ ἐνῆν χρυσῷ, καὶ πόδας μὲν εἶχε δύο ὄνυξιν ἐοικότας λειοντείοις, ἐν δ’ ἄκρῳ ἐπίγραμμα τοιόνδε κεχαραγμένον ἀλλ’ οὐκέτ’ ἀκούων οὔτε τοῦ Φήληκος οὔτε τοῦ Σινάπεως, ἧττον δ’ ἤδη φοβούμενος, προσῄει τὸ ἔσοπτρον θέλων αὖθις μὲν ἐσοπτρίζ- εσθαι αὖθις δέ μηδὲν εἴδωλον ι’δεῖν.
εἱστήκει οὖν ἐναντίον αὐτοῦ.
ἐνταῦθα δ’ ε”δει τὰς χεῖρας τῷ στόματι προσθεῖναι ὅπως μὴ ἀναβοάσῃ ἐκπλήξεως ὕπο.
ἐπέστρεψε δ’ ἐπτοημένος καῖ μᾶλλον ἔτ’ ῆ τὸ πάροιθεν ἀκούσας τοῦ βιβλίου τότε φθεγγομένου· ἑώρα γὰρ ἐν τῷ κατόπτρῳ οὐ μόνον ἑαυτὸν ἀλλὰ καί πολλοὺς ἀνθρώπους ὄπισ- θεν ἑστῶτας.
κενοῦ δ’ ὄντος τοῦ δωματίου, μεστὸς ἄσθματος γενόμενος τὸ στόμα βραδέως ἀνεστρέφετο πρὸς τὸ ἔσοπτρον.
καί εἶδεν ἑαυτὸν μὲν μάλ’ αὖθις ὕπωχρόν τε τῆν ὄψιν καὶ περί- φοβον, ἅλλους δέ τινας ὡς δέκα ἐμφαινομένους.
περιάγων δέ τὸν αὐχένα οὐδέν’ εἶδε παρόντα.
ἦ που καὶ οὗτοι ἀφανεῖς ὑπάρχουσιν, ἦ τοι ἐν δωματίῳ ἀνθρώπων πλήρει ἠφανισμένων ὢν ἀθρεῖ σόφισμά τι τοῦ ἐσόπτρου, πάντας δὴ ἐμφαίνοντος εἴτε ἀφανεῖς γεγενημένους εἴτε μή; καὶ πάλιν εἶσοπτριζόμενος εἶδε γυναῖκά τινα ὄπισθεν ἑαυτοῦ ἑστῶσαν μειδιῶσαν θ’ ἅμα καὶ δεξιὰν ἀνασείουσαν.
περιστρεφθείς δέ καί τὴν χεῖρα προτείνας ἀέρος μόνου ἔψαυσεν.
εἷ γὰρ ὡς ἀληθῶς παρῆν, ε”ψαυεν ἂν αὐτῆς, τῶν σκιῶν εἷς τοσοῦτο πλησίον δοκουσῶν.
οὐδενὸς δ’ ἄρα ψαύσας πλὴν τοῦ ἀέρος, συνῄδει τοῖς τ’ ἄλλοις καί ἐκείνῃ μὴ οὖσιν εἰμὴ ἐν τῲ ἐσόπτρῳ.
ὡραιοτάτη δ’ οὖν οὖσα τὰς τρίχας ὑποπύρρους εἶχεν αὕτη καῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς γλαυκούς.
τούτους δ’ ὁ ’Άρειος ἐνόμιζεν ὁμοιοτ- άτους εἶναι τοῖς ἑαυτοῦ τό τε χρῶμα καί τὴν μορφήν.
καὶ ἔπειτα ᾔσθετο αὐτῆς δακρυούσης μέν, μειδιώσης δ’ ἅμα.
καί ἀνήρ τις παριστάμενος περιεβάλλετο αὐτῆς.
μελανόθριξ δ’ ἦν οὗτος καί 170 ΑΡΕῙοΣ Πο ΤΗΡ ἰσχνὸς καὶ μακρὸς τὸ ὕψος διόπτρα φορῶν.
ἡ δέ κόμη αὐτοῦ ἀκτένιστος οὖσα τὸ ὄπισθεν ὀρθὴ ἔφριττε οἷον ἡ αὐτοῦ τοῦ Ἁρείου.
ὁ δὲ οὕτω ἐπλησίαζεν ἤδη τῴ ἐσόπτρῳ ὥστε τοὺς μυκτῆρας μονονουχὶ ψαύειν ἐκείνων τῶν τῆς ἂντιστοίχου σκιᾶς.
Ἠ μάμμη εἶ σύ,· ἔφη ψιθυρίζων.
ἦ πάππας,· καὶ οἶ μὲν ἀμέλει πρὸς αὐτὸν ε”βλεπον μειδιῶντες.
ἐκεῖνος δέ κατὰ βραχὺ ἐναντίον βλέψας πρὸς τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τῷ ἐσόπτρῳ, τοὺς μὲν εἶδεν ὁμοίους ἔχοντας ὀφθαλμοὺς γλαυκούς, τούς δέ μυκτῆρας ὁμοίους, καὶ δὴ καί ἄνδρα τινὰ γέροντα δοκοῦντα γόνατα ἔχειν ὁμοῖα πάνυ ὀζώδη ὅντα ὡς μάλιστα δένδρου τινὸς κλάδοις ἐοικότα.
καὶ γὰρ τὸ ἑαυτοῦ γένος τὸ πρῶτον ἑώρα.
οἱ μὲν οὖν Ποτῆρες ἐμειδίων καὶ δεξιὰν ἔσειον, ὁ δ’ ’Ἀρειος πάλιν ἠτένιζε πρὸς αὐτούς, τὰς χεῖρας ὠθῶν ἅμα ἐπὶ τὴν ὕαλον ὡσεὶ ἐλπίζων διαβὰς ἅψεσθαι αὐτῶν.
καὶ ὑπὸ τοῖς σπλάγχνοις πόθον εἶχε δύσμαχον· δακρύειν γὰρ ἐβούλετο ἅμα καὶ γελᾶν.
καί πόσον χρόνον ἐκεῖ διέμενεν ἑστηκὼς οὐκ ᾕδει.
τῶν γὰρ εἰδώλων οὐδαμῶς ἀπορρεόντων, διηνεκῶς ἐθεώρει μέχρι οὗ ψόφου τινὸς τηλωποῦ ἀκούσας ε”ννους ἐγένετο.
οὗ γὰρ ἀναμενετέον, δέον παρελθόντα κοιμᾶσθαι.
ὥστ’ ἄκων ἇποστρεψάμενος τῆς μητρὸς καὶ διὰ ψιθυρισμοῦ ὑποσχόμενος ἐπανιέναι, ἐκ τοῦ δωματίου ἐπει- γόμενος ἀπέβη.
>κ “Ως ὤφελες ἐγεῖραί με, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοὼν ἀνιώμενός τι.
Ἀλλ’ ἔξεστι σοὶ ἐλθεῖν τῇδε τῇ νυκτί.
ἐπάνειμι γάρ.
βούλομαι δ’ οὖν δεῖξαι σοὶ τὸ ἔσοπτρον.
Ἐγὼ γὰρ βούλομαι τὴν σὴν μητέρα ἰδεῖν καί τὸν σὸν πατέρα.
Κάγὼ βούλομαι δὴ ἰδεῖν πᾶν τὸ σὸν γένος, τοὺς Εὖισηλίους ἅπαντας.
ἐξέσται γὰρ σοὶ δεῖξαί μοι τούς τ’ ἄλλους καὶ τοὺς ἀδελ- φοὺς τοὺς προγενεστέρους.
Ἀλλ’ ε”στιν ι’δεῖν αὐτοὺς ὅταν βούλῃ, φοιτήσας παρ’ ἐμαυτῷ τοῦ ἐπιγιγνομένου θέρους.
ἀλλὰ νὴ Δία φαίνει τὸ ἔσοπτρον τούς γε τε- θνηκότας μόνον.
οὐ μὴν ἀλλὰ δεινόν ἐστι τὸ μὴ Φλάμηλον ηὑρηκέναι.
λαβὲ δέ τῶν τεταριχευμένων ἢ ἄλλου τινός.
διὰ τί οὐδέν ἐσθίεις, ὁ δ’ ’Άρειος οὐδὲν οἶός τ’ ἦν καταπίνειν.
τοὺς μὲν γὰρ γονέας ἑωρακέναι καὶ πάλιν αὖθις ὄψεσθαι τῆσδε τῆς νυκτός.
τοῦ δὲ Φλαμήλου ὅσον οὐκ ἐπιλαθέσθαι, οὐκέτ’ ἀξιόλογον ἡγούμενος τὸ πρᾶγμα.
ἦ καὶ μέλει ἔτι γιγνώσκειν ὅ τι φυλάττει ὁ τρικάρηνος κύων,’ ἢ τί πρᾶγμα ἂν εἴη εἷ ὁ Σίναπυς κλέπτοι αὖτό,· ΫΗ καλῶς ε”χειςς ε”φη ὁ Ῥοών.
πεφροντικὸς γὰρ βλέπεις.
>κ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥΝΑΙΜΥΘῙΠΕ 171 καὶ γὰρ ὁ ’Άρειος μάλιστ’ ἐφοβεῖτο τὸ μὴ δύνασθαι αὖθις εὑρεῖν τὸ τοῦ ἐσόπτρου δωμάτιον.
δέον δέ καί τὸν Ῥοῶνα συγκαλύψαι τῇ χλαίνῃ, βραδύτερον ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης ἐβάδιζον ἢ τῇ προτεραίᾳ ἐπανελθόντες ἐκεῖσε τῇ αὐτῇ ὁδῷ.
ἐπειδὴ δέ ὤραν ὅλην ἀμέλει περιεπόλουν εἰκῇ τὰς διαδρομάς, ὁ Ῥοών Ῥιγῶ δή, ἔφη.
ἐπιλαθόμενοι οὖν τοῦ πράγματος κατέλθωμεν.
ὁ δ’Ἅρειος σίζων τι Οὐχί, ἔφη.
οὐ γὰρ πολὺ ἀπέχει, εὖ οἶδ’ ὅτι.
καὶ φάσμα μέν τι φαρμακίδος μεγάλης εἶδον πρὸς τοῦμπαλιν ᾆττον, ἄλλον δ’ οὐδένα.
ἀλλ’ ὁ Ῥοών δεινὸν ποιούμενος ἔφη κρυμῷ νεναρκηκέναι τοὺς πόδας καὶ ἐκεῖνος τὴν πανοπλίαν κατεῖδεν.
’Ἐστι γὰρ αὐτοῦ, ἔφη.
ναί.
πάρεσμεν δῆτα.
καὶ ἐπειδὴ τὸ θύριον ἀνέῳξαν, ὁ ’Ἄρειος τὴν χλαῖναν μεθεὶς πρὸς τὸ ἔσοπτρον ἔδραμε.
καὶ μὴν παρῆσαν.
οἱ γονεῖς πάνυ ἐμειδίων ἰδόντες αὐτόν, Ὁρᾷς»ι Οὐδέν.
Ἰδού.
ὁρᾶν πάρα τοὺς πάντας.
μυρίοι γὰρ πάρεισιν.
Οὐδένα ὁρῶ πλὴν σοῦ γε.
Ἀλλὰ θεώρησον πρεπόντως.
στῆθι αὐτοῦ ἀντ’ ἐμοῦ.
καὶ ὁ “Αρειος παραστὰς τὸ μέν γένος οὐκέτ’ εἶχεν ι’δεῖν τὸν δέ Ῥοῶνα μόνον, τὰ ἀνθηρὰ κοιτωνικὰ φοροῦντα καὶ πρόσθεν τοῦ ἐσόπτρου ἑστηκότα.
οὗτος γοῦν ἠτένιζε πρὸς τὸ ἑαυτοῦ εἴδωλον.
Θεώρησον ἐμέ, ἔφη.
ἲΗ τοὺς οἰκείους θεωρεῖς περιισταμένους; Οὐδαμῶς.
μόνος γάρ εἶμι κατ’ ἐμαυτόν.
ἑτεροῖος δ’ αὖ φαίνομαι γενόμενος, ἅτε πρεσβύτερος δοκῶν εἶναι.
καὶ σχολάρχης εἰμί.
Τί δέ δή,· Ἐγὼ γὰρ φορῶ τὸ σύμβολον ἐκεῖνο οἶόν ποθ’ ὁ Γουλιέλμος, καὶ τὴν Φιάλην Οἶκείαν ἔχω καὶ τὴν Φιάλην Ἰκαροσφαιρικὴν καὶ ἀγελάρχης εἶμί τῆς ι’καροσφαιρικῆς.
Ὁ δὲ Ῥοὼν ἀκουσίως ἀποστρεψάμενος πρὸς τὸν Ἄρειον ἔβλεπε παντοῖος ὥν.
ΫΗ καὶ τὸ ἐσόμενον δείκνυσι τοῦτο τὸ ἐ’σοπτρον,· Οὐκ εἰκός.
πάντες γὰρ οἶ οἰκεῖοί μου τεθνᾶσιν.
ἀλλ’ ε”α με πάλιν αὖ θεωρεῖν.
Ἀλλὰ σὺ χθές ἐθεώρεις κατὰ σεαυτὸν.
ε”α με πλέον τι θεωρῆσαι τήμερον.
Σὺ μέν γὰρ τὴν Φιάλην ε”χεις τὴν ’Ῑκαροσφαιρικὴν δήπου.
πόθεν τοῦτο ἀξιόλογον,· ἐγὼ δέ τούς γονέας ι’δεῖν θέλοιμ’ ἄν.
1 7 2 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ Μὴ ὤσῃς με.
ἀκούσαντες δ ’ ἄφνω ψόφον τι ἔξω ἐν τῇ διαδρομῇ γενόμενον ἔληξαν εὐθὺς ἐρίζοντες.
ἔλαθον γὰρ ἑαυτοὺς ἐπιτείνοντες τὸ φθέγμα μέχρι πρὸς τὸ ὄρθιον.
Σπεῦσον.
καὶ τοῦ Ῥοῶνος ἄρτι περιβαλομένου αὖθις τὴν χλαῖναν αὐτοῖς, τῆς αἰλούρου Νώροπος διὰ τὸ θύριον προσιούσης ἦν ι’δεῖν τὰ ὄμματα ἐν σκότῳ λαμπρὰ φαινόμενα.
ἐκεῖνοι δ’ ἀκίνητοι περι- έμενον, σκοποῦντες ἀμφότεροι εἴπερ ἡ χλαῖνα δύναταί τι πρὸς τοὺς αἰλούρους.
ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐπὶ μήκιστον ὡς ἐδόκει ἐτήρησαν, αὕτη ἀποστρεψαμένη ἀπέβη.
Τοῦτ’ οὐκ ε”στιν ἀσφαλές.
τυχὸν μετελήλυθε τὸν Φήληκα ἀκούσασα ἡμῶν δηλαδή.
εἶα, σπεῦσον.
καί ὁ Ῥοών εἵλκυσε τὸν ’Ἀρειον ἐκ τοῦ δωματίου.
>κ τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ἡ χιὼν ἐκάλυπτεν ἔτι τοῦδαφος.
Ἆρα βούλῃ πεττεύειν, ὦ Ἅρειε; ’Ήκιστω Ἆρα βούλῃ φοιτῆσαι παρὰ τὸν Ἁγριώδη, ’Ἠκιστά ἀλλὰ σύ δὴ ἴθι καθ ’ ἑαυτόν.
Ξύνοιδα σοὶ φροντίζοντι περὶ τοῦ ἐσόπτρου ἐκείνου.
ἀλλὰ μὴ ἐκεῖσ’ ἐπανέλθῃς ὀψιζόμενος.
Τί μή· Οὐκ οῖδα πλὴν ἕν· πόλλ’ ε”χω πράγματα συνειδώς σοι τοσούτων ἤδη περιγενομένῳ ἐκ κακῶν.
ὁ γὰρ Φήληξ καὶ ὁ Σίναπυς καί ἡ Νῶροψ περιπολοῦσιν ἅπαντες.
ἀλλὰ νὴ Δί’ ἀφανὴς εἶ.
ἀλλ’ ἢν προσκρούωσί σοι, τί μήν,· ἀλλ’ ἣν σὺ προσκρούῃς πρός τι; Ἀλλὰ λαλεῖς σὺ ἴσα τῇ Ἑρμιόνῃ.
Σπουδάζω δέ ταῦτ’, ὦ ’Ἁρειέ μὴ ἔλθῃς, ἀντιβολῶ σε.
ὁ δ’ ’Άρειος σπουδάζων αὐτὸς πρὸς ἐν μόνον ἐπανιέναι ε”μ- προσθε τοῦ ἐσόπτρου περὶ οὐδενὸς ἐποιήσατο τὸν τοῦ Ῥοῶνος λόγον.
ῆι καί τῇδε τῇ νυκτὶ τρῖς ἤδη ἐληλυθὼς τὴν ὁδὸν ῥᾷον ηὗρεν ἢ τὸ πρίν.
βαδίζων δέ ὡς τάχιστα συνῄδει μέν ψόφον ποιουμένῳ πλείον’ ἢ χρή, οὐδενὶ δ’ ἐνέτυχεν.
καῖ μὴν ἐθεᾶτο μάλ’ αὖθις τήν τε μητέρα καί τὸν πατέρα μειδι- ῶντας πρὸς αὐτὸν καί δὴ καί πάππον ἱλαρὸν βλέποντα.
καὶ πρὸς ἔδαφος ἐκάθισε πρὸ τοῦ κατόπτρου.
τί γὰρ ἐμποδών ἐστιν αὐτῷ μὴ οὗ παρακαθῆσθαι τοῖς οἰκείοις ἀνὰ πᾶσαν τὴν νύκτα; ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΣΟΠΤΡΟΥ ΤΟΥ ΝΑῙΜΥΘΙΠΕ 1 73 οὐδέν δ’ ἐκώλυσεν ἂν αὐτὸν εἶ μή ἤκουσε τόδε· Ἐπανῆλθες ἄρα, ὦ Ἅρειε; τῴ δ’ Ἁρείῳ ἐδόκει τὰ σπλάγχνα κελαινοῦσθαι.
ἀναγαγὼν δέ τὸν τράχηλον εἶδε καθήμενον ἐν βάθρῳ πρὸς τῇ θύρᾳ τὸν θεσπέσιον Ἄλβον Διμπλόδωρον λαθόντα αὐτὸν ὡς εἰκός’ οὕτω γὰρ ἐσπούδαζε πρὸς τὸ ἔσοπτρον ἀφικέσθαι.
’Έλαθες γὰρ ἐμέ, ὧ κύριε.
Θαῦμα δ’ ὅτι ἐξ ἀφανείας μύωψ γίγνεταί τις.
τοῦτο δέ λέγων ὁ Διμπλόδωρος ἐμειδία κουφίζων ἅμα τῷ Ἁρείῳ τὴν φροντίδα.
καὶ ἀπὸ τοῦ βάθρου κατέβη ὥστε καθῆσθαι ἐπὶ τοῦδαφος μετὰ τοῦ Ἀρείου.
Ηῦρες ἄρα τὸ ἔσοπτρον τὸ τοῦ ναιμύθιπε ἀρεσκόντως ἔχον σοι καθάπερ μυρίοι τῶν πρὸ σοῦ.
Οὐ γὰρ ἐγίγνωσκον αὐτό, ὦ κύριε, τὸ τοιοῦτον ὄνομα ἕχον.
Ἀλλ’ ἔγνωκας δήπου τί πράττει; Φαίνει γέ μοι τοὺς οἰκείους - Τῷ δέ Ῥοῶνι ἑαυτὸν σχολάρχην γεγενημένον.
Καὶ πῶς τοῦτ’ ἔμαθες; Χλαίνης ἔγωγ’ οὐ δέομαι, ἔφη, ὡς ἀφανὴς γενησόμενος.
ἀλλ’ ἦ ἐννοεῖς ὅ τι τὸ ἔσοπτρον φαίνει ἡμῶν ἑκάστῳ, ὁ δ’ ἀνένευσε.
Ἐξηγήσομαι δῆτα, εἴ σοι δοκεῖ.
ὁ γάρ τοι τῶν ἐφ’ ἡμῶν εὐδαι- μονέστατος δύναιτ’ ἂν χρῆσθαι τῷ ἐσόπτρῳ τοῦ ναιμύθιπε ἐκείνῳ καθάπερ τινὶ τῶν ἐπιτυχόντων, ὀπτριζόμενος δ’ ἴδοι ἂν ἁπλῶς ἑαυτὸν ὡς ἔχει.
ἆρ’ εἰπὼν ὥνησα, λογισάμενος δέ τι ό ’Άρειος βραδέως Φαίνει γάρ, ἔφη, τὰ ἐπιθυμήματα ἡμῶν, ὅτων ἂν ἐπιθυμῆται τις.
ὁ δέ Διμπλόδωρος μεθ’ ἡσυχίας Καί φημι, ἔφη, κάπόφημι.
φαίνει γοῦν τὰ ἐπιθυμήματα καί τὰ σπουδαιότατα καὶ τὰ δεινότατα.
σὺ μέν γὰρ οὐκ εἰδὼς τοὺς οἰκείους ὁρᾷς αὐτοὺς περι- ισταμένους.
ὁ δέ Ῥόναλδος Εύισήλιος ὡς πεπεισμένος πόλλ’ ἀεὶ ἐλαττοῦσθαι τῶν ἀδελφῶν ὁρᾷ ἑαυτὸν μόνον ἑστῶτα ἄριστον γεγενημένον τῶν πάντων.
τοῦτο μέντοι τὸ ἔσοπτρον δίδωσιν ἡμῖν οὔτε τὴν ἐπιστήμην οὔτε τὴν ἀλήθειαν.
πρόσθε γὰρ αὐτοῦ ἑστῶτες οἱ μὲν ἐμαράνθησαν κεκηλημένοι τῇ θεωρίᾳ, οἱ δέ μεμήνασιν οὐκ εἰδότες περὶ τὸ φαινόμενον πότερον ἀληθές τι τυγχάνει ὃν ἢ καὶ ἀδύνατον.
ἀλλ’ αὔριον τὸ ἑ’σποπτον ἄλλοσε κομισθήσεται, ὦ ’Ἄρειε, καῖ ἀπαιτῶ σε τὸ λοιπὸν μὴ ἑκόντα ἐξερευνήσαι αὐτό.
ἀλλ’ εἴ που ἐντύχοις, εὐτρεπὴς ἂν εἴης.
οὐ γάρ τοι προσήκει τοὺς ἀνθρώπους ὀνειροπολοῦντας ἐπιλαθέσθαι τοῦ ζῆν μέμνησο ταῦτα.
εἶὲν.
ἄλλο 1 74 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ τι ἢ θέλεις τὴν θαυμαστὴν χλαῖναν περιβαλόμενος ἀπελθεῖν κοιμησόμενος; ὁ δ’ Ἄρειος ἀναστάς Ὦ κύριε, ἔφη, ὦ σοφιστὰ Διμπλόδωρε.
ἆρ’ ἔστι μοι ἐρέσθαι τι,· Πῶς γὰρ οὕκ; ἔφη μειδιῶν.
ἄρτι γὰρ ἤρου.
ἀλλ’ ἔξεστί σοι ε”τι ἓν μόνον ἐρέσθαι.
Σύ γε εἷς τὸ ε”σοπτρον βλέπων τί χρῆμ’ ἄρ’ ὁρᾲς; ’Ό τι,· ὁρῶ γ’ ἐμαυτὸν ἔχοντα ποδεῖα ε’ρεᾶ καὶ εὕποκα.
καὶ τοῦ Ἁρείου κεχηνότος Οὐκ ε”στι κόρον ε”χειν ποδείων.
οὐδένα γὰρ εἴληφα ἐπὶ τῶν ἄρτι Χριστουγέννων, βιβλία διδόντων ἀεὶ τῶν ξυγγενῶν.
ἐπανέλθοντι δέ καὶ ἥδη ἐν κοίτῃ κειμένῳ ἐπῆλθεν ὅτι τάχα ἐκεῖνος οὐκ ἀμέλει ἠλήθευεν.
ἀλλὰ γὰρ τὸν Σκαβρὸν ἀπὸ τοῦ προσκεφαλαίου ὦσας ἐνόμιζε καὶ αὐτὸς πολυπραγμονῆσαί τι.
πεισθεὶς τοίνυν ὑπὸ τοῦ Διμπλοδώρου μὴ ἐρευνᾶν αὖ τὸ ἔσοπτρον τὸ τοῦ ναιμύθιπε, διὰ τὴν ἄλλην ἀνάπαυλαν τὴν τῶν Χριστουγέννων ὁ “Άρειος τὴν ἀφανείας χλαῖναν εἶχε πεπτυγμένην ἐν τῇ κιβωτῷ.
ἀλλ’ ἔχρῃζε μὲν ὡσαύτως ἐπιλαθέσθαι ὧν ἐν τῷ κατόπτρῳ ἑώρακεν, ἀλλ’ οὐχ’ οῖός τ’ ῆν.
φαντάσμασι γὰρ ἐνυπνίοις πυκνῶς ἐταράττετο, ὀνειροπολῶν πολλάκις φῶς τι χλοαυγές ὥσπερ ἀστραπὴν ἐκλάμπον, καῖ τοὺς γονέας διὰ τοῦτο ἀφανισθῆναί που, μέγα ἀνακαγχάζοντος τέως ὅξυφώνου τινός.
Ἷ“Ῑ κάρτα ὁ Διμπλόδωρος ὀρθῶς ε”λεγεν εἰπὼν ὅτι τῷ ἐσόπτρῳ ἐκείνῳ ε”νεστιν οἰστρᾶν σε, ἔφη ὁ Ῥοών.
ὁ γὰρ ’Ἁρειος περὶ τῶν ἄρτι ἐνυπνίων εἶπεν αὐτῷ.
ἡ δέ Ἑρμιόνη τῇ προτεραίᾳ τῆς περιόδου ἐπανελθοῦσα ἄλλα δὴ ἐφρόνει.
ἠνιᾶτο μὲν γὰρ πολὺ ἐννοοῦσα τὸν Ἅρειον ἀγρυπνοῦντά τε καῖ περιπολοῦντα τὸ φρούριον διὰ νυκτῶν τριῶν ὡς κινδυνεύοντα ἁλῶναι ὑπὸ τοῦ Φήληκος, χαλεπῶς δ’ εἶχεν αὐτῷ οὐδὲν ἄρα μεμαθηκότι περὶ τοῦ Νικολάου Φλαμήλου ὅστις ἐστίν.
καὶ μικροῦ ἐδέοντο ἀπογνῶναι τὰ τοῦ Φλαμήλου ἐν βιβλίοις εὑρήσειν, καὶ εἰ ὁ ’Ἀρειος ἔτ’ ἐπίστευεν ἀναγνῶναί που τὸ ὄνομα.
ἀρξαμένης δέ τῆς περιόδου, οῦκ εἶχον ποιεῖν εἰμὴ διὰ βραχυτάτων εἰκῇ ἅπτεσθαι τῶν βιβλίων μεταξὺ τῶν σχολῶν.
τῷ δ’ Ἀρείῳ καὶ σπανιώτερον ῆν καιρὸς ἀναγνώσεως, δέον ἤδη πρὸς τὴν ἰκαροσ- φαιρικὴν αὖ γυμνάζεσθαι.
καὶ γὰρ ὁ (Ύλης ἤσκει τοὺς σφαιριστὰς πλέον σπουδάζων ἢ πρὸ τοῦ.
οὐδ’ οἶ ὄμβροι πολλοὶ γενόμενοι καῖ λάβροι - ἡ γὰρ χιὼν ἤδη ἐτετήκει - τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἤμβλυνον οὐδέν.
οἱ μέν οὖν Εὐισήλιοι κατηγόρουν ἐκεῖνου ὡς μανιώδης που γίγνεται, ὁ δ’ ’Άρειος συνῆν αὐτῷ, εἰ γὰρ νικήσαιεν ἐν τῷ μέλλοντι ἀγῶνι τῷ πρὸς τοὺς 1 76 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ εΥφελπύφους, τὸ πρῶτον δι’ ἑπτὰ ἔτη παρελεύσεσθαι τοῦς Σλυθηρ- ίνους ἀγωνιζόμενοι περὶ τῆς Οἰκείας Φιάλης.
καί ὁ ’Ἀρειος οὐ μόνον νικῆσαι ἐσπούδαζεν, ἀλλὰ καί σπανιώτερον τοῖς ἐννυχίοις φάσμα- σιν ἐταράττετο ἀτε ἀποκάμνων ἐκ τῆς γυμνασίας.
καὶ ἐνταῦθα σφόδρα πονούντων ποτ’ αὐτῶν κατ’ ἀσκήματα - ὑετὸς γὰρ πολὺς ἐγένετο καί πηλὸς πολύς - ὁ ’Ύλης κακάγγελον παρέσχεν ἑαυτόν.
ἀχθόμενος γὰρ ἤδη τοῖς Εὖισηλίοις οἵτινες ἀεὶ κατέσκηπτον ἀλλήλοις καὶ προσεποιοῦντο πεσεῖν ἀπὸ τῶν σάρων τραχύφωνος ’ἾΩ οῦτοι, ἔφη, πέπαυσθε τῆς τε παιδιᾶς καὶ τῆς φλυαρίας.
οὕτω γὰρ πράξεθ’ ὅπως νικηθησόμεθα.
ῥαβδουχῶν γὰρ ὁ Σίναπυς πρόφασιν ἀεὶ ζητήσει πρόχειρον ὡς ἀφαιρήσων τίμια τοὺς Γρυφινδώρους.
ἀκούσας δέ ταῦθ’ ὁ Γεωργός τῷ ὄντι ε”πεσεν ἀπὸ τοῦ σάρου.
καὶ βόρβορον πολὺν τοῦ στόματος ἐκπτύσας Ἀλλ’ ἦ ὁ Σίναπυς, ἔφη, μέλλει ραβδουχεῖν,· καὶ πῶς δὴ πρὸς ἀγῶνα οὗτος ἰκαρο- σφαιρικόν ἱκανὸς ῆν ῥαβδουχεῖν; φοβοῦμαι γὰρ μὴ οῦ κοινὸς ἀποβῇ ἢν φανῶμεν νικήσοντες τοὺς Σλυθηρίνους.
καὶ οἶ ἕτεροι σφαιρισταῖ καταβάντες παρὰ τὸν Γεωργὸν πράγματα ἐποιοῦντο καὶ αὐτοί.
Οὐδ’ ἔγωγ’ ἐπαίτιος, ἔφη ὁ ”Υλης.
ἀλλ ’ἡμᾶς γε πᾶσ’ ἀνάγκη μὴ παρανομεῖν ὅπως μὴ πρόφασιν ἔχῃ φενακίζειν.
ἀλλ’ ὁ Ἄρειος εὔστοχον μὲν ἡγεῖτο τοῦτο, ἴδιον δ’ εἶχε λόγον τοῦ μὴ βούλεσθαι τὸν Σίναπυν πέλας ἔχειν ἰκαροσφαιρίζων.
καὶ οῖ μὲν ἄλλοι κατὰ τὸ ξύνηθες μετὰ τὴν γυμνασίαν περι- έμειναν διαλεγόμενοι μετ’ ἀλλήλων, ὁ δ’ “Άρειος εῦθὺ ἐπανελθὼν εἷς τὸ τῶν Γρυφινδώρων κοινεῖον κατέλαβε τὸν Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην πεττεύοντας.
ἡ δέ ἐν τῇ γε πεττεία πολλάκις ἡττᾶτο.
καί τοῦτο πολὺ λυσιτελεῖν αὐτῇ ἐνόμιζον ὁ θ’ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοὼν ὡς πρὸς τᾶλλα ἀεὶ ἐνίκα.
παρακαθημένου δέ τοῦ Ἁρείου ὁ Ῥοών πρῶτον μέν Μὴ λαλήσῃς, ἔφη, δεῖ γὰρ προσέχειν τὸν νοῦν - ἔπειτα δέ κατιδὼν τὴν Ἁρείου ὄψιν Τί ἔχεις,· ῆ καὶ νοσεῖς; ὁ δέ πρὸς οῦς λέγων αὐτοῖς ὅπως μή τις ἐπακούοι εἶπεν ὡς ὁ Σίναπυς ἐξ ἀπροσδοκήτου ἐπιθυμίαν οὐδαμῶς ἐπιεικῆ ἐπιθυμεῖ ῥαβδοῦχος δὴ ἰκαροσφαιρικὸς γένεσθαι.
Ἀλλὰ μὴ σφαίριζε, εἶπεν αὐτίκα ἡ Ἑρμιόνη.
Εἶπέ ὡς νοσεῖς, ἔφη ὁ Ῥοών.
Εἰπέ ὡς σκέλος κατέαγες, ἔφη ὁ Ἑρμιόνη.
Κάταξον μέν οὖν ὡς ἀληθῶς.
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥ ΦΛΑΜΗΛΟΥ 177 Ἀλλ’ οὐ πάρεστί μοι, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Ἄρειος οὐ γὰρ ὑπάρχει ζητητὴς ἄλλος ἔφεδρος.
εἰ δ’ ἐγὼ ἀποσταίην τοῦ ἀγῶνος, σφαιρίζειν οὐκ ἂν ἔχοιεν οἱ Γρυφίνδωροι.
ἐνταῦθα δέ ὁ Νεφελώδης ε”πεσεν εἷς τὸ κοινεῖον.
ἀνέβη γὰρ οὐκ οἶδ’ ὅπως διὰ τῆς ὀπῆς εἷκονικῆς τὰ σκέλη συγκεκολλημένα παρέχων· κεκηλὴσθαι γὰρ ἐδόκει φίλτρῳ σκελοκολλητικῴ.
ἐδέησε γὰρ αὐτὸν ἀναβῆναι συνεχῶς ἀεὶ πρὸς πυγὴν ἅλλομενον ἐπὶ τὸν τῶν Γρυφινδώρων πύργον, καί τοῦτο μάλιστ’ ἐκίνει τοὺς πολλοὺς γελᾶν· ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἀναπηδήσασα θέλκτρον ἀντίδοτον εὐθὺς ἐπῇσε.
καὶ τὰ τοῦ Νεφελ- ώδους σκέλη αὐτόματα δίχα διελύθη.
αὐτὸς δ’ ἀνέστη τρέμων ἔτι.
Τί γέγονεν; εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη μεταξὺ παρακαθίζουσα αὐτὸν τῷ Ἁρείῳ καὶ τῴ Ῥοῶνι.
ὁ δέ τρομερώς Μάλθακος, ἔφη.
ἐνέτυχον γὰρ αὐτῷ πρὸς τῇ βιβλιοθήκῃ.
ὁ δ’ ε”φασκεν ἐρευνᾶν τινα μέλλων προμελετήσειν ἃ δεῖ ποιεῖν.
ἡ δέ Ἑρμιόνη πιθανῶς Ἄγε δή, ἔφη, πρὸς τὴν Μαγονωγαλέαν καταμήνυσον αὐτοῦ.
ὁ δέ Νεφελώδης ἀνανεύσας Οὐ γὰρ θέλω, ἔφη, πράγματ’ ἔχειν καί πλείω.
Ἀλλ’ ὦ Νεφέλωδες, ε”φη ὁ Ῥοών, δεῖ σέ ἀνθίστασθαι αὐτῷ.
οὗτος μὲν γὰρ φιλεῖ καταπατεῖν τοὺς ἐπιτυχόντας, σὺ δ’ οὐκ ὀφείλεις προκείμενος παραδοῦναι σεαυτὸν λὰξ πατεῖσθαι.
ὁ δ’ ἀκαρές δέων κλαῦσαι Ἀλλ’ οὐ δεῖ σὲ γοῦν εἰπεῖν ἐμοὶ ὡς ἀνδρείας ἐνδέης οὐκ ἐπάξιός εἶμι τῶν Γρυφινδώρων.
τοῦτο γὰρ ὁ Μάλθακος εἴρηκεν ἥδη.
ὁ δ’ ’Ἁρειος ἐν προκολπίῳ ζητήσας βάτραχον σοκολάτινον ἔδειξε, πανύστατον ὄντα ἀπὸ τοῦ κιβωτίου τοῦ Ἑρμιόνῃ πρὸς τὰ Χριστούγεννα δεδομένου.
καὶ τοῦτον ε”δωκε τῷ Νεφελώδει παρ’ ὀλίγον ἐλθόντι δακρύειν.
Ἀλλὰ σύ γε, ἔφη, δύνασαι δώδεκα Μαλθάκους.
ἆρ’ οὐκ ὁ Πῖλος Νεμητὴς εἵλετο σὲ Γρυφίνδωρον; καὶ ποῦ ’στιν ὁ Μάλθακος; ἐν τοῖς καταράτοις Σλυθηρίνοις.
ὁ δέ Νεφελώδης ἠρέμα γελῶν τὸν βάτραχον ἀνεκάλυψε.
Χάριν οἶδα, ἔφη, ὦ ’Ἄρειε, ἀλλ’ εἶμι κοῖτον ποιησόμενος.
ἦ τοῦ δελτίου ἐπιθυμεῖς,· οἶδα γὰρ σε’ σπουδάζοντα ξυλλέγειν αὐτά.
καὶ τοῦ Νεφελώδους ἀπιόντος ἐκεῖνος ἐξέταζε τὸ δελτίον· ἦν γὰρ ἐκείνων τῶν εἰκόνας παρεχόντων φαρμακέων τε καί φαρμακίδων εὐδοκιμῶν.
Διμπλόδωρός ἐστι μάλ’ αὖθις, ἔφη.
τοῦτον γὰρ πρῶτον - 1 78 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ καὶ ἀτενές μέν δεδορκὼς πρὸς τὸ νῶτον τοῦ δελτίου, κεχηνὼς δέ πρὸς τὸν Ῥοῶνα καὶ τῆν Ἑρμιόνην ἀποβλέψας Ηῦρηκα, ἔφη.
ηὕρηκα γὰρ τὸν Φλάμηλον.
καῖ εἶπον πάλαι ὅτι πρὸ τοῦ ἀνέγνων τοῦνομά που, ἀναγνοὺς δὴ δεῦρο ι’ὼν ἐπὶ τῆς ἁμαξοστοιχίας.
ἀκούσατε δῆτα’ Πολλοὶ ἡγοῦνται τὸν Διμπλό- δωρον μέγιστον εἶναι τῶν ἐφ’ ἡμῶν φαρμακέων, εὐδοκιμοῦντα δι’ ἄλλα τε καί ὅτι ἐνίκησέ τε τὸν μάγον Γ ρινδελούαλδον τὸν κατα- χθόνιον τῷ ε”τει χιλιοστῴ ἐνακοσιοστῴ τετταρακοστῷ πέμπτῳ, καὶ ἐξηῦρέ τὰς δώδεκα χρείας τὰς τοῦ αἵματος δρακοντείου, καὶ δὴ καί περὶ τῆς χρυσοποιίας πόλλ’ ἔπραξε μετὰ τοῦ συνέργου Νικολάου Φλαμήλου.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἀνεπήδησε λίαν ἐσπουδασμένως - ἐδόκει γὰρ τόσον ἀνηρεθισμένη ὅσον ἐν ᾧ τὰ τίμια ε”λαβε τὰ πρῶτα πρὸς τὰ κατ’ οἶκον μαθήματα.
Ἀλλὰ περιμένετε, ἔφη.
καὶ ἅνω ἔδραμεν ἐπὶ τὰ παρθενικὰ κοιμ- ητήρια.
ὁ δ’ “Αρειος καὶ ὁ Ῥοών ἀποροῦντες δὴ σχεδὸν ἔβλεψαν εἰς ἀλλήλους καὶ τρέχουσα ἐπανῆλθεν, ἐν ἀγκάλαις ἔχουσα βίβλον τινὰ μεγάλην.
καὶ προθυμουμένη μὲν ψιθυρίζουσα δ’ ἅμα ἵνα μὴ παρακούσῃ τις Ταύτην μὲν γάρ, ἔφη, ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης πρὸ πολλῶν ἡμερῶν ἐχρησάμην θέλουσα ἱλαρώτερον τι παρέχειν ἐμαυτῇ ἀναγιγν- ώσκειν σχολαζούσῃ, οὐδ’ ἐπῆλθέ μοι ἐν αὐτῇ ζητεῖν τὰ ὑπὲρ ἐκείνου.
καὶ τῷ Ῥοῶνι, δυσκρίτως ἔχοντι περὶ τῆς βίβλου εἴ τις καὶ σχολάζων ἅπτεται τῆς τοιαύτης σιγᾶν μηνύσασα, διότι ὅλη περὶ ζητήσεως ἐστί, μανικῶς ἀνήλιττε τὰς σελίδας ῦποτονθορύζουσα τέως πρὸς ἑαυτήν, καὶ τέλος τὸ ζητούμενον ἀνευροῦσα Σαφῶς γὰρ ἔγνωκα, ἔφη, σαφέστατα μὲν οὖν.
καὶ τὸν Ῥοῶνα σκυθρωπάζοντ’ ε”τι ἐρόμενον δ’ εἶ θεμιτὸν εἴη νυνὶ φωνῆσαι περὶ οὐδενὸς ποιησαμένη - Ὁ Νικολᾶος Φλάμηλος, ἔφη ψιθυρίζουσα ε”τι καὶ τραγῳδοῦσά τι, μόνος ἐστὶ καθ’ ὅσον ἐγνώκαμεν δημιουργὸς τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου.
οἱ δ’ ἀκουσάμενοι παρ’ ἐλπίδα οὐδὲν ἄρ’ ἀπεκρίναντο ὧν προσεδέχετο.
Τῆς ποίας; ἔφασαν.
Ἀλλὰ νὴ τὼ θεώ, οὖ γὰρ ε”χετε ἀναγιγνώσκειν; ἰδού.
ἀνάγνωτε δῆτα ταυτί.
οἱ δέ τὴν βίβλον ἐπ’ αὐτοὺς ὠσθεῖσαν λαβόντες ἀνέγνωσαν τάδε’ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥΦΛΑΜΗΛΟΥ 179 οἱ μελετῶντες τὴν παλαίαν τέχνην τὴν χρυσοποιίαν καλουμένην σπουδάζουσι ποιεῖσθαι τὴν τοῦ φιλοσόφου λίθον τὴν μεμυθολογευμένην.
αὕτη γὰρ δυνάμεις ε”χει μεγάλας καὶ θαυμαστάς, ἱκανὴ οὖσα τοῦτο μὲν εἷς ἄπεφθον χρυσὸν μεταβάλλειν τὰ ἐπιτυχόντα τῶν μεταλλείων τοῦτο δὲ τίκτειν τὸ τῆς ζωῆς φάρμακον ὅπερ καὶ ἀθάνατον ποιήσει τὸν πεπωκότα.
καί διὰ μὲν τὸν αι’ῶνα πάντα ἡ λίθος πολλὰ τεθρύληται’ ἐφ ’ ἡμῶν δέ τῶν λίθων τὴν μόνην ὑπάρχουσαν κέκτηται Νικολᾶος Φλάμηλος εὐδοκιμῶν τῆς τε χρυσοποιίας ἕνεκα καί ὡς πάνυ φιλόμουσος ὤν.
ὁ δέ Φλάμηλος πέρυσιν ε”τη γεγονὼς ἑξακόσια ἑξήκοντα πέντε οἰκεῖ ἀτάρακτος παρὰ τοῖς Ἐπιζεφυρίοις μετὰ τῆς γυναικὸς Περενέλλης, ε”τη ἐχούσης ἑξακόσια πεντήκοντα ὀκτώ.
τῷ δ’ Ἁρείῳ καὶ τῷ Ῥοῶνι τοῦργον ἀνύσασιν ἡ Ἑρμιόνη Ἐγνώκατε; ἔφη.
ὁ γὰρ κύων ὡς εἰκὸς φυλάττει τὴν λίθον τὴν τοῦ Φλαμηλου.
οὗτος δ’ ᾔτησε δηλαδὴ τὸν Διμπλόδωρον διασῶσαι αὐτὴν φίλον ὅντα διότι μέλλει τις κλέψειν.
διὸ ἔδοξεν ἐκ τοῦ Γριγ- γώτου κομισθῆναι αὐτήν.
Λίθον τοίνυν λέγεις, ε”φη ὁ “Αρειος, ἥτις χρυσόν τε ποιεῖ καὶ κωλύει σε ἀποθανεῖν.
ὥστ’ οὐδὲν θαῦμα εί ὁ Σίναπυς ἐπιθυμεῖ αὐτῆς.
ἀλλὰ γὰρ πᾶς τις ἐπιθυμοίη ἄν.
Θαῦμα δ’ οῦκ ἔστιν εἶ Φλάμηλον οὐκ ηὑρήκαμεν ἐν ἐκείνῃ τῇ σκέψει τῇ τῆς περὶ τὰ μαγικὰ καινοτομίας.
οὗ γὰρ δήπου ἄρτι ἐκαινοτόμει οὐδέν ε”τη γεγονὼς ἤδη ἑξακόσια ἑξήκοντα πέντε.
τῆς δ’ ἐπιούσης ἡμέρας ὁ ’Άρειος καῖ ό Ῥοὼν μεταξὺ ἐκγραφόμε, νοι πολλὰ καὶ ποικίλα περὶ τῆς τῶν ὑπὸ λυκανθρώπου δηχθέντων θεραπείας - ἐν σχολῇ γὰρ ἐτύγχανον διατρίβοντες περὶ τῆς τέχνης φυλακικῆς τῆς πρὸς τὰ σκοτεινὰ δόγματα - ἐβουλεύοντο ἔτι ὑπὲρ τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου τί δὴ δράσουσιν ἔχοντες.
τοῦ δέ Ῥοῶνος φράζοντος ὡς ι’δίαν ὠνήσεται αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ἀγέλην ι’καρο- σφαιρικήν, ὁ Ἄρειος ἄφνω ἐμέμνητο τοῦ τε Σινάπεως καὶ τοῦ μέλλοντος ἀγῶνος.
Ἀλλὰ μέλλω σφαιριεῖν ἄρα, εἶπε τῷ Ῥοῶνι καὶ τῇ Ἑρμιόνῃ.
εἶ δέ μή, οἱ Σλυθήρινοι ἅπαντες ἡγήσονταί με περιφοβώτερον εἶναι ἢ ὥσθ’ ὑπομένειν τὸν Σίναπυν.
βεβασανισμένων μὲν γὰρ αὐτῶν ἐν τῷ ἀγῶνι, νικησάντων δ’ ἡμῶν παύσω τῶν γελασμάτων άπομόρξας τὴν ὕβριν.
180 ΑΡΕΙοΣ ΠοΤΗΡ Ἐφ’ ᾧτε μὴ ἀπομόρξαι σέ ἀπὸ τοῦ σταδίου, εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη.
>κ προϊούσης δέ τῆς τοῦ ἀγῶνος ἡμέρας ὁ Ἄρειος λόγοις μὲν ἐπεκρύπ- τετο τὴν ἑαυτοῦ ἀπορίαν πρὸς τὸν Ῥοῶνα καί τὴν Ἑρμιόνην, ἔργῳ δέ ὡς ἀληθῶς πλείον’ ἐπὶ πλείοσι καθ’ ἡμέραν ἐφοβεῖτο.
οἵ δ’ ἄλλοι σφαιρισταὶ ὡσαύτως ἐφοβήθησαν· λόγῳ μὲν γὰρ ηὖτρεπισμένοι ἤσαν.
ἐξὸν αὐτοῖς τέλος δὴ νικῆσαι τοῦς Σλυθηρίνους τοὺς ἑπτὰ ε”τη ἀνικήτους γενομένους, ε”ργῳ δ’ ἠπόρουν οῦκ εἰδότες πότερον ῥαβδοῦχος τις κακόνους ἐπιτρέψει νίκην αὐτοῖς ἢ οὔκ.
ὁ δ ’Ἄρειος συνῄδει ἑαυτῷ συνεχῶς ἐντυγχάνοντι τῷ Σινάπει ὅποι ἔλθοι, εἴ γε μὴ ταῦτ’ ε”τυχεν ἀναπλάττων.
καὶ ἐνίοτε ἐπῆλθεν αὐτῷ ὡς οὗτος τάχα διώκει αὐτὸν ἐλπίζων πῃ μόνον καθ’ ἑαυτὸν κατα- λήψεσθαι.
ἐν δ’ οῦν ταῖς καθ’ ἑβδομάδα πόσεων σχολαῖς ὥσπερ ἐπὶ τὸν τράχον ἐβίβαζε τὸν ’Ἀρειον κακὰ ποιῶν.
ἦ καί μεμάθηκεν ὅτι ἐξηυρήκασίτι περὶ τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου; καί ὁἌρειος ἔγνωκε μὲν τοῦτ’ ἀδύνατον ὅν, ἐφρόντιζε δ’ ἐνίοτε μὴ ὁ Σίναπυς ἀμέλει εἷς τὴν ψυχὴν ε”χοι δέρκεσθαι.
* τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ἀμφὶ βουλυτὸν ὁ “Αρειος ᾔδει τὸν Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην εὐχομένους μὲν αὐτῷ ἀγαθὴν τύχην δεδιότας δ’ ἅμα μὴ οῦ πάλιν ἴδοιεν ἔτ’ ἔμπνουν, οὕτω δ’ οὐκ ὠνήσαντας αὐτὸν οὐδέν.
καῖ ἤ τι ἢ οῦδὲν ἤκουε τοῦ Ὕλου παρακελευομένου μέχρι περιβαλ- λόμενος τὸ τριβώνιον ι’καροσφαιρικὸν τὸν Ὑπερνεφελὸν Δισχιλι- οστὸν ἀνελάμβανεν.
ἐν δέ τούτῳ ὁ Ῥοών καί ἡ Ἑρμιόνη ἐν τοῖς βάθροις παρίσταντο πρὸς τῷ Νεφελώδει οὐ συνιέντι οὔτ’ ἀνθ’ ὧν οὕτω πεφροντικὸς ε”βλεπον οὔτε διὰ τί τὰς ῥάβδους πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐκόμισαν.
τὸν γὰρ Ἄρειον ἔλαθον προμελετῶντες τὸ σκελοκόλλης φίλτρον.
τοῦτο δ’ ἐνενόησαν ἰδόντες τὸν Μάλθακον καταγοητεύσαντα τὸν Νεφελώδη, καῖ τὸν Σίναπυν ἔμελλον ὡσαύτως καταγοητεύσειν ἥν πῃ θέλῃ βλάψαι τὸν Ἄρειον.
καὶ τοῦ Ῥοῶνος τῆν ῥάβδον εἰς προκόλπιον ὤσαντος, ἐκείνη Λοιπόν, ἔφη, μέμνησο τόδε· Τηλεκίνησις Θανάτου.
ὁ δέ’Έγνων, ε”φη ἀνιώμενος.
ἀλλὰ μὴ φιλόψογος ἴσθι.
ἐν δέ τῲ ἀποδυτηρίῳ ὁ ’Ύλης τῷ Ἁρείῳ πρὸς οῦς ε”λεγέ Μὴ ὅτι θέλοιμ’ ἄν, ἔφη, λιπαρεῖν, ὦ Ποτέρ, ἀλλὰ νῦν δὴ εἴ ποτε καῖ ἑτέρωθι δεῖ ὡς τάχιστα καταλαβεῖν τὸ φθαστέον.
καὶ οὕτω τελέωσον τὸν ἀγῶνα πρὶν τὸν Σίναπυν λίαν ὠφελῆσαι τοῦς (Υφελπύφους.
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥΦΛΑΜΗΛΟΥ 18] ὁ δέ Φερέδικος διὰ τῆς θύρας προκύψας Καὶ μὴν ἅπαντες, ἔφη, πάρεισιν ἔξω καῖ τὸ καινότατον αὐτὸς ὁ Διμπλόδωρος.
ὁ δ”Άρειος τρόμῳ συσχεθεὶς ἀχανὴς εἱστήκει.
Ἠ καί Διμπλόδωρον ε”λεγες,’ εἶπεν ἐκθορὼν ἤδη πρὸς τὴν θύραν ὡς βεβαιότερον γνωσόμενος.
ἀλλ’ ἐκεῖνος ὀρθῶς γ’ ἔλεγε· τὸ γὰρ γένειον ἐκεῖνο ἀργυροῦν καῖ σεμνὸν τίς οὐκ ἐγνώρισεν άν; καῖ οὕτω κεκουφισμένος τῶν κακῶν μικροῦ ἐδέησεν ἐκ τοῦ φανεροῦ γελᾶν.
ἐν ἀσφαλεῖ γὰρ γενέσθαι· ἀδύνατον γὰρ εἶναι τῷ Σινάπει βλάψαι αὐτὸν θεωμένου τοῦ Διμπλοδώρου.
καῖ δὴ πορευομένων εἷς τὸ στάδιον τῶν σφαιριστῶν ἐσκοπεῖτο πρὸς ἑαυτὸν εἷ τούτου γ’ ἕνεκα ἐδόκει ὁ Σίναπυς χόλῳ οἶδούμενος πλέον τοῦ συνήθους.
καί ὁ Ῥοὼν ταῦτὰ ἐνενόει.
τῇ γὰρ Ἑρμιόνῃ Οὐπώποτ’ ἔγωγε, ἔφη, τὸν Σίναπυν εἶδον οὕτω πικρὸν βλέποντα.
θεώρησόν νυν - ἀλλὰ σφαιρίζονται.
οἴμοι.
ἐσκάλευσε γάρ τις αὐτὸν ἐκ τοῦ ὄπισθεν τὴν αὐχένα.
Μάλθακος ἦν.
Ξύγγνωθί μοι, ἔφη, ὦ Εῦισήλιε.
οὐ γὰρ ε”γνων σε παρόντα.
καῖ ἐγέλα βλέπων πρὸς τὸν Κάρκινον καῖ τὸν Κέρκοπα.
Πόσον χρόνον ὁ Ποτῆρ τήμερον δὴ περικαθίσει; τίς ἐθέλει περιδόσθαι; ἦ σύ, ὦ Εὐισήλιε; ὁ δ’ οὐδὲν ἀπεκρίνατο.
ὁ γὰρ Σίναπυς τοῦ Γεωργοῦ ῥοπαλο- σφαίριον ἐπ’ αὐτὸν βαλόντος ε”φεσιν ἄρτι ε”δωκεν ἄφθονον τοῖς Ὑφελπύφοις.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη συνεχῶς ἠτένιζε πρὸς τὸν Ἄρειον, ὂς μακρότερον τέως ἐποιεῖτο τῆς πτήσεως κύκλον ὑπὲρ τῶν σφαιριζ- ομένων τρόπον αἰγυπιοῦ, τὸ φθαστέον ἐπιτηρῶν.
καὶ δι’ ὀλίγου, δόντος διὰ κενῆς ε”φεσιν ἑτέραν ἄλογον δὴ τοῦ Σινάπεως τοῖς Ὑφελπύφοις, ὁ Μάλθακος τραχείᾳ τῇ φωνῇ Τί οὖν, ἔφη, βουλεύουσιν ἐτεὸν αἱρούμενοι τοὺς τῶν Γρυφινδώρων ἀγελαίους,’ τοὺς γὰρ πονηροὺς φιλοῦσιν αἱρεῖσθαι οἰκτίροντες, αὐτίκα γέ τοι τὸν Ποτῆρα πατέρας οὐκ ἔχοντα ἢ τοῦς Εὖισηλίους χρήματ’ οὐκ ἔχοντας.
καὶ σύ, ὦ Μακρόπυγε, ὤφελες εῖναι τῆς ἀγέλης ὡς νοῦν οὐκ ἔχων.
ὁ δ’ ἠρυθρίασε μὲν πολι) ἀνέστρεψε δ’ ἐναντίον τοῦ Μαλθάκου.
Δύναμαι δὲ δώδεκα Μαλθάκους, ε”φη βαττολογῶν.
ὁ μὲν οὖν Μάλθακος συνάμα τῷ Καρκίνῳ καί τῴ Κέρκοπι ἀνεκάγχασε πολύ, ὁ δέ Ῥοών ἀτενίζων ε”τι πρὸς τοὺς σφαιριζομ- ένους Διδάσκεις γὰρ αὐτόν, ἔφη, ὦ Νεφέλωδες.
ἧιΩ Μακρόπυγε, εἶ πᾶς τις χρυσοῦν ε”χοι τὸν νοῦν, ἐφ’ ὅσον ἐνδέχ· εται σύ γ’ ἄνους ὢν ἀπορώτερος ἂν ἀποβαίνοις τοῦ Εὐισηλίου.
καὶ ὁ Ῥοὼν παντοῖος ἤδη ἐγίγνετο δεδιὼς ὑπὲρ τοῦ Ἀρείου.
182 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ Εἷ σύ, ἔφη, ἄλλο τι φωνήσεις, ὄμνυμι ἦ μὴν ἔγωγε - ἄφνω δ’ Ἡ Ἑρμιόνη ςΩ Ῥοών, ἔφη.
’Άρειος - Τί πάσχει,· ἢ ποῦ ἐστιν; ἐκεῖνον μὲν γὰρ ἐξ ἀπροσδοκήτου ῥύμῃ κατασκήπτοντα ἂν εἶδες ε’πί τοῦδαφος, τοὺς δέ θεατὰς ἅμα χάσκοντάς τε καῖ θορυβοῦντας.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη πάντως ἐπτοημένη ἀνεπήδησεν ἰδοῦσα δέ τὸν ’Ἀρειον κάτω πεσόντα ὥσπερ ἀπὸ σφενδόνης ἐξερριπισμένον ε”λαθε τρίς εἰς κόλπον πτύσασα.
Εὐδαιμονεῖς ἄρα, ἦ δ’ ὃς ὁ Μάλθακος, ὦ Εῦισήλιε, κατιδόντος τοῦ Ποτῆρος κέρματα δήπου χαμαὶ κείμενα, καὶ ὁ Ῥοὼν θυμῷ πυρακτούμενος ἔφθασε τῲ Μαλθάκῳ προσ- βαλὼν καὶ παλαίσας πρὸς τοῦδαφος.
ὁ δέ Νεφελώδης πρῶτον μὲν ἀπώκνει τι, ἔπειτα δέ τὸ βάθρον ὑπερβὰς ἐβοήθησεν.
καῖ ἡ Ἑρμιόνη ἀεί Ἴθι, βοώσα, ῶ ”Αρειε, ἀνεπήδησεν ἐπὶ τὸ βάθρον θεασομένη αὐτὸν κατὰ τάχος φερόμενον ἄρδην πρὸς τὸν Σίναπυν.
καὶ ὥσπερ ἐνθουσιῶσαν ἔλαθον αὐτὴν καί οἱ ὑπὸ τῷ βάθρῳ καλινδούμενοι - τὸν Μάλθακον λέγω καὶ τὸν Ῥοῶνα - καῖ οἱ πὺξ πολεμοῦντες καὶ βαΰζοντες τέως - λέγω τὸν τε Νεφελώδην καὶ τὸν Κάρκινον καὶ τὸν Κέρκοπα.
ἅνω δέ βλέψας εἶδες ἂν τοῦτο μὲν τὸν Σίναπυν τὸ σάρον νῦν δὴ περιάγοντα ἵνα ἀλεείνῃ κόκκινόν τι παρ’ αὐτὸν ᾇττον καί ἀκαρὲς δέον τυχεῖν, τοῦτο δέ τὸν ’Ἀρειον εἰς τὸ ὁμαλὸν εὐθύνοντα τὸ σάρον τήν τε χεῖρα ἄραντα καλλίνικον καί τοῦ φθαστέου τῇ δεξιᾷ ἀπρὶξ ἐχόμενον.
οἶ δέ θεαταὶ τὸν νικήφορον ἐκώμαζον· οὐδεὶς γὰρ ἀναμέτρησ- άμενος τοὺς πάλαι ἀγῶνας εἶχε μνησθῆναι ζητητὴν οὐδένα ὅστις τὸ φθαστέον ἐν βραχίονι χρόνῳ προσεδέξατο.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἐπορχουμένη τ’ ἐπὶ τοῖς βάθροις καί χεῖρας περιβάλλουσα τῇ Παραβάτιδι Πατίλῃ - ῆ δ’ ε”μπροσθεν ἐκάθητο - βοῶσα συνεχῶς Ποῦ εἶ σύ, ἔφη, ὦ Ῥοών, τοῦ γὰρ ἀγῶνος τελευτήσαντος ὁ θ’ ’Άρειος νενίκηκε καῖ ἡμεῖς νενικήκαμεν.
οἱ Γρυφίνδωροι προῦχουσι δή.
καῖ τὸ σάρον ε”τι μικρόν τι ταλαντεύων ὑπὲρ τοῦδαφος, ὁ ’Ἁρειος ἀπέπηδησεν, ἄπιστος μὲν γὰρ ἦν αὐτὸς ἑαυτῷ νενικηκώς, ἐνίκησε δ’ ὅμως.
τὸν γὰρ ἀγῶνα ἤδη τελευτῆσαι στιγμῆς δὴ χρόνου ἀπαρκεσάσης πρὸς νίκην, καί τῶν Γρυφινδώρων κατὰ πᾶν τὸ στάδιον ἥδη πληθυόντων, τόν τε Σίναπυν ι’δὼν ὕπωχρον γενόμενον τὴν χροιὰν καῖ δριμὺ βλέποντα, ᾔσθετό τινος τοῦ ὤμου ἁπτομένου“ ἀποβλέπων δέ τὸν Διμπλόδωρον ἐγνώριζεν ἠρέμα γελῶντα.
ὁ δέ πρὸς οῦς λέγων οὐδενὸς παρακούσοντος Εῦ γε, ἔφη.
καὶ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΑΟΥ ΦΛΑΜΗΛΟΥ 183 μὴν εὖ ἐποίησας οὐδέν φροντίζων τοῦ ἐσόπτρου ἐκείνου, ἀσχολούμ- ενος ἀεὶ περί τι.
εὖ γε.
ὁ δὲ Σίναπυς δυσχεραίνων ε”πτξζσεκ καὶ ὀλίγον ὕστερον ὁ ’Άρειος ἐκ τοῦ ἀποδυτηρίου μόνος ἀπῄει, τὸν Ὑπερνεφελὸν Δισχιλιοστὸν καταθήσων κατὰ τὴν σαροθήκην.
καὶ συνῄδει ἑαυτῷ οὐδέποτε εἷς τοσοῦτο τῆς εὐδαιμονίας ἀφικομένῳ.
ἐπειδὴ γὰρ νῦν δὴ πεποίηκεν ἀξιόλογόν τι, οὐκέτ’ ἐνεῖναι οὐδενὶ λέγειν ὡς μᾶλλον εὐδοκιμεῖ παρὰ τοῖς τοῦνομα αὐτοῦ τιμῶσιν ἢ παρὰ τοῖς τῶν πεποιημένων σκεψαμένοις.
καὶ ἑσπέρας γιγνομένης ἐδόκουν αὐτῷ περιπατοῦντι ποσὶ διαβρόχοις διὰ τὸν λειμῶνα αἶ πνοαὶ οὐπώποτ’ εὐωδέστεραι γενέσθαι.
Καὶ ἀνεμίμνῃσκε τέως τὰ ἄρτι γεγενημένα ἃ καί ἥδη καθ’ ἕκαστα μεμνῆσθαι χαλεπὸν μὲν ἦν πρὸς ἡδονὴν δ’ ὅμως.
ἐνενόει γοῦν αὐτίκα μὲν τοὺς Γρυφινδώρους θέοντας ἐπ’ ὤμοις φέρειν αὐτόν πόρρωθεν δέ τὸν Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην ἄνω κάτω ἁλλομένους, τὸν δ’ αὖ Ῥοῶνα ἐποτρύνοντα καίπερ ἐκ ῥινῶν αἱμορραγοῦντα πολύ.
καὶ ἤδη ἀφικόμενος πρὸς τὴν σαροθήκην ἐπερειδόμενος δέ τῇ θύρᾳ ξυλίνῃ ἀπέβλεπε πρὸς τὸ φρούριον, τῶν θυρίδων ἐμφαινουσῶν τὸ ἐρυθρὸν σέλας τὸ τοῦ ἡλίου δύνοντος.
τοῦς μὲν γὰρ Γρυφινδώρους προῦχειν.
αὐτὸς δ’ εὐτυχῆσαι.
καὶ ταῦτα πάντα τῷ Σινάπει εἰς ε”λεγχον διδόσθω.
καὶ μνείαν τοῦ Σινάπεως ποιησάμενος ἄνθρωπον κατεῖδε συγ- κεκαλυμμένον κατὰ τὸν ἀναβαθμὸν τὸν ε”μπροσθε τοῦ φρουρίου σπουδῇ καταβαίνοντα.
καί οὗτος ἐκ τοῦ φανεροῦ οὐ θέλων ὀφθῆναι ὡς τάχιστα ἐβάδιζε πρὸς τὴν ἀπόρρητον ὕλην.
θεώμενος δὲ ὁ Ἄρειος ἐπιλησμονέστερος ἤδη ἐγίγνετο τῆς νίκης, γνωρίσας τὸ τοῦ περιπολοῦντος βάδισμα ὅν ὅμοιον τῷ τοῦ Σινάπεως.
τί θέλων εἷς τὴν ὕλην ἕρπει τῶν ἄλλων δειπνούντων,- εἰσβὰς οῦν πάλιν ἐπὶ τὸν Ὑπερνεφελὸν Δισχιλιοστὸν ἀπῆρεν.
καί σιωπῇ ὑπὲρ τοῦ φρουρίου φερόμενος, ι’δὼν δ’ ἐκεῖνον δρόμῳ εἷς τὴν ὕλην εἰσιόντα, παρηκολούθει.
πυκνῆς δ’ οὔσης δένδρεσι τῆς ὕλης, οὐκ ἦν ἰδεῖν ὅποι ἐλήλυθεν ἐκεῖνος, κύκλους δέ ποιούμενος κατωτέρω δ’ ἀεὶ αἰωρούμενος ἔψαυεν ἤδη ἄκρων τῶν δένδρων, καί δι’ ὀλίγου φωνὰς ἀκούσας πρὸς δ’ αὐτὰς φερόμενος ἐπὶ φηγὸν ταλαντευόμενος ὑψηλὴν σιωπῇ ἀπέβη.
ἀνερριξᾶτο δ’ εὐλαβῶς παρὰ κλάδον τοῦ σάρου ἀπρὶξ ἐχόμενος, διὰ τῶν φύλλων προκύπτων.
καί κάτω ἐν νάπῃ εἱστήκει ὁ Σίναπυς, ἀλλ’ οὐ μόνος καθ’ ἑαυτόν· συνῆν γὰρ ὁ Κίουρος.
ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦ προσώπου βλέμμα οὐκ ἦν 1 84 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ ἀκριβῶς διαγνῶναι· ἐβαττολόγει δέ χαλεπώτερον αὐτὸς ἑαυτοῦ.
“Αρειος δ’ οὖν ἐσπούδαζεν ἀκοῦσαι τί λέγουσιν.
- Οὐ μεμάθηκα εἷς τί βεβούλευσαι συγγεγενῆσθαι ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ, ὧ Σεούερε - ὁ δέ Σίναπυς πικρῶς ’Έδοξε γάρ μοι, ἔφη, τοῦτό γε κρυπτὸν παρέχειν, ὡς οὐκ ἐξὸν δήπου τοῖς μαθηταῖς εἰδέναι οὐδέν περὶ τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου.
καὶ ὁ Ἄρειος προκύψας ἥκουσε μασταρύζοντος μὲν τοῦ Κιούρου τι, ὑπολαμβάνοντος δ’ εὐθὺς τοῦ Σινάπεως.
Ἠ που μεμάθηκας τίνι τρόπῳ ἔξεστι παρελθεῖν ἐκεῖνο τὸ τοῦ Ἁγριώδου κνώδαλον; Ἀλλ’ ὦ Σεούερε, ἔγωγε - Οὐ δήπου σὺ ἐχθρὸν ἑκῶν ἐμέ παρέξειν μέλλεις,· εἶπεν ὁ Σίναπυς ἐπ’ αὐτὸν ὀλίγον προχωρήσας.
Ἀλλ’ οὐ ξυνίημ’ ἔγωγε τί δή - Ἀκριβῶς γε ξυνίης τί λέγω.
γλαυκὸς δὲ μέγα κικκαβαζούσης ὁ ’Ἀρειος παρ’ ὀλίγον ἢλθεν ἐκπεσεῖν ἀπὸ τοῦ δένδρου.
μόλις δέ ταλαντευσάμενος ἤκουσε τοῦ Σινάπεως λέγοντος ὅτι »- Τὰ σὰ γοητεύματα, περιμένω.
Ἀλλ’ ε”γωγε μὲν οὐκ - ἐκεῖνος δ’ ὑπολαβών Καλῶς ἔχει, ἔφη.
ἀλλ’ αὐτίκα διαλεγώμεθα οὐ διὰ πολλοῦ.
τάχα δεῖ σε σχολάζειν τι γνωσόμενον ᾧτινι εὔνοιαν ὀφείλεις.
συγκεκαλυμμένος δὲ πάλιν αὖ ἐβάδιζεν ἐκ τῆς νάπης.
καὶ ἤδη σκοταῖος ἐθεάσατο ὁ Ἄρειος τὸν Κίουρον ἀκίνητον ἑστῶτα ὥσπερ πεπετρωμένον.
>κ Ἑρμιόνη τοίνυν ὀρθία φωνοῦσα Πόθεν ἐτεόν, ἔφη, ὦ θἌρειε,· καὶ ὁ Ῥοῶν μακαρίζων αὐτόν Ἐνικήσαμεν ἡμεῖς, ἔφη, ἐνίκησας καὶ σύ.
ἐνικήσαμεν ἅπαντες.
καὶ ἐγὼ μὲν τῷ Μαλθάκῳ ὀφθαλμὸν συνέκλῃσα, ὁ δέ Νεφελώδης καθ’ ἑαυτὸν ὑπέμεινε μονομάχος τόν τε Κάρκινον καὶ τὸν Κέρκοπα.
λιποψυχήσαντα δ’ αὐτὸν ἡ Πομ- φόλυξ φάσκει ἀναπνεύσειν μετ’ οὐ πολύ.
καῖ μὴν τοῖς Σλυθηρίνοις ἔλεγχον πεποιήμεθα.
ἀλλὰ πάντες περιμένουσι σε κατὰ τὸ κοινεῖον ἐν κώμῳ ἐσόμενοι.
ὁ γὰρ Φερέδικος καί ὁ Γεωργὸς ὑφείλοντο πέμματα καὶ τραγήματα ἀπὸ τοῦ ὀπτανίου.
ὁ μέντοι ’Ἁρειος πνευστιῶν ε”τι Τοῦτό γ’ οἶμαι, ἔφη, οὐδέν εἶναι ἡμῖν τὸ παραχρῆμα.
ζητητέον μὲν οῦν δωμάτιόν τι κενόν· δεῖ γὰρ ὑμᾶς ἀκοῦσαι τάδε.
ΠΕΡΙ Τογ ΝΙΚοΛΑογ φΛΑΜΗΛοΥ 185 καί εὐλαβηθεὶς ὅπως μὴ ὁ Ποιφύκτης ε”νδον ὢν τύχῃ, τὴν δέ θύραν συγκλείσας πάντ’ εἶπεν αὐτοῖς ἅττα εἶδε καὶ ἤκουσεν.
Ὀρθῶς ἄρ’ ἐφρονοῦμεν περὶτῆς λίθου ὡς ἐτητύμως δὴ οὔσης τοῦ φιλοσόφου.
καί ὁ Σίναπυς ἐπιχειρεῖ βιάζεσθαι τὸν Κίουρον ὑπὲρ ἑαυτοῦ κτήσασθαι.
ἤρετο μὲν γὰρ εἷ οὗτος ἐπίσταται ὅπως ε”στι λαθεῖν τὸν Οὐλότριχα, ε”λεγε δέ τι περὶ τῶν τοῦ Κιούρου γοη- τευμάτων καλουμένων.
οὐ γὰρ μόνος ὁ Οὐλόθριξ τὴν λίθον φυλάτ- τει, πρὸς δέ, ὡς εἰκάσαι, ἀλλοῖά τινα οἶα καί μαγγανεύματα πολλὰ καί τυχὸν φίλτρον τι φυλακικὸν πρὸς τὰ σκοτεινὰ ὅπερ δεῖ τὸν Σίναπυν ἐξεπᾴδειν.
Λέγεις τοίνυν ὡς ἡ λίθος ἀσφαλής ἐστιν ὅσον μὲν ἂν χρόνον ὁ Κίουρος ἀμύνηται τὸν Σίναπυν, ἄλλως δέ μή; ε”φη ἡ Ἑρμιόνη διαπτοημένη.
ὁ δέ Ῥοών Οἶχήσεταί τοι, ἔφη, ἡ λίθος τριῶν ἡμερῶν.
ἀνδρειότερος δ’ οῦν ἀπέβη ὁ Κίουρος τῆς δόξης, ὠχριῶν γε μὴν μᾶλλόν τι καθ’ ἡμέραν καὶ λεπτυνόμενος τὸ σῶμα, ὀρθῶς δ’ ε”τι φρονῶν, ὡς ἐδόκει.
ὁ δ’ Ἄρειος καί ὁ Ῥοὼν ξύναμα τῇ Ἑρμιόνῃ ὅτε τὴν τοῦ τρι- στέγου διαδρομὴν παρέλθοιεν, τὰ ὦτα προσεῖχον ἑκάστοτε τῇ θύρᾳ εἴπως ἀκούσαιεν τοῦ Οὐλότριχος γρύζοντος ἔτι.
ὁ δέ Σίναπυς κατὰ τὸ ξύνηθες δύσκολον ἑαυτὸν παρέχων ἅνω καὶ κάτω ὡρμᾶτο περὶ τὰ πράγματα ὤν· τοῦτο δ’ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι μηνύειν τὴν λίθον ἔτ’ ἐν ἀσφαλεῖ οῦσαν.
καὶ ὁ μὲν Ἄρειος παριὼν ἑκάστοτ’ ἐμειδία πρὸς τὸν Κίουρον ῶς παραμυθησόμενος, ὁ δέ Ῥοὼν ἤρξατο ἐπιτιμῶν τοῖς σκώπτουσι τὴν βαττολογίαν αὐτοῦ.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἔλαττον φροντίζουσα τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου, ἤρξατο χρονικόν τε κατάλογον ποιουμένη ὡς ἀναθεωρήσουσα τὰ μαθήματα, καὶ ποικίλλουσα τὰ γεγραμμένα χρώμασι παντο- δαποῖς.
ἀλλ’ οὐ φρόντις ἂν ἐγένετο οὔτε τῷ Ἁρείῳ οὕτε τῷ Ῥοῶνι εἶ μὴ πολυπραγμονοῦσα ἐπεκέλευε καὶ αὐτοὺς ταύτὰ ποιεῖν.
Ἀλλ’ ὦ θεσπεσία αἱ δοκιμασίαι ἀπέχουσι πολύ.
ἐκείνη δέ δυσχεραίνουσα Δέκα, ἔφη, ἑβδομάδας, χρόνον οὐ μακρόν.
ἀκαρὲς γὰρ ἂν εἴη τῷ γε Φλαμήλῳ.
ὁ δέ Ῥοών Ἀλλ’ ἡμεῖς μέν, ἔφη, οὐδαμῶς ἑξακοσίων ἐτῶν ε’σμέν, σύ δ’ ἐκμαθοῦσα ἤδη τὰ πάντα τί δὴ ἀναθεωρεῖς, ’Ό τι,’ ἦ μαινόμενος σύ δήπου οὐκ οἶσθα δέον δοκιμασθῆναι τοὺς μέλλοντας προχωρήσειν εἷς τοὺς σοφομώρους; ὤφελον γὰρ ἀρχὴν πρὸ τριῶν μηνῶν ποιήσασθαι τῶν μελετῶν μεγίστων οὐσῶν.
οὐ γὰρ οῖδα τί παθῶν οὐ μελετῶ ταῦτα.
ἀλλ’ οὖν κακῇ τύχῃ οἱ σοφισταὶ ταύτὰ ἐφρόνουν τῇ Ἑρμιόνῃ, περὶ ΝΟΡΒΕΡΤΟΣ Ο ΓΛ ΥΠΤΟΝΩΤΟΣ ΥΠΕΡΒΟΡΕΟΣ 187 τὰ κατ’ οἶκον μαθητέα προστιθέντες πλείω ἐπὶ πλείοσιν, ὥστε οὐκ ἦν τοσοῦτο ἐν τῇ πασχαλινῇ ἀναπαύλῃ εὐφραίνεσθαι ὅσον ἐπὶ τῶν Χριστουγέννων.
χαλεπὸν γὰρ ἦν αὐτοῖς ἀνιέναι τὴν διανοίαν τῆς Ἑρμιόνης ἀεὶ παρούσης καὶ ἀπαγγελλούσης τὰς δώδεκα χρείας τὰς τοῦ δρακοντείου αἵματος ἢ μελετώσης τὰς τῶν ῥάβδων κινήσεις.
ἀλλὰ στένοντας καὶ ἐνοχλουμένους ε”δει σχολήν περ ε”χοντας διατρίβειν μετ’ αὐτῆς ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ ὡς διαπράξοντας τὰ μαθήματα.
Ἀλλ’ ὁ μὲν Ῥοῶν τὴν γραφίδα καταβαλών ποτε, Οὐκ ε”σται μοι, ἔφη, ταῦτα ἐν νῷ διασῴζεσθαι, θεωρῶν ἅμα διὰ τῆς φωταγωγοῦ πρὸς τὸν οὐρανὸν φαιδρότατον τε γενόμενον καί χρῶμα παρέχοντα οῖον τῶν μυοσωτίδων.
καὶ γὰρ διὰ πολλῶν ἤδη μηνῶν αἰθρίαν καῖ νηνεμίαν ποθῶν ᾐσθάνετο τέλος τοῦ θέρους ἀρξομένου.
ὁ δ’ Ἄρειος ζητῶν τέως τὸ δίκταμνον ἐν τοῖς χιλίοις φαρμ- άκοις βοτανικοῖς καῖ μυκητίνοις οὐκ ἀνέβλεψε πρὶν ἤκουσε τοῦ Ῥοῶνος ἺΩ Ἀγρίωδες, λέγοντος, τί χρῆμα σὺ ἐν βιβλιοθήκῃ περιπολεῖς,· τοῦτον δὲ παρῆν ι’δεῖν βραδέως ἐπιόντα, ἔχοντά τε κρυπτόν τι ὄπισθε τοῦ νώτου.
καὶ πάνυ ἄτοπος ἐδόκει τὸν τρίβωνα φορῶν τὸν σπαλακορύπαινον, Θεωρῶ δ’ ἀτεχνῶς ἐγώ, ἔφη.
ἀλλ’ οἱ μὲν ὑπώπτευον αὐτὸν κίβδηλόν τι λέγειν ἀπίστῳ πως τῇ φωνῇ φθεγγόμενον, ἐκεῖνος δ’ αὖ τούτους, λέγων ὅτι Τί καινὸν ὑμεῖς περιεργάζεσθε ἐτεόν,· μῶν ε”τι τὸν Φλάμηλον ζητεῖτε, Ἐγνώκαμέν γε πάλαι, ἀπεκρίνατο ὁ Ῥοών λαμπρυνάμενος τῇ ἐπιστήμῃ, οὐ μόνον περὶ ἐκείνου ὅστις ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ὅ τι φυλάτ- τει ὁ κύων· φιλοσόφου γάρ ἐστι - ὁ δ’ Ἁγριώδης Σίγα σίγα εἰπὼν περιέβλεπεν εὐλαβούμενος μή τις παράκουοι.Τι’ πάσχεις, μὴ βοῶν διασπείρῃς ταῦτα.
καὶ ὁ Ἄρειος Ἀλλ’ οὖν, ἔφη, ε”στιν ἃ ἐβουλόμεθα ἐρωτᾶν σε, περὶ τοῦ τί τὴν λίθον φύλαττει χωρὶς τοῦ Οὐλότριχος.
Σίγα, ἦ δ’ ὃς αὖθις ὁ Ἁγριώδης καὶ μείζονι τῇ φωνῇ.
ἀλλ’ ἀκούσατέ μου, εἰσαῦθις φοιτᾶτε παρ’ ἐμέ.
οὐ μὴν οὐδ’ ὑπισχνοῦμαι λέξειν οὐδέν ὑμῖν, ἀλλὰ μὴ ἀδολεσχεῖτε γοῦν περὶ αὐτὰ ἐνθάδε παρόντες οὐ γὰρ θεμιτὸν τοῖς μαθηταῖς εἰδέναι οὐδέν.
τυχὸν νομ- ίζοιεν ἄν με δεδηλωκέναι τι ὑμῖν - Εἷς καλὸν δῆτα, ὑπολαβὼν ἔφη ὁ “Αρειος.
καῖ βραδέως αὖ ἀπέβη ὁ Ἁγριώδης.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἐνθυμουμένη τι Ἀλλὰ τί ἔκρυπτεν, ἔφη, ε”χων ὄπισθεν τοῦ νώτου,· 188 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ ΤΗ καί προσῆκόν τι τῇ λίθῳ, Μέλλω οῦν μαθήσεσθαι ἐν τίνι μερίδι διέτριβεν, εἶπεν ὁ Ῥοὼν τοῖς μαθήμασι κορεσθείς.
καῖ ἐν ἀκαρεῖ ἐπανελθὼν πολλὰ ἐν ἀγκάλαις βιβλία ἐκόμιζε, καῖ ταῦτ’ ἐπὶ τὴν τράπεζαν καταθεὶς ψιθυρίζων Δρακόντων, ἔφη.
ἐζητεῖ γὰρ ἐκεῖνος τὰ τῶν δρακόντων.
ι’δού τάδε’ εῖδὴ δρακόντεια τῆς Μεγάλης Βρεταννίας καί τῆς Ἰέρνης· ἀπὸ τοῦ ᾠοῦ εἷς τὴν ἔμπρησιν, ἐγχειρίδιον τοῖς δρακοντοκόλοις.
Ἄρειος δέ Ὁ γὰρ Ἁγριώδης, ἔφη, ἀεὶ δράκοντος ἐγλίχετο, οὕτω γὰρ εἶπέ μοι πρῶτον συγγενόμενος.
Ἀλλὰ τοῦτο, ε”φη ὁ Ῥοών, παράνομόν ε’στιν ἡμῖν.
ἡ γάρ τοι δρα- κοντοτροφία ε”τει χιλιοστῴ ἑπτακοσιοστῶ ἐνάτῳ ἀπερρήθη ὑπὸ τοῦ τῶν φαρμακέων συνεδρίου, οὐδ’ ἔστιν ὅστις οὐκ οἶδε τοῦτο.
καὶγὰρ οὐ μόνον χαλεπόν ἐστιν οἴκοι δρακοντοτροφεῖν λάθρᾳ τῶν Μυγάλων, ἀλλὰ καὶ τούς δράκοντας ἡμεροῦν ἀδύνατόν τε καὶ ἐπικίνδυνον.
εἴθ’ ὤφελες ι’δεῖν τὰς φλυκταίνας ἃς ὁ Κάρολος ὑπέσχεν ἐν Ῥουμανίᾳ ὑπὸ δρακόντων ἀγρίων κεκαυμένος.
Μῶν ἐν Βρεταννίᾳ ἀγριοί εἶσι δράκοντες,· ἦ δ’ ὃς ὁ “Άρειος.
Μάλιστα, ε”φη ὁ Ῥοών.
ἐνδημοῦσι γὰρ καί οἱ Οὐαλικοὶ χλῶροι καί οἱ Θουλικοῖ μέλανες.
ἔργον δ’ ἐστὶ δὴ τῇ βουλῇ τῇ τῶν μάγων ἀποκρύπτεσθαι ταῦτα, δέον ἀεῖ βασκαίνειν τοὺς Μυγάλους εἴ τις δράκοντα ἑώρακεν ὅπως ἐπιλησμόνες γενήσονται.
Ἀλλ’ εἶπέ μοι, ἔφη ἡ Ἑρμιόνη, ποίου πρὸς θεῶν πράγματος ἅπτεται ὁ Ἁγριώδης; >ι’ καὶ μεθ’ ὥραν τὴν τοῦ καλυβίου θύραν κόπτοντες εἶδον τὰς θυρίδας καταπετάσμασιν ἁπάσας συγκεκλεισμένας.
καῖ ὁ Ἁγριώδης Τίς ε”στι βοήσας ἀσπασάμενος δ’ αὐτοὺς τὴν θύραν κάτοπιν εὐθὺς ἔκλεισεν.
καὶ ἐπειδὴ τάχιστα εἰσῆλθον, καύματι πάνυ διεθερμαίνοντο, πυρὸς ἐν τῇ ἐσχάρᾳ καιομένου καίπερ τοῦ ἐκτὸς ἀέρος θερίνου ἤδη γενομένου.
ἐκεῖνος δέ ὕδωρ ἐθέρμαινε καί τέϊον ἐποιήσατο αὐτοῖς.
τὰ δ’ ἄρτου ψωμία γαλῆς κρεῶν σεσαγμένα καταφρονοῦντες οὐκ ἐδέξαντο, Εἶτα ἐπεθυμεῖτε ἀνερωτῆσαί τι,· Μάλιστα, ἔφη ὁ ’Άρειος, ὡς οὐ μέλλων λόγῳ ὑποστελεῖσθαι οὐδὲν τοῦ δέοντος, σπούδαζομεν γὰρ μαθεῖν τί φυλάττει τὴν φιλο- σόφου λίθον χωρῖς τοῦ Οὐλότριχος, εἴπερ δοκεῖ σοι λέγειν.
Μὰ Δί’ οὐκ ἔμοιγε, ἔφη, τοῦτο μὲν ὡς οὐκ εἰδότι, τοῦτο δέ εἴ πῃ κατῄδη οὐ βουλομένῳ τοῖς ἄγαν ἤδη μεμαθηκόσι λέγειν ΝΟΡΒΕΡΤΟΣ Ο ΓΛ ΥΠΤΟΝΩΤΟΣ ΥΠΕΡΒΟΡΕΟΣ 189 οὐδέν.
ἡ γὰρ λίθος ἐνθάδε πάρεστιν ἐκ προνοίας, παρὰ μικρὸν ἐλθοῦσα ἐκ Γριγγώτου κλεφθῆναι.
ἀλλ’ οἶμαι καί ταῦτα ηὑρή- κατε δήπου,· λελήθατε γὰρ ἐμὲ εὑρόντες οὐκ οἶδ’ ὅπως τὰ τοῦ Οὗλότριχος.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη χαριέντως μὲν κολακευτικῶς δέ Ἀλλ’ ὦ Ἁγρίωδες, εἰπεῖν μὲν ἡμῖν δῆλον ὅτι οὐ βούλῃ, οἶσθα δ’ ὅμως ἅτε πάντ’ εἰδὼς τὰ ἐνθάδε γιγνόμενα.
καί αὐτοῦ ᾔσθοντο μειδιῶντος - τὸν γὰρ πώγωνα κινούμενόν τι εἶδον.
κάκείνη ἀναλαβοῦσα Ἐβουλόμεθα μαθεῖν ἁπλῶς τίς ἄρ’ ἦν ὁ φύλαξ, οὐκ εἰδότες ὅτῳ ἐπίστευσεν ὁ Διμπλόδωρος συμφυλάττοντι χωρὶς σοῦ.
ταῦτα δ’ εἰπούσης ὁ μὲν Ἁγριώδης ἐσεμνύνετο ὥς τι ὧν, ὁ δ’ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοών προσεγέλων θαυμάζοντες αὐτήν.
Λοιπόν· οὐδέν ἄρ’ ἐμποδών ἐστιν οἶμαι μὴ τοῦτο λέγειν.
εἶὲν.
πρῶτον μὲν γὰρ ἐχρήσατο τὸν Οὐλότριχα ἀπ’ ἐμοῦ, ἔπειτα δέ σοφισταί τινες ἐμαγγάνευόν τι, οἷον ἡ Βλάστη, καὶ ὁ Φιλητικὸς καὶ ἡ Μαγονωγαλέα - τοῖς γὰρ δακτύλοις διηρίθμει αὐτούς - καὶ ὁ Κίουρος, καὶ αὐτὸς ὁ Διμπλόδωρος ἐποίησέ τι.
ἀλλὰ περιμένετε· ἐπελαθόμην τινός.
καὶ δὴ καὶ ὁ Σίναπυς.
Ἠ τὸν Σίναπυν λέγεις,· Πάνυ γε.
μῶν ἔτι περὶ τούτων πράγματα ε”χετε; πίθεσθέ μοι· ὁ Σίναπυς ἅτε φυλάττων τὴν λίθον οὐδαμῶς κλέψειν μέλλει.
ὁ δ”Άρειος ᾔδει τόν τε Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην ταύτὰ ἐννοοῦν- τας.
εἰ γὰρ ἐκεῖνος μετεῖχε τοῦ φυλάττειν, ῥᾴδιον ἄρα γενέσθαι αὐτῷ εὑρεῖν ᾧ τρόπῳ οἶ ἄλλοι σοφισταὶ φυλάττοιεν.
ἐπίστασθαι οὖν ἐδόκει τὰ πάντα ὡς εἶπειν εἰ μὴ διακρούεσθαι δὴ τὸ τοῦ Κίουρου φίλτρον καὶ τὸν Οὖλότριχα.
καί ὁ Ἄρειος φοβερὸς γεγώς Οὔκουν σὺ μόνος, ἔφη, ὦ Ἀγρίωδες, σοφὸς εἶ ἐπιστάμενος ᾧ τρόπῳ ε”στι παρελθεῖν τὸν Οὐλότριχα,· οὐδ’ εἴποις ἂν τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲ τῶν σοφιστῶν,· Οὐδεὶς γὰρ ἐπίσταται, ἦ δ’ ὃς ὁ Αγριώδης σεμνὸν βλέπων, χωρὶς ἐμαυτοῦ καὶ τοῦ Διμπλοδώρου.
Τοῦτο γοῦν χρήσιμόν ἐστί τι, εἶπεν ὁ Ἄρειος λάθρᾳ ἐκείνου.
ἀλλ’ ἔξεστι θυρίδα ἆνοίξαι; θερμαίνομαι γὰρ σφόδρα.
Ἀδύνατόν γε.
ἀλλὰ λυποῦμαι, ε”φη ἀποβλέπων ἅμα πρὸς τὴν ἐσχάραν, οὐδὲ λαθὼν τὸν ’Ἀρειοκ ὁ δέ ἐκεῖσε βλέψας αὐτός Ὦ δαιμόνιε, ἔφη, ἐκεῖνο τί δή,· ἀλλ’ ᾔδει αὐτὸ τί ἐστίν, ἐν γὰρ μέσῃ τῇ ἐσχάρᾳ ὑπὸ τῷ λέβητι ᾠόν τι ἦν μέγα δὴ καὶ μέλαν.
ὁ δ’ Ἁγριώδης τοῦ γενείου δέει ἁπτόμενος ἐτονθόρυζέ τι ὡς οὐκ ἔχων τάληθὲς εἰπεῖν.
190 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ καί ὁ Ῥοών ἐπὶ τῇ ἐσχάρᾳ ὀκλάζων ὡς ἐγγύθεν ὀψόμενος τὸ ᾠόν Πόθεν ἐκτήσω, ἔφη, ὧ Ἁγρίωδες,· πολυτελέστατον γὰρ ἦν σοι ὡς ε’ὀικε, Κομίζω γὰρ τόδε νικητήρια λαβών· χθὲς γὰρ τῆς ἑσπέρας ἐν τῴ δήμῳ μεθ’ ἑταίρων συμπίνων ξένῳ τινὶ συνεγενόμην κυβεύων.
ἀλλ’ ἔμοιγ’ ἐδόκει ἄσμενος δὴ καταλιπεῖν αὐτό.
Ἀλλὰ πῶς, ε”φη ἡ Ἑρμιόνη, ἐν νῷ ε”χεις χρῆσθαι αὐτῷ Ἐννενεοττευμένῳ; βιβλίον δέ μέγα ὑπὸ τοῦ προσκεφαλαίου λαβών Φιλοσοφῶν γὰρ, ἔφη, τόδε κέκτημαι τὸ βιβλίον ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης χρησ-άμενος, τὸ περὶ τῆς δρακοντοτροφείας τέρψεως χάριν ἢ ἐπικαρπίας, ἀρχαῖον μὲν χρήσιμον δ’ ὅμως.
χρεία γάρ τοί ἐστι τὸ μὲν ᾠὸν ἐν ἐσχάρᾳ θεραπεύειν, τῶν μητέρων θερμὸν ἐμπνεουσῶν αὐτοῖς, τὸν δέ νέοττον τρέφειν καθ’ ἡμιώρια ἀμφορέα δίδοντα ἴσον ἴσῳ οἰνοπνεύματι καὶ αἵματι ὀρνιθείῳ πεπληρωμένον.
καῖ ι’δοὺ λέγει τὸ βιβλίον ὅπως ε”νεστι τὰ ᾠὰ διαγιγνώσκειν ἄλλο ἀπ’ ἄλλου τούμὸν γάρ ἐστι Γλυπτόνωτος Ὑπερβόρεος, τῶν ἐπιτυχ-όντων οὐδαμῶς ὅν.
καὶ οὗτος μὲν ἐδόκει πάνυ ἀγαπᾶν τοῖς πεπραγμένοις, ἡ δ’ ὁ δ’ οὐκ ἤκουεν, ἐμινύριζε δέ εὐθύμως φρύγανα εἷς τὴν ἐσχάραν ἅμα ῥίπτων.
Ἑρμιόνη οὐχ ἡδομένη ῗΩ Ἃγρίωδες, ἔφη, ἐν ξυλίνῃ διατρίβεις οἰκίᾳ.
καινὸν οὖν πρᾶγμα νῦν εἶχον καὶ ἀνιαρότερον, οὐκ εἰδότες τί πάθοι ἂν ὁ Ἁγριώδης εἴ τις πύθοιτο αὐτοῦ δράκοντα τρέφοντος παρά-νομον ἐν τῷ καλυβίῳ.
Εἴθ’ ἐφ’ ἡσυχίας μοι συμβαίη διατρίβειν εὖδαιμονοὺντι, εἶπεν ὁ Ῥοών ποτε.
ἠγωνίζοντο γὰρ ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἑσπέραν τῶν κατ’ οἶκον μαθημάτων, ὧν πλείονα ἤδη ἐλάμβανον, μόλις κρατῆσαι.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη, ἤρξατο ἤδη καταλόγους ποιουμένη, ὑπὲρ τοῦ θ ’Ἁρείου καῖ τοῦ Ῥοῶνος πάνυ ἐπαχθὴς αὐτοῖς γενομένη.
κᾶπειτα πρωΐνη ἡ Ἱ-Ῑδυικτίν ἐκόμισέ ποτ’ ἐπιστολὴν τῴ Ἁρείῳ ἑτέραν ὑφ’ Ἁγριώδους πεμφθεῖσαν βραχυλογήσαντος ὧδέ Ἐννεοττεύει.
ὁ μὲν οὖν Ῥοών εἶπεν ἀφιστάμενος τῆς βοτανικῆς σχολῆς ἴέναι εὐθὺς πρὸς τὸ καλύβιον, ἡ δ’Ἑρμιόνη τοῦτ’ οὐκ ἐβουλήθη.
Ποσάκις διὰ βίου σοι δράκοντα ι’δεῖν ἐννεοττεύοντα ἐξέσται; Οὔ μόνον πρὸς σχολὰς δεῖ φοιτῆσαι, ἀλλὰ καὶ πράγμαθ’ ἕξομενπινούσης δ’ αὐτῆς διὰ σιγῆς, ἀποροῦντι δ ’ αὖ εἰ τολμᾷ εἰπεῖν αὐτῇ ὅτι τοῦνομα Ποτῆρα ἤκουσεν ἔδοξε τολμᾶν μὲν οὐδέν, εἰπεῖν δ’ ὥσπερ ἀπερισκέπτως φρονήσας.
Οὔκουν τηλικοῦτος ὁ τῶν Ποτήρων παῖς ἥλικος ὁ Δούδλιος ὁ ἡμέτερος;