Κίουρος ἦν ἄρα.
Ἀλλ’ ἦ καὶ σύ; ἔφη ὁ Ἅρειος κεχηνὼς ἅμα.
ὁ δέ Κίουρος κάρχαρον μειδιάσας τοῖς δέ σπασμοῖς οὐκέτι
χρώμενος ἠρέμα ’Έγωγε, ἔφη. οὐ γὰρ σύ, ὦ Ποτέρ, κομιδῇ ἀπροσ,
δόκητος δεῦρο ἀφίκου.
Ἀλλ’ ὁ Σίναπυς, ὡς ᾠήθην -
Ἲ-Ῑ τὸν Σεούερον λέγεις; καὶ τοῦτ’ εἶπεν ὁ Κίουρος γελῶν ἅμα,
ἐκεῖνο μὲν τὸ εἰθισμένον λεπτόν τε καὶ γυναικεῖον οὐκέτ’ ἐμφθεγξ-
άμενος, ὀξύ δέ καὶ πικρόν τι. Εἶκός, ἔφη. τοῦ γὰρ Σεουέρου ἐστὶ
τοῦτο τὸ πρᾶγμα, ὡς φαίνεται. ὥστε πάνυ συνέφερεν ἐμοὶ τὸ
περιπέτεσθαι ἐκεῖνον καθάπερ νυκτερὶς ὑπερμεγάλη. ἀλλὰ γὰρ
παρ’ αὐτὸν τίς ὑποπτεύοι ἂν τὸν βατταρίζοντα τοῦτον τὸν ἄθλιον,
τὸν σοφιστὴν Κίουρον; καί ταῦτα λέγων προσεποιεῖτο αὖθις τὴν
εἰθισμένην βαττολογίαν.

ὁ δ’ ’Άρειος οὐχ οἷός τ’ ἦν ταῦτα καταμανθάνειν* οὐδὲν γὰρ
μετέχειν τῆς ἀληθείας ὡς δοκεῖν.

Ἀλλ’ ὁ Σίναπυς ἤθελεν ἀποκτεῖναί με.

Οὐδαμῶς. ἐγὼ μὲν οὖν ἠθέλησα. ῆ γὰρ φίλη σου Γέρανος ε”τυχε
καταβαλοῦσά με ἐν ᾧ ἔσπευδε πῦρ ἐμβαλεῖν τῷ Σινάπει ἐπὶ τοῦ
ἀγῶνος ἐκείνου τοῦ ῖκαροσφαιρικῲ ὥστ’ οὐκέτ’ ἐδυνήθην ἐγὼ
παρατηρεῖν σε ἀτενέσι τοῖς ὀφθαλμοῖς. ἐν ἀκαρεῖ γὰρ ε”σχον ἂν
ἐκκροῦσαι σέ ἀπὸ τοῦ σάρου. καὶ ἤδη ἐξέκρουσα ἂν εἰμὴ ὁ Σίναπυς
σώσων σε ἐπῇσε φυλακτήριόν τι.

Καὶ δῆτα λέγεις ὅτι ἐκεῖνος σῶσαί με ἐπεχείρει,’

Πάνυ γε. ὡς πρὸς τί μάλ’ ἐβουλήθη, πῶς δοκεῖς, βραβεύειν
ἐν τῷ ἐπιγιγνομένῳ ἀγῶνι τῴ ι’καροσφαιρικῲ,’ ἀλλ’ ὅπως
μὴ ἐγὼ ταῦτὰ πάλιν αὖ πειραθῶ δήπου. ἐμβροντησία. οὐ γὰρ
ἐξῆν ἐμοὶ οὐδὲν ποιῆσαι θεωροῦντος τοῦ Διμπλοδώρου. καὶ
πάντες οἷ ἄλλοι σοφισταὶ ἐδόξαζον αὐτὸν ἐν νῷ ἔχειν κωλῦσαι
τούς Γρυφινδώρους νικῆσαι. καὶ δὴ ἀπήχθετο τοῖς πολλοῖς,
ΠΕΡΙ Τογ ΔΙΠΡοΣΩΠογ 235
περιττὰ πράξας. ἐγὼ μέντοι ἀποκτενῶ σε τῇδε τῇ νυκτί.

καὶ δακτύλοις κροτήσαντος τοῦ Κιούρου, πείσματα οὐδαμόθεν
γενόμενα βιαίως κατέδησε τὸν “Άρειον.

Πολυπραγμονέστερος εῖ σύ, ὠ Ποτέρ, ἣ ὥστε φῶς ὁρᾶν. ὅτε γὰρ
ἐν τοῖς νεκυσίοις τὸ φρούριον οὕτω περιέτρεχες ἐξερευνήσων τὸ τὴν
λίθον φυλάττον, ἐξῆν σοι καθ’ ὅσον συνῄδη ἐμαυτῷ τόθ’ ἑωρακέναι
με ἐπανιόντα.

Ἠ καὶ σύ γε τὸν Τρωγλοδύτην εἶσήγαγες,·

’Έγωγέ σοφιστὴς γὰρ εὐφυής εἰμι πρὸς τοὺς Τρωγλοδύτας.
εἶδες γάρ που ὅπως ἄρτι ἐχρησάμην ἐκείνῳ τῷ ἐν τῷ θαλάμῳ;
ἀλλὰ κακῇ τύχῃ ἕως οῖ ἄλλοι πάντες περιέτρεχον ζητοῦντες αὐτόν,
ὁ Σίναπυς ἤδη ὑποπτεύων ἐμὲ ὡρμήθη εὐθὺς εἰς τὸ τρίστεγον ὡς
φθησόμενός με. οὐχ ὅπως ὁ ἐμὸς Τρωγλοδύτης ἀπετυμπάνισε σέ,
ἀλλ’ οὐδ’ ὁ κύων ὁ τρικάρηνος ἐπιτυχὴς ἐγένετο ἆποδάκνων εἷς
καιρὸν τὸ Σινάπεως σκέλος.

ἀλλ’ ἠρέμησον, ὦ Ποτέρ, αὐτοῦ μένων ἐν ᾧ ἐξετάζω τοῦτο τὸ
κάτοπτρον· ἀξιόλογον γάρ ἐστιν.

καὶ τότε ὁ”Αρειος ἐγνώρισε τὸ ὄπισθεν τοῦ Κιούρου ἱδρυμένον ὅ τι
τυγχάνει ὅν. ἦν γὰρ τὸ ἔσοπτρον τοῦ ναιμύθιπε.

ὁ δέ Κίουρος ἁπτόμενος τοῦ περὶ αὐτὸ ξυλίνου Τοῦτο δὴ τὸ
κάτοπτρον, ἔφη, ἀφορμὴν παρέχει τῴ ἐπιθυμοῦντι εὑρεῖν τὴν λίθον.
τοῦ γάρ τοι Διμπλοδώρου ἐστὶ τὸ τοιοῦτο δηλαδή. οὖ μὴν ἀλλ’
ἀπόντος τούτου Λονδίνονδε, φθήσομαι τὸν νόστον ἤδη μακρὰν
ἀποδημήσας,

τῷ εΑρείῳ μέντοι ἔδοξε πράττειν ὅπως ἐκεῖνος λάλος διατελῶν
οὐχ οἶός τ’ ἔσται τὸν νοῦν εἰς τὰ τοῦ κατόπτρου προσέχειν.

Εἶδον σέ, ἔφη, καί τὸν Σίναπυν ἐν τῇ ὕλῃ -

Τί μήν; εἶπεν ὁ Κίουρος ἀτεχνῶς μεταξὺ εἷς τοῦπισθεν τοῦ
κατόπτρου βαδίζων, Ἐξίχνευε γὰρ θέλων μαθεῖν ὅ τι καὶ ἔγνωκα
ἤδη. ἀπ’ ἀρχῆς γὰρ ὑποπτεύσας τότε δὴ ἐπειρᾶτο ἐκφοβεῖν ἐμέ
καίπερ ἄπορον ὂν αὐτοῦ τοῦ κυρίου Φολιδομορτοῦ προστατοῦντος
ἐμοῦ.

καί πάλιν ἐλθὼν ἀπὸ τοῦ ὀπίσω ἀτενὲς ἐδεδόρκετο εἰς τὸ
κάτοπτρον.

Τὴν λίθον ὁρῶ, ἔφη. δίδωμι δ’ αὐτὴν τῷ κυρίῳ. ἀλλὰ ποῦ ἐστίν,·

καί ὁ ’Άρειος παλαίων ε”τι τοῖς δεσμοῖς οὐχ οἷός τ’ ἦν ἐκφυγεῖν. καὶ
μὴν ἔδει κωλῦσαι τὸν Κίουρον μὴ ὅλος εἶναι περὶ τοῦ κατόπτρου.

Ἀλλ’ ὁ Σίναπυς ἐφαίνετο ἀεὶ εἷς τόσον δυσχεραίνων κατ’ ἐμοῦ.

Δυσχεραίνει δή, ἦ δ’ ὂς ὁ Κίουρος, (Ηρακλέους ἔχθραν τινὰ
ἔχων. οὔκουν ἐκείνῳ ξυνῄδησθα συμμαθητῇ γεγενημένῳ τοῦ σοῦ
236 ΑΡΕΙΟΣ ΠοΤΗΡ
πατρός; ἐμίσουν γὰρ ἀλλήλους. ἀλλ’ οὖν νεκρόν γε οὐκ ἐβούλετο
ποιῆσαί σε.

Ἀλλα νεωστὶ σοῦ κλαίοντος ἀκούσας ἐδόξασα ἐκεῖνον ἀπειλη-
τικὸν γενέσθαι.

καὶ πρῶτον ὁ Κίουρος ἐδόκει φοβεῖσθαί τι,

Ἑνίοτε, ἔφη, χαλεπόν ἐστί μοι ποιῆσαι τὰ τῷ κυρίῳ προστε-
ταγμένα. οὗτος μὲν γὰρ μάγος πέφυκε μέγας, ἐγὼ δέ ἀσθενής -

ὁ δ’(Άρειος χάσκων τι Καὶ δὴ λέγεις, ἔφη, ὅτι ἐκεῖνος σοὶ συνῆν
ἐν τῷ διδασκαλείῳ,·

Ξύνεστι γάρ μοι ὅποι ἂν ἔλθω, περινοστῶν γάρ ποτε τὰ τῆς
οἰκουμένης συνέτυχον αὐτῷ νεανίσκος τ’ ὢν εὐήθης καὶ ἄλλως τε
γελοῖος γενόμενος καὶ ὡς πολλὰ σπουδάζων περὶ τὸ δίκαιον καί τὸ
ἄδικον. ὁ δέ κύριος Φολιδομορτὸς εὖ ἐδίδαξέ με ἀποφαίνων ὡς
οὐδὲν ἄρ’ ὑγιὲς φρονοίην. Σκοπεῖσθαι δέ, ἔφη, ὦ εὐηθέστατε
Κίουρε, οὑτωσὶ χρή· οὐχ ὅτι οἶ μὲν δικαιοσύνης ἅπτονται οἱ δέ
ἀδικίας, μᾶλλον δέ οἱ μέν τοῦ κρείττονας γενέσθαι ὀρέγονται, οἶ δέ
ἀσθενέστεροι πεφύκασιν ἢ ὥστε καί ἐπιθυμεῖν τοῦ τοιούτου. καὶ ἐξ
ἐκείνου τοῦ χρόνου πιστὸς ἦν ἀεὶ ὑπηρέτης αὐτῷ, οὗ μὴν ἀλλὰ
πολλὰ λυπήσαντα ε”δει με δίκας διδόναι αὐτῷ πολλάς - καί ἐξαίφνης
ἔφριξε λέγων - οὐ γὰρ ῥᾳδίως συγγιγνώσκει ἐκεῖνος τοῖς ἡμαρ-
τηκόσι· καὶ μάλιστ’ ἐμοὶ ἠγανάκτησε σφαλέντι τοῦ μὴ κλέψαι τὴν
λίθον ἐκ Γριγγώτου. ὥστε τιμωρίαις μετῆλθέ με ἔδοξε γὰρ αὐτῷ
ἀκριβέστερον ἐπιτηρεῖν με

καῖ οὗτος μὲν κατὰ μικρὸν ἐσιώπα* ὁ δ’ ’Άρειος ἐμνημό-
νευε τὰ τοῦ Στενωποῦ Διάγοντος. πῶς γὰρ οὕτω γενέσθαι ἀνόητος,
αὐτόπτης γὰρ ι’δὼν τότε τὸν Κίουρον δεξιώσασθαι ἐν τῷ Λέβητι
Διαβρόχῳ.

ὁ δ’ ἠρέμα ἀρὰς ἠρᾶτο.

Οὐ γὰρ ξυνίημι τοῦτο· ἦ καὶ ἐντὸς τοῦ κατόπτρου που τὴν λίθον
εὑρήσομαι; ἦ διαρρῆξαι χρὴ αὐτό;

ὁ δ”Ἁρειος ἀγχίνους ὢν πρὸς τὰ γεγενημένα οὕτω γνώμης εἶχεν
ὥστε μάλιστα πάντων ἐπεθύμει φθάσαι τὸν Κίουρον εὑρὼν τὴν
λίθον. καὶ εἶς ἑαυτὸν λέγων Βλέπων γάρ, ἔφη, εἷς τὸ κάτοπτρον εὖ
οἶδα ἐμαυτὸν εὑρίσκοντα αὐτήν. καί οὕτω καὶτοῦτο ὅπου κέκρυπται
δηλαδή. ἀλλὰ πῶς ε”στι μοι βλέψαι πρὸς αὐτό, τοῦ Κιούρου
ἀγνοοῦντος τί ποιῶ;

καὶ ἤθελε μὲν κινεῖσθαι πρὸς ἀριστερὰν ὡς λήσων ἐκεῖνον εἷς
τοῦμπροσθεν τοῦ κατόπτρου μεθιστάμενος, ἐσφάλη δέ τῆς ἐλπίδος
τῶν δεσμῶν εἷς τόσον ἐπιτεταμένων. καί καταπεσὼν ε”λαθε τὸν
Κίουρον ε”τι εἷς ἑαυτὸν λαλοῦντα.
ΠΕΡΙ Τογ ΔιΠΡοΣΩΠογ 237

Ποίαν τόδε τὸ κάτοπτρον ε”χει δύναμιν; τί μηχανητέον; ὠφέλησον
ἐμέ, ὦ κύριε.

καὶ φωνήν τινα ἄλλην ἤκουσεν ὁ ’Ἁρειος ἅμα ἐκπλαγεὶς
ἀποκρινομένην, φωνήσαντος ὡς εἰκάσαι αὐτοῦ τοῦ Κιούρου.

Κέχρησο τῷ παιδί κέχρησο τῷ παιδί.

καὶ ὁ Κίουρος μεταστρεψάμενος πρὸς τὸν ”Ἀρειον Χρήσομαί γε.
οὗτος, ὦ Ποτέρ, δεῦρο.

καί χερσὶ κροτήσαντος τοῦ Κιούρου, τὰ πείσματα χαμᾶζε ἔπεσε.
λυθεὶς δέ ὁ ”Αρειος βραδέως ἀνέστη.

ἀλλ’ ἐκεῖνος μάλ’ αὖθις Δεῦρο, ἔφη. εἷς τὸ κάτοπτρον βλέψας
εἶπέ μοι τί ὁρᾷς.

ὁ δέ ’Άρειος ἐβάδιζε πρὸς αὐτόν, ποικίλα ἅμα ἐννοῶν.

Δεῖ τρέπεσθαι ἐπὶ ψευδῆ ὁδόν. βλέψαντα γὰρ δεῖ με ψεύσασθαι,
μίας δὴ ταύτης λειπομένης ὁδοῦ.

κατόπιν δέ προσελθόντος ἐκείνου, εἵλκυσεν ὀσμήν τινα καινὴν
ἀπὸ τῆς Κιούρου μίτρας ὡς δοκεῖν πνέουσαν. καὶ ὄμμασι μεμυκ-
όσιν ἦλθε πάροιθε τοῦ κατόπτρου.

τοὺς δ’ ὀφθαλμοὺς πάλιν ἀναπετάσας τὴν ἑαυτοῦ σκιὰν ἑώρα
πρῶτον μὲν ὕπωχρον καὶ περίφοβον δοκοῦσαν, μετ’ ὀλίγου δέ μει-
διῶσαν πρὸς αὐτόν. καὶ ἡ σκιὰ δεξιὰν εἷς θυλάκιον θεῖσα ἐξείλκυσε
λίθον τινά αἶματοῦσσαν. σκαρδαμύξασα δ’ εἷς θυλάκιον ἀπέθηκε.
καὶ ἐν ᾧ τοῦτ’ ἐποίει, ὁ ’Άρειος ἅμα τῷ ὄντι ᾔσθετό τινος - βαρὺ γὰρ
ἦν - εἷς τὸ ἑαυτοῦ θυλάκιον πίπτοντος. τῇ γὰρ λίθῳ, τὸ ἀπιστ-
ότατον, οὐκ οἶδ’ ὅπως ἐκέχρητο.

ἐκεῖνος δέ πικρῶς Εἶὲν, ἔφη. τί ὁρᾷς,-

’Άρειος δέ ξυστείλας ἑαυτόν Ὁρῶ γ’ ἐμαυτόν, ε”φη ψευδόμενος,
δεξιούμενον τὸν Διμπλόδωρον. φέρομαι γὰρ τὴν Φιάλην τὴν Οἰκείαν
ὑπὲρ τῶν Γρυφινδώρων.

ἀρὰς δέ πάλιν αὖ ἠράσατο ὁ Κίουρος.

’Άναγε σεαυτὸν ἐκ τοῦ μέσου. ἀπιὼν δ’ ἐκποδὼν ὁ ’Άρειος ᾔσθετο
τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου παρὰ τῷ μηρῷ κειμένης. ἆρα ἀποδράμῃ
τολμήσας;

ἀλλ’ οὐ μακρὰν κεχώρηκε καὶ ἐφθέγξατό τις ὀξείᾳ τῇ φωνῇ, τοῦ
Κιούρου τὰ χείλη οὗ κινοῦντος.

Ψεύδεται ψεύδεται.

καὶ ὁ Κίουρος κεκραγώς Οὗτος, ἔφη, δεῦρο, τοῦμπαλιν.
ἀλήθευσον δή. τί ἄρτι εἶδες,’

ἡ δ’ ὀξεῖα φωνὴ αὖθις ’Έα με προσειπεῖν κατὰ στόμα αὐτοῦ.

Ὦ κύριε, ἀλλ’ ἀσθενέστερος εἴ

Σθένω γοῦν τοσόνδε
238 ΑΡΕῙΟΣ Πο ΤΗΡ

ὁ δ’ ’Άρειος ἀκίνητος εἱστήκει γῆθεν ἐρριζωμένος ὥσπερ τῷ
Πλουτῶνος Θήρατρῳ καταδεδεμένος. περιδεὴς δέ θεᾶται τὸν
Κίουρον ἕως χεῖρα πρὸς κεφαλὴν ἐπιθεὶς τὴν μίτραν ἀνελίττει. ἀλλὰ
τί δαὶ γίγνεται; τῆς δέ μίτρας ἀποπεσούσης, τὸ Κιούρου πρόσωπον
σμικρὸν ἐδόκει θαυμαστῶς ὡς. καὶ ἔπειτα τὸν τράχηλον περιάγων
μεταστρέφεται.

’Άρειος δ’ ὀξύτατα ἐκέκραγεν ἂν εἰμὴ ἄφωνος ἐγένετο. ἐκεῖ γὰρ
ὅπου οὐδέν ὤφελες ι’δεῖν εἶ μὴ αὐτὴν τὴν κεφαλὴν τὴν κατὰ νῶτον,
πρόσωπον ἦν ι’δεῖν, πρόσωπον δὴ δεινότατον πάντων ὅσα ἑωράκει
ποτὲ ὁ “Αρειος. γύψου γὰρ ἦν λευκότερον τὸ εἶδος, γοργὸν δέ
ὀφθαλμοῖς κοκκίνοις. ἀντὶ δέ ῥινῶν παρεῖχε τμήματα σμικρὰ
καθάπερ δράκων.

καί σισυρίζων “Ἀρειος, ἔφη, Ποτήρ.

ὁ δ’ Ἅρειος ἤθελε μέν ἀνακρούσασθαι ἐπὶ πρύμνην, κινεῖσθαι δ’
οὐκ ἐδυνήθη.

καὶ τὸ πρόσωπον Ἰδού, ἔφη. οἵαν δὴ οἵαν μετάστασιν δέδορκας.
σκιὰ γὰρ γενόμενος καί ὁμίχλη σχῆμα οὗ παρέχω εἰμὴ σώματος
ἀλλοτρίου ἔξεστί μοι κοινωνεῖν. ἀλλ’ ὑπάρχουσιν ἀεὶ οἱ τοιοῦτοι
προσδέξασθαί με εἷς τὴν ψυχὴν βουλόμενοι. καί τὸ αἷμα τὸ τοῦ
μονοκέρω ἵππου νεωστὶ δεξάμενος πάνυ ἐρρώμην· κατεῖδες γὰρ
τὸν βέλτιστον Κίουρον ὑπέρ ἐμοῦ πίνοντα ἐν τῇ ὕλῃ. κεκτημένος
δέ τὸ τῆς ζωῆς φάρμακον, δυνήσομαι ἴδιον ποιεῖσθαι σῶμα
λοιπόν τί οὗ δώσεις μοι τὴν ἐν τῴ θυλακίῳ λίθον,

ε”γνωκε γάρ. ἐξαίφνης δ’ αὖ αἴσθησιν ἔχων τῶν σκελῶν πρὸς
τούπίσω ἐκαλινδεῖτο.

Οὐ σωφρονήσεις; σεσηρότως εἶπε τὸ πρόσωπον. ἄμεινον γὰρ σοὶ
ἐκσώσαντι τὴν ψυχὴν συμμαχεῖν ἐμοί ἢν δέ μή, ταῦτὰ πείσῃ τοῖς
τοκεῦσιν οἵτινες ἀπέθανον παριέμενοι.

’Άρειος δέ ἐξαίφνης ἀναβοῶν Ψεύδει σύ, ἔφη μεγάλῃ τῇ φωνῇ.

καὶ τοῦ Κιούρου πρὸς αὐτὸν ἀνακρουομένου, ὁ Φολιδομορτὸς ε”τι
ἐφορᾶν ἐδύνατο. ἀλλὰ νῦν δὴ τὸ πρόσωπον ὠμὸν ἐμειδία τι.

Βαβαῖ τοῦ παππασμοῦ. τὴν γὰρ ἀνδρείαν ἀεὶ περὶ πολλοῦ πε-
ποίημαι’ καὶ τοὺς τοκέας σοῦ ὁμολογῶ ἀνδρείους δὴ γενέσθαι. τὸν
μὲν γὰρ πατέρα πρῶτον ἀπέκτεινα ἀνδρείως ἀνταγωνισάμενον, τὴν
δέ μητέρα οὐκ ἂν ἔδει τεθνάναι εἶ μὴ ἐπεχείρει σῶσαι σέ ἀλλὰ δός
μοι τὴν λίθον δῆτα, ἢν μὴ δοκεῖ σοί ἐκείνη καλῶς πρᾶξαι μάτην
τεθνηκυῖα.

’Ἀρειον δέ Οὐδαμῶς, βοῶντα, ἀναπηδῶντα δέ πρὸς τὴν θύραν τὴν
φλογοειδῆ ἐκεῖνος ἔφθασεν ὀξὺ κραυγάσας Λαβέ αὐτόν. καὶ ἐν ἀκαρεῖ
συνῄδει ὁ ’Ἄρειος τῷ Κιούρῳ λαβομένω οἱ τοῦ καρποῦ. καὶ εὐθὺς τὸ
ΠΕΡΙ ΤοΥΔΙΠΡοΣΩΠογ 239
μέτωπον σφόδρα περιωδύνει, ἅμα μὲν δακνούσης τῆς οὐλῆς ὥσπερ
βελόναις τετρυπημένης, ἅμα δέ μελλούσης τῆς κεφαλῆς δίχα
σχισθήσεσθαι ὡς δοκεῖν. κεκραγὼς δ’ ὅμως καὶ παντὶ σθένει
ὁρμώμενος ἀνταγωνίζεται τῷ Κιούρῳ. κᾶπειτα πρᾶγμα πάνυ
ἀπροσδόκητον ἦν ἰδεῖν. οὗτος γὰρ μεθίησι τὸν ’Ἀρειον ὁ δὲ
συνειδὼς ἧττον τὴν κεφαλὴν ὠδίνων περισκόπει τεταραγμένῃ τῇ
ὄψει ῶς οὐκέθ’ ὁρῶν τὸν Κίουρον ἀφανισθέντα δή. τὸν δ’ ὁρᾷ δι’
ἀλγηδόνα ὀκλάζοντα καί εἷς τοὺς δακτύλους ἀτενέσι τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἀποβλέποντα τούς ἤδη φλυκταίναις ἐξανθοῦντας.

τοῦ δέ Φολιδομορτοῦ αὖθις αὖ Λαβέ λαβέ φθεγξαμένου, ὁ
Κίουρος προσπτάμενος κατέβαλε τὸν ’Ἀρειον πρηνὴς ἐπ’ αὐτὸν
πεσὼν καὶ ταῖν χεροῖν σφίγγων τὸν τράχηλον αὐτοῦ. καίτοι
κραυγάζει τέως δῆλον ὅτι περιώδυνος γεγώς.

ἦὨ κύριε, οῦ δύναμαι ἔχεσθαι αὐτοῦ. οἴμοι τῶν χερῶν, οἷα
πάσχω.

οὗτος δέ καίπερ τοῖς γόνασι χαμαὶ πιέζων ε”τι τὸν ’Άρειον, τόν γε
τράχηλον μεθεὶς μετ’ ἀπορίας εἰς τὰς ἑαυτοῦ χεῖρας ἀτενίζει·
ταύτας δέ ’Άρειος εἶδεν ὥσπερ ὀπτημένας ἢ δεδαρμένας καὶ ἐρυθρὰς
δὴ γενομένας καί ξεστάς.

Φόνευε δῆτα, ῶμβρόντητε, καῖ τελευτὴν δὸς αὐτῷ.

καὶ ὁ μὲν Κίουρος τὴν δεξιὰν ἀνεῖχεν ὡς ἀρὰν ἀρασάμενος θαν-
άσιμον, ὁ δ’ ’Άρειος ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου χεῖρα προτείνας τοῦ
Κιούρου προσώπου ἐλάβετο -

Ὀττοτοτοτοτοῖ.

καὶ καλινδούμενος ὁ Κίουρος λυπηρῶς ἀπηλλάγη τοῦ Ἁρείου,
φλυκταίναις καὶ τὸ πρόσωπον παρέχων δεδηγμένον πολλαῖς. καὶ τότε
’Άρειος ἐπίσταται ὅτι ἐκείνῳ ἦν φόβος θιγεῖν τοῦ δέρματος αὐτοῦ
μὴ στυγνὸν δὴ οἰμώξῃ. εἷ οῦν συνεχῶς λάβοιτο τὸν Κίουρον, ἴσως
τοσοῦτο λυπήσειν ἐκεῖνον ὥστε μὴ ἀρὰν ἅρασθαι λυπούμενον.

ἀναπηδήσας οὖν τὸν Κίουρον τοῦ βραχίονος λαβὼν ἀπρὶξ εἴχετο.
ὁ δέ μέγα κεκραγὼς ἐπειράθη ἀπῶσαι τὸν ’Ἀρειον ὁ δέ συνῄδει
ἑαυτῷ κάκιον ἤδη πάσχοντι τὴν κεφαλήψ ι’δεῖν μὲν γὰρ οὐκέτ’
ἐδύνατο, ἤκουσε δέ τοῦ τε Κιούρου κωκυτῷ καὶ οἰμωγῇ ὀρθιάζον-
τος καὶ τοῦ Φολιδομορτοῦ τέως Παῖ δή, παῖ δή φωνοῦντος καὶ δὴ
καὶ ἄλλων τινων λεγόντων ’Άρειε, ’Άρειέ τούτους δ’ οὐκ ᾔδει εἴ γ’
ἄρα ἐντός πως ἑαυτοῦ λέγουσιν.

ξυνῄδει δ’ οὖν ἑαυτῷ πάντων ἡμαρτηκότι· τὸν γὰρ Κιούρου
βραχίονα ἐκ τῶν χερῶν αὐτοῦ ἀφείλκυσέ τις· κᾶπειτα εἰς σκότον
κατέβαινεν, ὡς ἐδόκει, κάτω καί ε”τι κατωτέρω.

>κ
240 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ

χρυσοῦν τι τοίνυν εἶδεν ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς στίλβον. ἄλλο τι ἢ τὸ
φθαστέον,- ἀλλὰ οἱ βραχίονες ὡς ἐφαίνετο βαρύτεροι ἦσαν ἢ ὥστε
λαβεῖν αὐτό.

σκαρδαμύξας δέ τοῦτ’ ἐνενόησε φθαστέον μὲν οὐκ εἶναι, δίοπτρα
δέ, ἄτοπον θέαμα.

σκαρδαμύξας δ’ αὖθις μειδιῶντος ἐγνώριζε τοῦ Διμπλοδώρου.

Χαῖρε, ἔφη, ὦ ’Άρειέ

ὁ δέ διὰ μικροῦ ἀτενίσας ἐμέμνητό τι. 9Ω σοφιστά, ἔφη. τὴν
λίθον λέγω. αἴτιος ὁ Κίουρος. τὴν γὰρ λίθον ἔχει. ὦ σοφιστά, ὡς
τάχιστα -

Σὺ δ’ ἡσύχαζε, ὧ παῖ, ἔφη ὁ Διμπλόδωρος. ἕωλα γὰρ δοκεῖς
λέγειν. ὁ γὰρ Κίουρος οὐκ ε”χει τὴν λίθον.

Τίς δῆτα; ὧ σοφιστά, ἐγώ -

Κάτεχε σεαυτὸν ὅπως μὴ ἡ Πομφόλυξ ἐκβάλῃ με.

ὁ δ’ ’Άρειος τὴν μὲν ὀργὴν παρείμενος περισκοπῶν δέ τὰ
παρόντα συνῄδει ἑαυτῷ δῆλον ὅτι ἐν τῷ νοσοκομείῳ ὤν. ε”κειτο γὰρ
ἐν κλίνῃ ὀθόναις λευκαῖς ἐστρωμένῃ, καὶ παρ’ αὐτῷ τράπεζα ἦν
σεσωρευμένη παντοδαποῖς ὡς εἰκάσαι τοῖς ἀπὸ γλυκυπωλείου
νωγάλοις.

καὶ ὁ Διμπλόδωρος μειδιῶν ε”τι Δῶρα γὰρ τάδε, ἔφη, ἀπὸ τῶν
ἑταίρων καὶ παρομαρτούντων. ἀλλὰ τὸ διαλέγεσθαι περὶ τὰ ἐν τοῖς
ὑπογείοις σοι καὶ τῷ σοφιστῇ Κιούρῳ γεγενημένα ἀπόρρητον μέν
ἐστιν ἀμέλει· ἴσασι δέ πάντες. τοῖς γὰρ ἑταίροις σου Φερεδίκῷ καὶ
Γεωργῷ μέμφομαι τὸ θᾶκον ἐξ ἀποπάτου σοι πέμπειν. ἤθελον γὰρ
δήπου γελοῖόν τι παρασχεῖν σοι. ἡ δέ Πομφόλυξ νομίσασα χρῆμα
οὐχ ὑγιὲς εἶναι ἀφεῖλεν.

Πόσον χρόνον ἐνθάδε ἤδη διατρίβω,

Ἡμέρας τρεῖς. ὁ γοῦν Ῥόναλδος Εὐισήλιος καὶ ἡ Γέρανος
μάλισθ’ ἡσθήσονται ἀναπνεύσαντος σοῦ τοῦ πόνου, πολλὰ
βεβαρυμμένοι.

Ἀλλ’ ῶ σοφιστά, περὶ τὴν λίθον -

Οὔκουν ε”στι μοι παρατρέψαι σοι τὴν λίθον. ὁ τοίνυν Κίουρος οὐκ
ἐδυνήθη ἀφελεῖν σε· ἐγὼ γὰρ εἷς καιρὸν ἀφικόμην κωλύσων αὐτὸν μὴ
τοῦτο ποιῆσαι. οὐ μὴν ἀλλὰ σὺ κατὰ σεαυτὸν ἀμέλει εὖ ἔπραττες.

Ἠ καὶ καίριος ἦλθες τὴν Ἑρμιόνης γλαῦκα ἀποδεξάμενος,

Διαπορευόμενοι γὰρ ἅμα τὸν ἀέρα αὐτὸς τε καὶ ἡ γλαῦξ δηλαδὴ
παρεκομίσθημεν παρ’ ἀλλήλους κατὰ μέσην τὴν ὁδόν. ἐπειδὴ γὰρ
τάχιστα ἀφικόμην Λονδίνονδε, σαφῶς ἠπιστάμην ὅτι προσήκει μοι
ἐκεῖ παρεῖναι ὅθεν άρτι ἀφωρμήθην. καιροῦ δέ λαβόμενος τὸν
Κίουρον ἀφείλκυσα -
ΠΕΡΙ Τογ ΔΙΠΡοΣΩΠογ 24 1

Ἀλλ’ ἦ σύ γε ὁ δράσας;

Ἐφοβούμην χρόνιος ἥκειν.

Μικροῦ γὰρ ἐδέησας. οὐ γὰρ ἐδυνάμην ἂν ἀμῦναι ἐκεῖνον τῆς
λίθου.

Μὴ ὅτι τῆς λίθου, ὦ παῖ, ἀλλὰ σεαυτοῦ λέγω. τοῦτο γὰρ σὺ ποιῶν
ὅσον οὐκ ἀπέθανες. ἐφοβούμην δὴ κατ’ ἀκαρές μὴ καί τεθνήκῃς. ἡ
γοῦν λίθος διέφθαρται.

ὁ δ’ ’Ἀρειος ἀπορῶν ἲ1ῐῖ καὶ διέφθαρται, ἔφη. ἀλλ’ ὁ ἑταῖρος σοῦ,
ὁ Νικολᾶος Φλάμηλος -

ἐκεῖνος δέ ἡδόμενος ὡς δοκεῖν ἦἎρ’ οἶσθ’, ἔφη, περὶ τοῦ
Νικολάου; καὶ τὸ πρᾶγμα πρεπόντως δὴ διῴκησας. εἶὲν. διαλεγ-
όμενοι δ’ οὖν ἐγώ τε καὶ ὁ Νικολᾶος συνωμολογήσαμεν ἀλλήλοις
ὡς ἄριστον τοῦτο.

Οὔκουν ἀποθανεῖται οὗτος καὶ ἡ γυνή,

Ἀποθανοῦνται γὰρ τὰ σφέτερα καλῶς τεθεμένοι· ε”στι δ’ αὐτοῖς
ἅλις τοῦ φαρμάκου ἥδη ἀποκειμένου πρὸς τὸ πάντα διακοσμεῖν
πρὶν τελευτῆσαι.

καὶ ἠρέμ’ ῦπεγέλα ὁρῶν τὸν ’Ἀρειον πρὸς τοῦτο πάνυ τεθηπότα.

Ἀλλὰ γὰρ σοὶ μὲν ἅτε παιδὶ ἔτ’ ὄντι δοκεῖ τοῦτο ἄπιστον εἶναι,
τῷ δέ Νικολάῳ καί τῇ Περενέλλῃ τὸ θνῄσκειν ὁμοῖον τι ἔσται
ἀμέλει τῷ κοιμᾶσθαι εἴ τις μακρὰν δὴ ἡμέραν διέτριψε. ἄλλο τι ἢ
περιπέτειά τίς ἐστι τύχης τοῖς γ’ εὐκοσμίοις ὁ θάνατος; ἡ γὰρ
λίθος οὐκ ἦν ἄρα ὠφέλιμον ἁπλῶς. αἰβοῖ τῆς ἀθανασίας καί τοῦ
ὑπὲρ Μίδαν πλούτου. τούτων μέν γὰρ οἱ ἄνθρωποι ὑπὲρ πάντα
ἐπιθυμοῖεν ἄν, ἀλλ’ οἱ ἄνθρωποι ἐκείνων τοι ἐπιθυμεῖν φιλοῦσιν ἀεὶ
ἃ πλεῖστα βλάπτει.

καὶ ὁ μέν Ἄρειος ἄναυδος ε”κειτο αὐτοῦ, ὁ δέ Διμπλόδωρος
μινυρίζων τι καὶ μειδιῶν πρὸς τὴν ὀροφὴν ἔβλεπεν.

καὶ ὁ (Ἀρειος *Ὠ σοφιστά, ἔφη. ἐνενόουν γάρ τι. καὶ εἰὴ λίθος οἴχ-
εται, ὁ Φολ - τὸν δεῖνα λέγω -

Κάλεσον αὐτὸν Φολιδομορτόν, ὦ ’Ἀρειε. ὀρθῶς γάρ τοι δεῖ
ὀνομάζειν ἅπαντα. οἱ γὰρ τοῦνομα δεδιότες πλέον δεδοίκασιν αὐτὸ
τὸ ὠνομασμένον.

Παντάπασί γε. ἄλλο τι ἢ ὁ Φολιδομορτὸς πειράσεται κατελθεῖν
ἄλλαις χρώμενος ὁδοίς; οὔκουν οἴχεται δήπου,-

Οὐδαμῶς. ε”τι γὰρ διατρίβει που ζητῶν σῶμα ἄλλο τι οὗ τάχ’ ἂν
ἐξείη κοινωνεῖν. οὐκ ε”στιν ἀποκτεῖναι αὐτὸν μὴ ζῶντα ῶς ἐτητ-
ύμως. τὸν δέ Κίουρον ἐπιθάνατον καταλιπὼν τοῖς γ’ ὁμαρτοῦσιν
οὕτω πικρὸν παρέχει ἑαυτὸν ὡς τοῖς ἐχθροῖς. σὺ μὲν γὰρ, ὦ “Ἀρειε,
τάχ’ εἰς αὖθις ἀπέθηκας τὸν ἐκείνου νόστον κωλύσας μὴ εἰς
242 ΑΡΕΙοΣ ΠοΤΗΡ

τυραννίδα αὐτίκα μάλα κατελθεῖν· ἢν δέ τὸ λοιπὸν πρὸς ἄλλων
τινῶν αὖ κωλυθῇ τῶν ἀεὶ βουλομένων τὴν ἀνέλπιστον δοκοῦσαν
μάχην μάχεσθαι, τάχ’ ἂν οὐδέποτε αὖθις τυραννεύσει.

ὁ δ’ ’Ἀρειος κατένευσε· τὴν δέ κεφαλὴν κάμνων, νεύων τάχιστ’
ἔληξε. κάπειταὮ σοφιστά, ἔφη, ἔστιν ἃ χαίρων μάθοιμ’ ἄν, εἰ θέλοις
διδάξαι. βούλομαι γὰρ τάληθές μαθεῖν περί

Ἀλλὰ τάληθές λέγεις, ἦ δ’ ὃς ὁ Διμπλόδωρος ἀναπνεύσας τι.
καλὸν γάρ τοί ἐστι δεινὸν δ’ ἅμα· δεῖ οὖν χρῆσθαι αὐτῷ πολλῆς μετ’
εὐλαβείας. ἐγὼ δ’ οὖν ἀποκρινοῦμαι πρὸς τὰ ἐρωτημένα ἦν μὴ πᾶσ’
ἀνάγκη μοι μὴ τοῦτο ποιῆσαι. καὶ μὴ ἀποκρινομένῳ ξύγγνωθί μοι.
ἀλλὰ δῆλον ὅτι οὐ ψεύσομαι.

Εἶὲν. ὁ Φολιδομορτὸς εἶπεν ὅτι τὴν μητέρα ἐμοῦ ἀπέκτεινε διότι
αὕτη ἐπεχείρησε κωλῦσαι αὐτὸν μὴ ἀποκτεῖναι ἐμέ. ἀλλὰ τί χρῆμα
ἐβουλήθη ἐμὲ ἀποκτεῖναι,·

ὁ δέ Διμπλόδωρος μέγα ἀναπνοήσας Οἴμοι, ἔφη. πρὸς ὃ πρῶτον
δὴ ἤρου τήμερον μέν οὐκ ε”χω ἀπροκρίνασθαί σοι, μαθήσει δέ
ὕστερον. ἀλλὰ τὸ νῦν ἀμνημονεῖν δεῖ τοῦτο’ πρεσβύτερος δέ γεν-
όμενος ἐπὴν ὥρα ᾗ γνῶναι, τότε δὴ ἑτοῖμος ὢν γνώσει. ταῦτα
οὐδέν ἀγαπῶν ἀκούεις, εὖ οἶδ ’ ὅτι.

καὶ τῷ Ἀρείῳ ἔδοξεν οὐ συμφέρειν ἀντειπεῖν αὐτῷ.

Ἀλλὰ διὰ τί ὁ Κίουρος οὐκ ἐδυνήθη ἐφάπτεσθαί μου;

(Η μέν γὰρ μήτηρ ἀπέθανεν ἐπιχειροῦσα σῶσαί σε. ὁ δέ Φολιδο-
μορτὸς οὐκ ἐπίσταται περὶ τῆς στοργῆς ὅπως εἴ τις στέργει παῖδα
καθάπερ ἡ μήτηρ σε, σημεῖόν τι καταλείπεται. οὐλὴν δ’ οὐ λέγω
οῦδέ φανερόν τι ἀλλ’ εἴ τις οὕτως ε”στερκται, καὶ οἰχομένου τοῦ
στέρξαντος ἡ γοῦν στοργὴ φυλακήν τινα εἰς ἀεὶ δίδωσι. ξύμφυτος
γάρ πως ἐγένετο. ἀνθ’ ὧν ὁ Κίουρος μεστὸς μὲν ὢν φθόνου τε καί
πλεονεξίας καὶ φιλοτιμίας τὴν δέ ψυχὴν κοινώσας τῷ Φολιδομορτῷ
οὐχ οἶός τ’ ἦν ἐφάπτεσθαί σου. ὀδυνηρὸν γὰρ ἦν ἐφάπτεσθαί τινος
τῷ ἀγαθῷ οὕτως ἐστιγμένου.

τοῦ δέ Διμπλοδώρου πρὸς ὄρνιν τινὰ διὰ φωταγωγὸν ἀποβλέπειν
λίαν σπουδάζοντος δῆθεν, ὁ ’Ἀρειος καιρὸν ε”λαβεν ὅπως δάκρυα ἀπ’
ὀμμάτων ὀμόρξῃ τῇ ὀθόνῃ. τὴν δέ φωνὴν ἀναλαβών Ἀλλὰ τὴν
χλαῖναν, ἔφη, τὴν τῆς ἀφανείας ἆρ’ οἶσθα τίς ε”πεμψεν ἐμοί;

ἐκεῖνος δέ τοῖς ὄμμασιν ὑπομαρμαίρων Ἀλλ’ ὁ μὲν πατὴρ ε”τυχε
διαθέμενος αὐτὴν ἐμοί, ἐγὼ δ’ ἐλογισάμην πρὸς ἐμαυτὸν ὅτι σὺ
ἅσμενος ὑποδέξοιο. χρήσιμα γὰρ τὰ τοιαῦτα· ὁ γὰρ πατὴρ μαθητὴς
ὢν ἐχρῆτο ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἰς τὸ ἐν τῷ ὀπτανίῳ λάθρᾳ ἐπισιτίζεσθαι.

Καὶ δὴ ε”στι μοι ἄλλο τι

Τί τοῦτο,
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΔΙΠΡοΣΩΠογ 243

Ὁ Κίουρος εἶπεν ὅτι ὁ Σίναπυς -

Τόν σοφιστήν γε Σίναπυν, ὧ ’Ἀρειε, δεῖ ὀνομάζειν τοῦτον.

Εἶκός. ὁ δ’ οῦν Κίουρος εἶπεν ὅτι οὑτοσὶ ὡς τὸν πατέρα μου
μισήσας καὶ ἐμὲ μισεῖ δή. ἦ ὀρθῶς εἶπεν;

Τὸν μέντοι μισοῦντα ἐμίσει καθάπερ καί σύ τὸν Μάλθακον. καὶ
μὴν ὁ πατήρ σου ἐποίησε τοιοῦτό τι οἷον ὁ Σίναπυς συγγνῶναι
οὐδέποτε οἷός τ’ ἦν.

Ποῖόν τι,·

’Έσωσε γὰρ αὐτὸν κινδυνεύοντα ἀποθανεῖν.

Τί δαί,-

καὶ ὁ Διμπλόδωρος ἠρέμα φθεγγόμενος Οὔκουν ἄτοπα ε”στι που
τὰ τῶν ἀνθρώπων φρονήματα,· ὁ γὰρ Σίναπυς πικρῶς ἔφερεν
ὀφείλων τοσοῦτόν τι τῷ σῷ πατρί. πέπεισμαι γὰρ αὐτὸν οὕτω
τῆτες σπουδάσαι φυλάττειν σε ὡς λογιζόμενον διὰ τοῦτ’ ἐξ ἴσου
γενήσεσθαι τῷ πατρί. ἀθῷον γὰρ οὕτως ἐκεῖνον δυνήσεσθαι ἐπανα-
λαβεῖν τὸ εἰς τὸν πατέρα μῖσος

ὁ δ’ ’Ἀρειος ἠθέλησε μέν τούτου συνεῖναι, κάμνων δέ τὴν
κεφαλὴν οὐκ ἐδυνήθη.

Ἀλλ’ ὦ σοφιστά, καί δὴ καὶ ε”στι μοι ἄλλο τι

Ἠ καὶ ἓν μόνον,·

Πῶς τὴν λίθον ἐκ τοῦ ἐσόπτρου ἐκτησάμην;

(Ηδύ μοί ἐστι πρὸς τοῦτο ἀποκρίνασθαι. ε”νθεος γάρ που ἐγενόμην
τοῦτο συντιθεὶς καὶ πλέον τοῦ συνήθους. ἀπέλαμπε δέ πόρρωθεν τὸ
τοιοῦτο νόημα, εἴ γ’ ἔξεστί μοι μέγα φρονεῖν ὡς ἰδίᾳ σοι διαλεγ-
όμενος. ὁ γὰρ βουλόμενος τὴν λίθον εὑρεῖν μέν, χρῆσθαι δ’ οὐχ,
οὗτος μόνον δύναιτ’ ἂν κτήσασθαι’ εἰ δέ μή, ἴδοι τις ἂν ἑαυτὸν ἐν τῷ
κατόπτρῳ ἢ χρυσὸν ποιοῦντα ἢ πίνοντα τὸ τῆς ζωῆς φάρμακον.
ἐνίοτε γὰρ ἀποθαυμάζω κάγὼ πρὸς τὴν ἐμαυτοῦ λαμπρότητα
βλέπων. καί ἅδην ε”χει ἡμῖν ἤδη τῶν ἐρωτημάτων. οἴομαι δέ δεῖν σε
τῶν νωγάλων ὀρέγεσθαι τῶνδε. ἰδού· ἰὴ τῶν Βερτίου Βότου
κυάμων τῶν παντογευστῶν. ἀλλὰ νεανίας ὢν ᾤμωξα, κακῇ τύχῃ
γευσάμενος ἐμέσματος μεταξὺ κύαμόν τινα τῶν τοιούτων κατα-
πίνων, ἐξ οὗ οὐκέτι οὕτω τέρπομαι αὐτοῖς. οὐκοῦν ἄμεινον ἂν εἴη
μοι ζαχαρωτὸν λαβεῖν βουτυρόπηκτον,

καί ὑπομειδιάσας τὸν ξανθὸν κύαμον ἀμφέχασκε. εὐθὺς δέ
πνιγόμενος Αἶβοῖ, ἔφη, κηροῦ ὠτικοῦ.

>κ
ἡ δέ Πομφόλυξ ἡ ἐπὶ τοῦ νοσοκομείου ἀστεία μὲν ἦν τοὺς τρόπους,
δυσπαραίτητος δ’ ὅμως.

Οὔκουν στιγμὴν χρόνου,· εἶπεν ὁ ’Ἀρειος ἱκετεύων αὐτήν.
244 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ

Οὐδαμῶς.

Ἀλλὰ τὸν Διμπλόδωρον εἰσεδέξω

Ἀρχηγόν γε ὄντα. ὁ δ’ ἄλλος ἅπας ἴτω ὄχλος, ἄλλως τε καὶ σοῦ
ἐν τοῖς μάλιστα ἡσυχίας δεομένου.

εΙ·Ισυχάζω δῆτα. ι’δοὺ κατακλίνομαι, ἀλλ’ εἴ σοι φίλον, ὦ Πομ-
φόλυξ, ἱκετεύω σε.

Καὶ μάλ’ ἀπόχρη μοι. ἀλλὰ στιγμή γε χρόνου ἀρκείτω.

καὶ εἰσεδέξατο τόν τε Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην.

ἡ δέ ’Ὠ ’Ἁρειε βοῶσα ε”μελλεν ὡς δοκεῖν πάλιν αὖ ὑπαγκαλίσειν
αὐτόν’ ὁ δ’“Αρειος μάλ’ ἥδετο αὐτῇ ἀπεχομένη μὴ τοῦτο ποιῆσαι,
κάμνων ε”τι τὴν κεφαλήν.

9Ω Ἅρειε, ἐπεπείσμεθα γὰρ ὅπως σὺ δῆλος ἦσθα - εἰς γὰρ
τοσοῦτο φροντίδος ἥκεν ὁ Διμπλόδωρος -

Ἅπαντες γὰρ οἱ μαθηταί, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοών, λαλοῦσι περὶ τοῦ
πράγματος. τί δέ δὴ ὡς ἀληθῶς ἐγένετο;

καί σπάνιον μέν ἐστι λόγον ἀληθῶν διηγημάτων ἀκοῦσαι καὶ
δεινότερον καί παραδοξότερον τοῦ τῶν ψευδῆ μυθολογούντων.
τοιοῦτος γὰρ ὁ νῦν γε δεδομένος καιρός ’ ὁ γὰρ Ἄρειος πάντ’ εἶπε
περὶ τοῦ τε Κιούρου καὶ τοῦ ἐσόπτρου καὶ τῆς λίθου καὶ δὴ καὶ τοῦ
Φολιδομορτοῦ. ὁ δὲ Ῥοὼν καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἀκροατὰς παρεῖχον
ἑαυτοὺς σπουδαίους δή, καιρίως χάσκοντες. καί ἐπειδὴ ὁ θἈρειος
εἶπεν αὐτοῖς ὅ τι ὑπέκειτο τῇ τοῦ Κιούρου μίτρᾳ, ἐκείνη μεγάλῃ τῇ
φωνῇ ἀνεβόησεν.

τέλος δέ ὁ Ῥοών, Οἴχεται δῆτα ἡ λίθος,· καὶ ὁ Φλάμηλος ὅντως
ἀποθανεῖται;

Τοῦτο γὰρ ἐγὼ μὲν εἶπον· ὁ δέ Διμπλόδωρος λέγει πῶς δοκεῖς
ὅτι Τοῖς γοῦν κοσμίοις ὁ θάνατος καιρός ἐστιν ἀξιολόγου τινὸς ἐν
τῷ ε”πειτα ἀποδείξασθαι.

’Έλεγον γὰρ ἀεὶ ὅτι πάνυ παραφρονεῖ ἐκεῖνος. ἀλλὰ τοῦτο λέγων
ὁ Ῥοών ἀγαπᾶν ἐδόκει εἶ ὁ πάντων περιβλεπτότατος μαίνεταί τι
ἄρα.

Ἀλλὰ τί ὑμεῖς πεπόνθατε δή;

ἡ δ’ Ἑρμιόνη Λοιπόν, ἔφη. ε”γωγε εὖ πράξασα ἐπανῆλθον. τὸν δέ
Ῥοῶνα ἆνώρθωσα - μακρὸν δέ χρόνον διέτριψα τοῦτο ποιοῦσα -
καὶ πρὸς τὸ γλαυκοκομεῖον ἐτρέχομεν μεταπεμψάμενοι τὸν Διμ-
πλόδωρον. ὁ δ’ ἔφθασεν ἡμᾶς ἐν αὐλῇ ἀπαντήσας. εἰδὼς γὰρ ἤδη
εἶπεν ἁπλῶς ὅτι Οὔκουν διώκει αὐτὸν ὁ Ἅρειος; καὶ ᾖξε πρὸς τὸ
τρίστεγον.

ὁ δέ Ῥοών ἾῑῙ καί ἐβούλευσε τάδε, ἔφη, πῶς δοκεῖς, πέμψας σοι
τὴν τοῦ πατρὸς χλαῖναν καὶ τᾶλλα διοικήσας,·
ΠΕΡΙ ΤοΥΔιΠΡοΣΩΠογ 24 5

Ἀλλὰ μὴν δεινόν γε τοῦτο, ει’ ἄρα καί εἶπεν. σὺ γὰρ ἀποθανεῖσθαι
ἔμελλες τό γ’ ἐπ’ ἐκείνῳ. ταῦτα δ’ ε”λεγεν ἡ Ἑρμιόνη ὑπ’ ὀργῆς
μονονουχὶ διαρραγεῖσα.

ὁ δ’ ’Ἀρειος ταῦτ’ ἐνθυμησάμενος Οὐ δῆτα, ἔφη. τοῦ γὰρ Διμ-
πλοδώρου ε’στὶ τὰ ἑαυτοῦ ἴδια φρονεῖν. ἠβουλήθη γὰρ οῦκ οἶδ’
ὅπως ε’μὲ τοῦ καιροῦ τυχεῖν. πάντα γὰρ εἰδὼς ὡς εἰπεῖν τὰ ἐνθάδε
γιγνόμενα, σαφέστερον δὴ ἔμαθεν οἶμαι ὅ τι ἡμεῖς πειράσεσθαι
μέλλοιμεν. ἀντι μέν οὖν τοῦ κωλῦσαι ἡμᾶς, μᾶλλον ἐδίδαξεν ὀλίγα
μὲν ἀμέλει χρησιμώτατα δέ. οὐδ’ ἐξ ἀπροσδοκήτου οἶμαι
ἐπέτρεψέ μοι ἐξευρεῖν ποίαν τὸ ἔσοπτρον ε”χοι δύναμιν, ὡς ἀξιῶν
με δίκαιον ἂν εἶναι τὸν Φολιδομορτὸν ἐφ’ ὅσον ἐνεδέχετο
ὑπομεῖναι.

ὁ δέ Ῥοών πάνυ κομῶν ὅς γε τοιαῦτ’ ἤδη ἐνενόει Παραφρονεῖ
γοῦν, ἔφη, ὁ Διμπλόδωρος. ἄκουσον δή. καὶ γὰρ δεῖ σε ὑγιαίνοντα
παρεῖναι αὔριον τῇ ἑορτῇ τελευτησάσης τῆς παιδευτικῆς περιόδου.
ἀλλὰ τῶν βαθμῶν ἁπάντων ἠριθμημένων οἶ Σλυθήρινοι δήπου τὰ
πρωτεῖα σῴζονται - ἐν δέ τῷ ι’καροσφαιρικῴ ἄρτι ἀγῶνι ἀπόντος
σοῦ οἱ Ῥαφήγχλωροι ἀμοχθὶ διεπόρθησαν ἡμᾶς - οὐ μὴν ἀλλ’
εῦφρανοῦμεθα ἑστιώμενοι.

ἐνταῦθα δὴ ἡ Πομφόλυξ πολυπραγμονοῦσα προσῆλθεν.

Τρῖς ἤδη, ἔφη, στιγμὴν τὴν ἐκείνην διετρίψατέ ἐκποδὼν
ἀπέλθετε.

>κ
βαθὺν δέ κοιμηθεὶς ὁ Ἄρειος μικροῦ ἐδέησεν ἰσχύειν αὐτὸς ἑαυτοῦ.
καὶ τῇ Πομφόλυγι τὰ νωγάλων κιβώτια διακοσμούσῃ Βουλοίμην
ἂν δή, ἔφη, εἰς τὴν θοίνην ι’έναι. ἆρ’ οὐκ ἔξεστί μοι;

’Ό γε σοφιστὴς Διμπλόδωρος ἐξεῖναί φησι, τοῦτο δέ χαλεπῶς εἶπεν
ὡς φοβούμενος δήπου περὶτοῦ Διμπλοδώρου μὴ οὐκ εἴδῃ τὰς θοίνας
ὥς εἶσι δειναὶ καί παράβολοι. Καὶ ἄλλος τις εἰσέρχεταί σοι.

ὁ δέ Καλῶς ἔχει, ἔφη. τίς ἐστι;

καί ὁ Ἁγριώδης εἰσῆλθεν αὐτῷ ἔτι φωνοῦντι. εἰσελθὼν δ’ ἐδόκει
ὡς ε”θος μείζων εἶναι ἢ κατὰ φύσιν. καθίσας δ’ ἑαυτὸν πρὸς τῷ
Ἁρείῳ εὐθὺς δακρύων ἔρρηξε νάματα.

καὶ τὴν ὄψιν ταῖς χερσὶ καλύψας, κλαίων δὲ συνεχῶς ’Ῑατταταιάξ,
ἔφη. οἴμ’ ὡς σκαιὸς ἐγώ. ὅσον ἐξημάρτηκα παναίτιος ὤν. ἐγὼ γὰρ
εἶπον τῷ καταράτῳ ἐκείνῳ τί ποιήσας τὸν Οῦλότριχα παρελθεῖν
δυνήσεται, αὐτὸς διδάξας. πάντα μὲν γὰρ ἔγνωκε πλὴν ἔν· τοῦτο δ’
ἐδίδαξ’ ἐγώ. τυχὸν ἀπέθανες ἄν. καὶ τὰ πάντα ἀντὶ ᾠοῦ τινὸς
δρακοντείου. ἦ κάρτα τὸ λοιπὸν νήφω ἅπαξ μεθυσθείς. ἄξιος δή
εἶμι ἐκπεσὼν βίον διάγειν Μυγάλιον.
246 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ

Ὁ Ἁγριώδης, ἔφη ὁ ’Ἄρειος σαλευόμενος γὰρ τὴν ψυχὴν εἶδεν
αὐτὸν οὕτω λύπῃ τε νενικημένον καὶ μεταμελείας μεστόν, κατ-
αντλοῦντα δέ ποταμηδόν τέως νάματα θερμὰ δακρύων κατὰ τοῦ
πώγωνος. ῗΩ Ἁγρίωδες, οῦκ ἔσθ’ ὅπως οὐχ ηὗρεν ἄν που Φολιδο-
μορτὸς πεφυκώς, ηὗρεν γὰρ ἂν τοιοῦτος ὢν καὶ εἶ σύ γε μηδὲν εἶπας.

Ἀλλὰ τυχὸν ἀπέθανες ἄν. ἀλλὰ μὴ ὀνομάσῃς τουτονί.

Ἄρειος δέ ὥσπερ σαλπίζων Φολιδομορτός ἔφη βοῶν τῇ φωνῇ
οὕτω τραχείᾳ ὥστ’ ἐκπλαγεὶς ὁ Ἁγριώδης δακρυρροῶν εὐθὺς
ἔληξεν. Ἐγὼ γὰρ ὅς γε ἐντετύχηκ’ αὐτῷ ὀρθῶς γοῦν ὀνομάσειν
μέλλω. ἀλλὰ θάρρει, ὦ Ἁγρίωδες, ἱκετεύω σε. τὴν δ’ οὖν λίθον
ἐσώσαμεν. ἐκεῖνος δέ οὐ δύναται χρῆσθαι αὐτῇ οἶχομένῃ. ἀλλὰ λαβὲ
βάτραχον σοκολάτινον’ πολλοὺς δὴ ἔχω.

ὁ δέ ἀπομύξας - τὰς γὰρ ῥῖνας προσέσχε τῷ καρπῷ - Μέμνημαι
δέ του· δῶρον γὰρ θέλοιμ’ ἂν δοῦναί σοι.

Μῶν ἄρτοι τετεμαχισμένοι καῖ κρέασιν ι’κτίδων ὠνθυλευμένοι;

Οῦ δῆτα. ὁ γὰρ Διμπλόδωρος ἐχθὲς ἐπέτρεψε μοι τὴν τέχνην
παραλιπόντι ἐπισκευάσαι αὐτό. ὤφελε γὰρ ἐκβαλεῖν ε’μέ δήπου·
τοῦτο γοῦν ἐκτησάμην σοι.

βίβλος δ’ ἦν ῶς εἰκάσαι καλή τε καὶ διφθέρᾳ περιβεβλημένη. τὴν
δ’ εὐλαβῶς ἀναπτύξας πλήρη φωτογραφιῶν ηῦρε μαγικῶν. ἐκ γὰρ
πασῶν τῶν πτυχῶν εἶδε τήν τε μητέρα καὶ τὸν πατέρα μειδιῶντας
πρὸς αὐτόν καὶ τάς χεῖρας ἀνασείοντας.

Γλαῦκας γὰρ ἔπεμψα πρὸς ἅπαντας τοὺς τότε ἑταίρους τοὺς τῶν
τοκέων φωτογραφίας αἰτήσων. συνῄδη γὰρ σοὶ οὐδεμίαν ἔχοντι. ἦ
ἀρεστόν σοι;

καὶ ὁ μὲν (Άρειος ἄναυδος οὐκ ἐφθέγξατο οὐδέν’ ὁ μέντοι
Ἁγριώδης συνήδετο αὐτῷ· ε”γνω γὰρ τὸν νοῦν αὐτοῦ.

>κ

μόνος δέ κατέβη ἄρα ὁ ’Άρειος πρὸς τὴν θοίνην τῆς ἑσπέρας, κωλυ-
θεὶς ὑπὸ τῆς Πομφόλυγος περὶ αὐτοῦ πολυπραγμονευσάσης καὶ
ἀξιωσάσης ὕστατον ιάτρεύειν αὐτόν. τοιγαροῦν τὴν αῦλὴν ἤδη οὐχ
ὅτι πληθύουσαν κατέλαβεν ἀλλὰ καὶ ἀγάλμασι κεκοσμημένην
ἀργυροῖς τε καὶ πρασίνοις - χρώματα γὰρ ταῦτ’ ἔστι τοῖς Σλυθηρ-
ίνοις - τῶν Σλυθηρίνων αὖθις ἐνεγκαμένων δὴ τὴν Φιάλην Οἶκείαν
ε”τος τουτὶ ἕβδομον. καὶ εἶδες ἂν καταπέτασμα ὑπερμέγεθες τῷ
δράκοντι τῷ τῶν Σλυθηρίνων πεποικιλμένον ὃ καῖ ἔκρυπτεν ὅλον
τὸν ὄπισθεν τῆς ἅνω τραπέζης τοῖχον.

εἰσιόντος δέ τοῦ Ἁρείου ἅπαντες δι’ ὀλίγου μὲν ἐσιώπησαν· ἐν δ’
ἀκαρεῖ ὁμοῦ ἐστωμύλλοντο μεγάλῃ τῇ φωνῇ. ἐκεῖνος δ’ ἐπὶ τὴν
τῶν Γρυφινδώρων τράπεζαν μεταξὺ τοῦ Ῥοῶνος καὶ τῆς Ἑρμιόνης
ΠΕΡΙ ΤογΔιΠΡοΣΩΠοΥ 247
καθίσας ἐφ’ ὅσον ἐδύνατο περιεώρα τοὺς ῶς ἐποφθαλμίσοντας
αὐτῷ ἀνεστηκότας.

ἀλλ’ οὐ διὰ πολλοῦ ἀφικομένου τοῦ Διμπλοδώρου ἅπαντες πάλιν
αὖ λαλοῦντες ἔληγον.

ὁ δέ μετὰ φιλοφροσύνης Ἐνιαυτὸν τοίνυν ἄλλον, ἔφη, τυγχάνομεν
διατρίψαντες. ἀλλ’ ἀκροᾶσθαι δεῖ γέροντος ἀδολεσχίαν κενὴν
ἀσθματικοῦ πρὶν τῶν περὶ ἐδωδὰς ἡδονῶν ἅπτεσθαι. οῖον δὴ οἷον
ἔτος τετέλεσται. τυχὸν πολλὰ μεμαθήκατε τὰς κεφαλὰς ε’πιχειλεῖς
παρέχοντες. θέρους δ’ ἐπιόντος καιρὸς ἔσται ἐκκενοῦν αὐτὰς πρὶν
εἷς παίδευσιν τῷ μετοπώρῳ ἐπανιέναι

ἀλλ’ οὖν τήν γε Φιάλην Οἷκείαν τήνδε δεῖ ἐπιδικάσαι τῶν
βαθμῶν ὧδε νενεμημένων· τέταρτοι μὲν καθίστανται οἱ Γ ρυφίν-
δωροι βαθμοὺς ἔχοντες τριακοσίους δώδεκα, τρίτοι δ ’ οἱὙφέλπυφοι
ἔχοντες τριακοσίους πεντήκοντα δύα οἶ μὲν Ῥαφήγχλωροι ἔχουσι
τετρακοσίους εἴκοσιν ἕξ, οἱ δ’ αὖ Σλυθήρινοι τετρακοσίους ἑβδομ-
ήκοντα δύο.

καὶ εὐθὺς ἤκουσας ἂν θόρυβον μέγαν τῶν Σλυθηρίνων τοῖς ποσὶ
κτυπούντων. τὸν δέ Δράκοντα Μάλθακον ι’δὼν τὴν τράπεζαν τῇ
κύλικι κρούοντα ὁ ’Ἁρειος ἐνόσει τι.

ὁ δέ Διμπλόδωρος Ἀλλὰ μακαρίζω μὲν ὑμᾶς εὖ πεπραγότας, ὦ
Σλυθήρινοι. δικάσαι μέντοι χρὴ ε”τι περὶ τῶν ἄρτι γεγενημένων.

ἐνταῦθα δὴ οἱ τ’ ἄλλοι ἐσιώπων καὶ οἱ Σλυθήρινοι, γέλωτα
τοσαύτην οὐκέτι ἀποδεικνῦντες.

ἐκεῖνος δὲ Εἶὲν, ἔφη. βαθμοὺς γὰρ δεῖ ἔτι ἀποδοῦναι οὒς ὀλίγους
οὔπω ἐδίκασα. τί δαί,· ναί

πρῶτον μέν τῷ Ῥοῶνι Εῦισηλίῳ

ὁ δέ φοινικοῦν τὸ πρόσωπον παρεῖχεν οἷόν τι ῥαφανὶς τὸ σῶμα
πρὸς τὸν ἥλιον εἷς τὸ Αἰθιοπικὸν ἐπιχράνασα.

βέλτιστα πεττεύσαντι παρ’ ὅντινα βούλῃ τῶν πρὸ αὐτοῦ τῶν
ἐν Ὑογοήτου μαθητῶν, βαθμοὺς δίδωμι πεντήκοντα ὑπὲρ τῶν
Γρυφινδώρων.

καὶ οὗτοι πάνυ θορυβοῦντες ἐδέησαν μετεωρίσαι τὴν ὀροφὴν τὴν
βεβασκασμένην τῶν ἀστέρων ἥδη τρεμόντων τι. καὶ ἤκουσας ἂν
τὸν Περσέα θρυπτόμενον πρὸς τοὺς ἄλλους πρυτάνεις λέγοντα ὅτι
Ἁδελφὸς γὰρ ἐμός ὢν νεώτατος νενίκηκε δὴ τούς πεττοὺς
γιγαντείους τοὺς τῆς Μαγονωγαλέας.

ὕστερον δέ ὀλίγῳ πάντες ἐσιώπησαν αὖθις.

Δεύτερον δέ τῇ Ἑρμιόνῃ Γεράνῳ ὡς λογισμῷ ἀτρέμα χρησαμένῃ
καὶ μὴν πῦρ γε διερπούσῃ, βαθμοὺς δίδωμι πεντήκοντα ὑπὲρ τῶν
Γρυφινδώρων.
248 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ

αὕτη μὲν οὖν τὴν ὄψιν ταῖς ἀγκάλαις παρακαλυψαμένη ἐδάκρυεν
ὡς τῷ γ’ Ἀρείῳ ἐδόκει. οἱ δὲ Γρυφίνδωροι πάντες παρεφρόνουν
τι ἐγκωμιάζοντες τὴν σοφίαν αὐτῆς. ἑκατὸν γὰρ βαθμοὺς ἤδη
εἰλήφεσαν.

Τρίτον δέ τῷ Ἁρείῳ Ποτῆρι - φωνοῦντος δέ τοῦ Διμπλοδώρου
ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ ἅπαντες μάλ’ αὖθις - ὅς γε θυμοῦ καὶ φρον-
ήματος ἐμπεπλημένος ἀρετὴν ἔξοχον παρέσχε, βαθμοὺς δίδωμι
ἑξήκοντα ὑπὲρ τῶν Γρυφινδώρων.

κάντεῦθεν ἐγένετο κέλαδος πολὺς καὶ παιωνισμός. καὶ εἴτις οἷός
τ’ ἦν ἔτι λογίζεσθαι μεταξὺ τραχὺ ἐπαυχῶν, ἔγνωκε τούς Γρυφιν-
δώρους βαθμοὺς νῦν δὴ ἔχοντας τετρακοσίους ἑβδομήκοντα δύο καὶ
ἐπ’ ἴσης γενομένους τοῖς Σλυθηρίνοις. ἰσόπαλοι γὰρ ἀμφότεροι
ἀπεβεβήκεσαν πρὸς τὴν Φιάλην. εἴθε ὁ Διμπλόδωρος καὶ ἕνα τότε
προσέθηκε βαθμὸν τῷ Ἁρείῳ.

σημήναντος δέ τοῦ Διμπλοδώρου τῇ δεξιᾷ ἅπαντες κατ’ ὀλίγον
ἐσιώπων.

Πολλὰ γάρ τοι, ἔφη, ὑπάρχει τὰ τὴς ἀρετῆς εἴδη. ἀνδρείου μὲν
γάρ ἐστι τοὺς ἐχθροὺς ὑπομεῖναι· οἱ δέ ὑπομένοντες τοὺς φίλους
οὐχ ἦττον παρέχουσι τὴν ἀνδρείαν. ὥστε βαθμοὺς δίδωμι τῷ
Νεφελώδει Μακροπύγῳ δέκα.

ἀλλ’ εἰ σὺ ἔτυχες ἂν ἔξω τῆς αὐλῆς τότε ἑστηκώς, εἴκασας ἂν
ῥυῆναι τὴν Αἴτνην τοσαύτην ἥχην ἀκούσας τῶν Γρυφινδώρων. καὶὸ
θ’ ’Ἁρειος καὶ ὁ Ῥοὼν καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἀνιστάμενοι ἐβόων καὶ
ἐπαιώνιζον ἐν ᾧ τὸν Νεφελώδη ὕπωχρον γενόμενον ὡς σεισμῷ
τεταραγμένον οὐκέτ’ ἦν ἰδεῖν πλήθει μαθητῶν περιβαλλόμενον.
πρότερον γὰρ οὐκ ἔλαβε βαθμὸν οὐδένα ὑπὲρ τῶν Γρυφινδώρων.
θορυβῶν δ’ ε”τι ὁ ’Άρειος ἐξαγκωνίσας δέ τὸν Ῥοῶνα ἔδειξεν αὐτῷ
τὸν Μάλθακον. τοῦτον γὰρ οὐκ ἂν εἶδες μᾶλλον ἐκπεπληγμένον εἷ
καὶ τὸν σωματικὸν καταδεσμὸν τὸν παντελῆ ἄφνω ἔπαθεν.

τῶν δέ Σλυθηρίνων νενικημένων καὶ οἱ Ῥαφήγχλωροι καὶ οἱ
’Υφέλπυφοι ἐπαιώνιζον. πολλοῦ δ’ ἔτι θορύβου γιγνομένου, ὁ Διμ-
πλόδωρος Ἀνθ’ ὧν, ἔφη, περὶ τὰ κοσμήματα χρὴ μεταβολάς τινας
μεταβάλλειν.

καὶ χεῖρας κρούσαντος αὐτοῦ, ἐν ἀκαρεῖ τὰ μὲν πετάσματα
πράσινα εἰς κόκκινα μετεβλήθη, τὰ δέ ἀργυρᾶ εἷς χρυσᾶ. καὶ ὁ τῶν
Σλυθηρίνων δράκων ἠφανίσθη, φανέντος ἀντὶ αὐτοῦ τοῦ τῶν Γρυ-
φινδώρων λέοντος. καὶ δὴ καὶ ὁ Σίναπυς ἐδεξιοῦτο τὴν Μαγονωγα-
λέαν ὑπερήφανον τέως σεσηρότι γέλωτι μικρὸν ὑπομειδιῶν. ὁ δ’
Ἄρειος ἰδὼν ἐκεῖνον παραβλέποντα πρὸς αὐτὸν εὐθὺς ἔγνω οὐδὲ
γρῦ μετανόησαντα ἐπ’ αὐτῷ. ἀλλὰ τοῦτο περὶ οὐδενὸς ἐποιήσατο
ΠΕΡΙ Τογ ΔιΠΡοΣΩΠογ 249
νομίζων τὴν ἐν Ὑογοήτου διατριβὴν ἤ τι ἢ οὐδέν διοίσειν τοῦ
μετρίου, εἶκαὶ ἐνδέχεται τὰ τοῦ Ὑογοήτου μετέχειν τι τοῦ μετρίου.

ἀλλὰ γὰρ τὰ τῆσδε τῆς νυκτὸς ἀξιολογώτατα τοῦ βίου ἐδόκει τῴ
Ἃρείᾳν οῦ γὰρ τόσον ηὐφράνθη οὔτε τῇ ἐπ’ ἶκαροσφαιρικῆς νίκῃ
οὔτε τοῖς Χριστουγέννοις οὔθ’ ὅτε τὸν ὄρειον Τρωγλοδύτην ἀνέτρεψεν
οὐδέποτε γὰρ τῆσδε τῆς νυκτὸς ἐπιλήσεσθαι μνήμῃ εἷς ἀεὶ σῴζων.

ε(

μνήμη δ’ οῦν οὐδεμία ἐγένετο αὐτῷ τῶν γε δοκιμασιῶν τὰ
ἀποτελέσματα οὔπω μαθόντες. πυθόμενος δ’ ὅμως ἔμαθεν αὐτὸς
μὲν συνάμα τῶ Ῥοῶνι παρ’ ἐλπίδα εῦ πεπραγώς, τὴν δέ Ἑρμιόνην
ἀμέλει πρωτίστην ἀποβεβηκυῖαν ἁπάντων τῶν ἡλικιωτῶν. ἀλλὰ
καὶ ὁ Νεφελώδης ηὐτύχησεν ἁμωσγέπως· βαθμὸν γὰρ μάλ’
ἐξαρκοῦντα ἔλαβεν ἐκ τῶν βοτανικῶν ἀντίρροπον γενόμενον τῷ
ἐνδεεῖ ὂν ἔσχεν ἐκ τῶν πόσεων. ἤλπιζον μέντοι τὸν Κέρκοπα -
δυσμάθειαν γὰρ παρεῖχεν ἴσην τῇ φαυλότητι - ἐκπεσεῖσθαι, ἀλλὰ
καὶ οὗτος εὖ ἐπεπράγει. καὶ τοῦτο μὲν χαλεπῶς ἔφερον, νοῦν δ’
εἶχον πρὸς τὸν Ῥοῶνα εἰπόντα ὡς οὔποτ’ ἔστι παντὸς ἡμῖν τυγχ-
άνειν βουλήματος.

καὶ οὐ διὰ μακροῦ εἶδες ἂν τοὺς μὲν πυργίσκους ἱματίων
κεκενωμένους τὰς δέ κιβωτοὺς πεπληρωμένας. ἡ δέ Νεφελώδους
φρύνη ηὑρέθη ἐν μυχῴ λουτρῶνος κρυπτομένη. οἶ δὲ μαθηταὶ
ἐπιστολὰς ἐδέξαντο παραινούσας αὐτοῖς μὴ μαγγανεύειν διὰ τῆς
ἀναπαύλης. ὁ δέ Φερέδικος Οἴμ’ ὡς ἐλπίζω ἀεί, ἔφη, τοὺς ἐν τέλει
ἐπιλήσεσθαί ποτε δοῦναι ἡμῖν ταύτας. καὶ ὁ Ἁγριώδης παρῆν
ἡγησόμενος αὐτοῖς πρὸς τὸ ναυτικὸν ἐκεῖνον ἐν ᾧ διὰ τῆς λίμνης
πλεύσονται. κᾶπειτα εἷς τὴν ὠκύπορον ἀφ’ Ὑογοήτου ἁμαξο-
στοιχίαν ἐμβάντες ἐλάλουν τε καὶ ἐγέλων, τῆς χώρας ἀεὶ
χλωροτέρας καί κοσμιωτέρας γιγνομένης, κατὰ τάχος παριόντες
τὰς τῶν Μυγάλων πόλεις μεταξὺ καταπίνοντες τῶν Βερτίου
Βότου κυάμων τῶν παντογευστῶν. καὶ μεταμφιαζόμενοι τοὺς μέν
μαγικοὺς ἐξεδύοντο τρίβωνας, ἐφεστρίδας δέ καὶ ἐνεδύοντο. καὶ
εἰς τὴν τοῦ Σταυροῦ Βασιλείου ἀποβάθραν ἐννέα καὶ τὰ τρία
τέταρτα ἀφικνοῦντο.

ἀλλὰ πολὺν χρόνον ἔτι ἔδει διατρῖψαι πρὶν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῆς
ἀποβάθρας. φύλαξ γάρ τις ἄνθρωπος ὢν γεραίτατος παρὰ τὴν
πυλίδα ἑστηκὼς ἔπραττεν ὅπως κατὰ σύνδυο οἱ μαθηταὶ παριόντες
λήσονται τοῦς Μυγάλους ἐφ’ ὅσον ἐνδέχεται. τούτους γὰρ ἐτάραξαν
ἂν στερροῦ διὰ τείχους ἐξαίφνης ὁμοῦ ἐκρήξαντες.

καὶ ὁ Ῥοὼν ἔλεγεν ὅτι Ἀλλὰ βουλομένῳ μοι ἔστι ξενίζειν ὑμᾶς
τοῦ θέρους. γλαῦκ’ οὖν πέμψω.
250 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ

ὁ δ’ Ἄρειος ἀπεκρίνατο Ἀλλὰ χάριν οἶδά σοι. κέχρημαι γὰρ
τοιούτου τινὸς οὗ προσδοκᾶν ἔσται μοι ἡδομένῳ.

ὠθισμὸς δ’ ἐγένετο πολὺς ἐν αὐτοῖς προχωροῦσιν ἐπὶ τὰς τῆς
Μυγαλίας πύλας. καὶ οἶ μὲν ἐβόων ’Ἐρρωσο, ὦ Ἄρειε, οἱ δέ Χαῖρε,
ὧ Ποτέρ,

ὁ δ’ αὖ Ῥοών, Εὐδοκιμεῖς ἄρ’ ἔτι, ἔφη ὑπογελῶν.

Οὐ δῆτα, ἔφη, ε”ν γ’ ἐκείνῳ τῷ τόπῳ οῖνῦν δὴ πορεύομαι.

οὗτος δέ καὶ ὁ Ῥοῶν καί ἡ Ἑρμιόνη διὰ τὴς πυλίδος ὁμοῦ
ἐβάδιζον.

Ἰδού. ἐκεῖνον ὁρῶ, ὦ μάμμη, θεώρησον.

ἡ μὲν γὰρ Γίννη ἐφώνει, ἡ τοῦ Ῥοῶνος ἀδελφή, τὸν δὲ Ῥοῶνα
οὐκ ἐδακτυλοδείκτει.

Ἰδοὺ ὁ Ἄρειος Ποτήρ, ἔφη κλάζουσα. θεώρησον δῆτα, ὁρῶ γάρ -

Σίγα, ὦ Γίννη. καὶ φορτικόν ἐστι τὸ δακτυλοδεικτεῖν.

καὶ ἡ Εῦισηλία ἐμειδία κατ’ αὐτούς.

ῗΗ ἀσχολία τις τῆτες προσέπεσεν ὑμῖν,”

Προσέπεσέν γε, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Ἄρειος χάριν δέ οἶδά σοι πολλήν, ὦ
Εὐισηλία, δούσῃ μοι τὸ ὕφασμα καὶ τὰ νώγαλα.

Παρ’ οὐδέν ἐστιν, ῶ φίλε.

τΩ οὗτος, ἄλλο τι ἦ ἑτοῖμος εἶ,· τοῦτ’ εἶπεν ὁ Δούρσλειος. εἶτά
μοι ἐπινόησον τὸν θεῖον Φερνίονα ἐρυθρὸν ὄντα τὴν ὄψιν ὀλίγον
τεύτλου διαφέρουσαν ὥσπερ καὶ πρὸ τοῦ, μύστακα δ’ ἔχοντα δασὺν
ὥσπερ καὶ πρὸ τοῦ, ἀγανακτοῦντα δ’ αὖ τῷ Ἁρείῳ ὥσπερ καὶ πρὸ
τοῦ ἄλλως τε καὶ τολμήσαντι γλαῦκ’ ἔχειν ἐν οἰκίσκῳ παρόντων
ἅμα τῶν ἐπιτυχόντων πολλῶν. καὶ ὄπισθεν αὐτοῦ εἶδες ἂν τήν τε
Πετουνίαν καὶ τὸν Δούδλιον, πάνυ φοβουμένους ἐπειδὴ τάχιστα τὸν
Ἄρειον κατεῖδον δήπου.

ἡ δ’ Εῦισηλία ἢκΗ που ὑμεῖς, ἔφη, οἶ συγγενεῖς οἱ τοῦ Ἁρείου;

Εἰκός γε, ἔφη ὁ Δούρσλειος. καὶ πρός Σπεῦσον, ὧ παῖ, εἰπών,
βραδύνεις γάρ, ἀπέβη.

ὁ δ’ ’Άρειος χρονίζων ὅπως ἔσχατόν τι εἴπῃ τῷ Ῥοῶνι καὶ τῇ
Ἑρμιόνῃ Τοῦ γε θέρους, ἔφη, ὁμιλήσω μεθ’ ὑμῶν.

καὶ ἡ Ἑρμιόνη πεφροντικὸς βλέπων πρὸς τὸν Δούρσλειον
ἀπιόντα - ἐθαύμαζε γὰρ εἴ τις εἰς τοσοῦτο ἀηδίας καὶ βαρύτητος
ἀφίκετο - Εὐφραίνοιο δ’ οὖν σχολάζων, ἔφη.

ὁ δ”Ἁρειος Εὐφρανοῦμαι δῆτα, ἔφη. καὶ ἐξ ἀπροσδοκήτου σεσ-
ηρὸς ἐγέλα. Οὗτοι γοῦν, ἔφη, οὐκ ἴσασιν ἡμῖν ἀπόρρητον ὂν τὸ οἴκοι
μαγγανεύειν. μέλλω γὰρ τούτου τοῦ θέρους εἰς θυμηδίαν τὸν
Δούδλιον πολλὰ δὴ βουκολήσειν.
