

ἀνδρειότερος δ’ οῦν ἀπέβη ὁ Κίουρος τῆς δόξης, ὠχριῶν γε μὴν μᾶλλόν τι καθ’ ἡμέραν καὶ λεπτυνόμενος τὸ σῶμα, ὀρθῶς δ’ ε”τι φρονῶν, ὡς ἐδόκει.
ὁ δ’ Ἄρειος καί ὁ Ῥοὼν ξύναμα τῇ Ἑρμιόνῃ ὅτε τὴν τοῦ τρι- στέγου διαδρομὴν παρέλθοιεν, τὰ ὦτα προσεῖχον ἑκάστοτε τῇ θύρᾳ εἴπως ἀκούσαιεν τοῦ Οὐλότριχος γρύζοντος ἔτι.
ὁ δέ Σίναπυς κατὰ τὸ ξύνηθες δύσκολον ἑαυτὸν παρέχων ἅνω καὶ κάτω ὡρμᾶτο περὶ τὰ πράγματα ὤν· τοῦτο δ’ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι μηνύειν τὴν λίθον ἔτ’ ἐν ἀσφαλεῖ οῦσαν.
καὶ ὁ μὲν Ἄρειος παριὼν ἑκάστοτ’ ἐμειδία πρὸς τὸν Κίουρον ῶς παραμυθησόμενος, ὁ δέ Ῥοὼν ἤρξατο ἐπιτιμῶν τοῖς σκώπτουσι τὴν βαττολογίαν αὐτοῦ.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἔλαττον φροντίζουσα τῆς τοῦ φιλοσόφου λίθου, ἤρξατο χρονικόν τε κατάλογον ποιουμένη ὡς ἀναθεωρήσουσα τὰ μαθήματα, καὶ ποικίλλουσα τὰ γεγραμμένα χρώμασι παντο- δαποῖς.
ἀλλ’ οὐ φρόντις ἂν ἐγένετο οὔτε τῷ Ἁρείῳ οὕτε τῷ Ῥοῶνι εἶ μὴ πολυπραγμονοῦσα ἐπεκέλευε καὶ αὐτοὺς ταύτὰ ποιεῖν.
Ἀλλ’ ὦ θεσπεσία αἱ δοκιμασίαι ἀπέχουσι πολύ.
ἐκείνη δέ δυσχεραίνουσα Δέκα, ἔφη, ἑβδομάδας, χρόνον οὐ μακρόν.
ἀκαρὲς γὰρ ἂν εἴη τῷ γε Φλαμήλῳ.
ὁ δέ Ῥοών Ἀλλ’ ἡμεῖς μέν, ἔφη, οὐδαμῶς ἑξακοσίων ἐτῶν ε’σμέν, σύ δ’ ἐκμαθοῦσα ἤδη τὰ πάντα τί δὴ ἀναθεωρεῖς, ’Ό τι,’ ἦ μαινόμενος σύ δήπου οὐκ οἶσθα δέον δοκιμασθῆναι τοὺς μέλλοντας προχωρήσειν εἷς τοὺς σοφομώρους; ὤφελον γὰρ ἀρχὴν πρὸ τριῶν μηνῶν ποιήσασθαι τῶν μελετῶν μεγίστων οὐσῶν.
οὐ γὰρ οῖδα τί παθῶν οὐ μελετῶ ταῦτα.
ἀλλ’ οὖν κακῇ τύχῃ οἱ σοφισταὶ ταύτὰ ἐφρόνουν τῇ Ἑρμιόνῃ, περὶ ΝΟΡΒΕΡΤΟΣ Ο ΓΛ ΥΠΤΟΝΩΤΟΣ ΥΠΕΡΒΟΡΕΟΣ 187 τὰ κατ’ οἶκον μαθητέα προστιθέντες πλείω ἐπὶ πλείοσιν, ὥστε οὐκ ἦν τοσοῦτο ἐν τῇ πασχαλινῇ ἀναπαύλῃ εὐφραίνεσθαι ὅσον ἐπὶ τῶν Χριστουγέννων.
χαλεπὸν γὰρ ἦν αὐτοῖς ἀνιέναι τὴν διανοίαν τῆς Ἑρμιόνης ἀεὶ παρούσης καὶ ἀπαγγελλούσης τὰς δώδεκα χρείας τὰς τοῦ δρακοντείου αἵματος ἢ μελετώσης τὰς τῶν ῥάβδων κινήσεις.
ἀλλὰ στένοντας καὶ ἐνοχλουμένους ε”δει σχολήν περ ε”χοντας διατρίβειν μετ’ αὐτῆς ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ ὡς διαπράξοντας τὰ μαθήματα.
Ἀλλ’ ὁ μὲν Ῥοῶν τὴν γραφίδα καταβαλών ποτε, Οὐκ ε”σται μοι, ἔφη, ταῦτα ἐν νῷ διασῴζεσθαι, θεωρῶν ἅμα διὰ τῆς φωταγωγοῦ πρὸς τὸν οὐρανὸν φαιδρότατον τε γενόμενον καί χρῶμα παρέχοντα οῖον τῶν μυοσωτίδων.
καὶ γὰρ διὰ πολλῶν ἤδη μηνῶν αἰθρίαν καῖ νηνεμίαν ποθῶν ᾐσθάνετο τέλος τοῦ θέρους ἀρξομένου.
ὁ δ’ Ἄρειος ζητῶν τέως τὸ δίκταμνον ἐν τοῖς χιλίοις φαρμ- άκοις βοτανικοῖς καῖ μυκητίνοις οὐκ ἀνέβλεψε πρὶν ἤκουσε τοῦ Ῥοῶνος ἺΩ Ἀγρίωδες, λέγοντος, τί χρῆμα σὺ ἐν βιβλιοθήκῃ περιπολεῖς,· τοῦτον δὲ παρῆν ι’δεῖν βραδέως ἐπιόντα, ἔχοντά τε κρυπτόν τι ὄπισθε τοῦ νώτου.
καὶ πάνυ ἄτοπος ἐδόκει τὸν τρίβωνα φορῶν τὸν σπαλακορύπαινον, Θεωρῶ δ’ ἀτεχνῶς ἐγώ, ἔφη.
ἀλλ’ οἱ μὲν ὑπώπτευον αὐτὸν κίβδηλόν τι λέγειν ἀπίστῳ πως τῇ φωνῇ φθεγγόμενον, ἐκεῖνος δ’ αὖ τούτους, λέγων ὅτι Τί καινὸν ὑμεῖς περιεργάζεσθε ἐτεόν,· μῶν ε”τι τὸν Φλάμηλον ζητεῖτε, Ἐγνώκαμέν γε πάλαι, ἀπεκρίνατο ὁ Ῥοών λαμπρυνάμενος τῇ ἐπιστήμῃ, οὐ μόνον περὶ ἐκείνου ὅστις ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ὅ τι φυλάτ- τει ὁ κύων· φιλοσόφου γάρ ἐστι - ὁ δ’ Ἁγριώδης Σίγα σίγα εἰπὼν περιέβλεπεν εὐλαβούμενος μή τις παράκουοι.Τι’ πάσχεις, μὴ βοῶν διασπείρῃς ταῦτα.
καὶ ὁ Ἄρειος Ἀλλ’ οὖν, ἔφη, ε”στιν ἃ ἐβουλόμεθα ἐρωτᾶν σε, περὶ τοῦ τί τὴν λίθον φύλαττει χωρὶς τοῦ Οὐλότριχος.
Σίγα, ἦ δ’ ὃς αὖθις ὁ Ἁγριώδης καὶ μείζονι τῇ φωνῇ.
ἀλλ’ ἀκούσατέ μου, εἰσαῦθις φοιτᾶτε παρ’ ἐμέ.
οὐ μὴν οὐδ’ ὑπισχνοῦμαι λέξειν οὐδέν ὑμῖν, ἀλλὰ μὴ ἀδολεσχεῖτε γοῦν περὶ αὐτὰ ἐνθάδε παρόντες οὐ γὰρ θεμιτὸν τοῖς μαθηταῖς εἰδέναι οὐδέν.
τυχὸν νομ- ίζοιεν ἄν με δεδηλωκέναι τι ὑμῖν - Εἷς καλὸν δῆτα, ὑπολαβὼν ἔφη ὁ “Αρειος.
καῖ βραδέως αὖ ἀπέβη ὁ Ἁγριώδης.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἐνθυμουμένη τι Ἀλλὰ τί ἔκρυπτεν, ἔφη, ε”χων ὄπισθεν τοῦ νώτου,· 188 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ ΤΗ καί προσῆκόν τι τῇ λίθῳ, Μέλλω οῦν μαθήσεσθαι ἐν τίνι μερίδι διέτριβεν, εἶπεν ὁ Ῥοὼν τοῖς μαθήμασι κορεσθείς.
καῖ ἐν ἀκαρεῖ ἐπανελθὼν πολλὰ ἐν ἀγκάλαις βιβλία ἐκόμιζε, καῖ ταῦτ’ ἐπὶ τὴν τράπεζαν καταθεὶς ψιθυρίζων Δρακόντων, ἔφη.
ἐζητεῖ γὰρ ἐκεῖνος τὰ τῶν δρακόντων.
ι’δού τάδε’ εῖδὴ δρακόντεια τῆς Μεγάλης Βρεταννίας καί τῆς Ἰέρνης· ἀπὸ τοῦ ᾠοῦ εἷς τὴν ἔμπρησιν, ἐγχειρίδιον τοῖς δρακοντοκόλοις.
Ἄρειος δέ Ὁ γὰρ Ἁγριώδης, ἔφη, ἀεὶ δράκοντος ἐγλίχετο, οὕτω γὰρ εἶπέ μοι πρῶτον συγγενόμενος.
Ἀλλὰ τοῦτο, ε”φη ὁ Ῥοών, παράνομόν ε’στιν ἡμῖν.
ἡ γάρ τοι δρα- κοντοτροφία ε”τει χιλιοστῴ ἑπτακοσιοστῶ ἐνάτῳ ἀπερρήθη ὑπὸ τοῦ τῶν φαρμακέων συνεδρίου, οὐδ’ ἔστιν ὅστις οὐκ οἶδε τοῦτο.
καὶγὰρ οὐ μόνον χαλεπόν ἐστιν οἴκοι δρακοντοτροφεῖν λάθρᾳ τῶν Μυγάλων, ἀλλὰ καὶ τούς δράκοντας ἡμεροῦν ἀδύνατόν τε καὶ ἐπικίνδυνον.
εἴθ’ ὤφελες ι’δεῖν τὰς φλυκταίνας ἃς ὁ Κάρολος ὑπέσχεν ἐν Ῥουμανίᾳ ὑπὸ δρακόντων ἀγρίων κεκαυμένος.
Μῶν ἐν Βρεταννίᾳ ἀγριοί εἶσι δράκοντες,· ἦ δ’ ὃς ὁ “Άρειος.
Μάλιστα, ε”φη ὁ Ῥοών.
ἐνδημοῦσι γὰρ καί οἱ Οὐαλικοὶ χλῶροι καί οἱ Θουλικοῖ μέλανες.
ἔργον δ’ ἐστὶ δὴ τῇ βουλῇ τῇ τῶν μάγων ἀποκρύπτεσθαι ταῦτα, δέον ἀεῖ βασκαίνειν τοὺς Μυγάλους εἴ τις δράκοντα ἑώρακεν ὅπως ἐπιλησμόνες γενήσονται.
Ἀλλ’ εἶπέ μοι, ἔφη ἡ Ἑρμιόνη, ποίου πρὸς θεῶν πράγματος ἅπτεται ὁ Ἁγριώδης; >ι’ καὶ μεθ’ ὥραν τὴν τοῦ καλυβίου θύραν κόπτοντες εἶδον τὰς θυρίδας καταπετάσμασιν ἁπάσας συγκεκλεισμένας.
καῖ ὁ Ἁγριώδης Τίς ε”στι βοήσας ἀσπασάμενος δ’ αὐτοὺς τὴν θύραν κάτοπιν εὐθὺς ἔκλεισεν.
καὶ ἐπειδὴ τάχιστα εἰσῆλθον, καύματι πάνυ διεθερμαίνοντο, πυρὸς ἐν τῇ ἐσχάρᾳ καιομένου καίπερ τοῦ ἐκτὸς ἀέρος θερίνου ἤδη γενομένου.
ἐκεῖνος δέ ὕδωρ ἐθέρμαινε καί τέϊον ἐποιήσατο αὐτοῖς.
τὰ δ’ ἄρτου ψωμία γαλῆς κρεῶν σεσαγμένα καταφρονοῦντες οὐκ ἐδέξαντο, Εἶτα ἐπεθυμεῖτε ἀνερωτῆσαί τι,· Μάλιστα, ἔφη ὁ ’Άρειος, ὡς οὐ μέλλων λόγῳ ὑποστελεῖσθαι οὐδὲν τοῦ δέοντος, σπούδαζομεν γὰρ μαθεῖν τί φυλάττει τὴν φιλο- σόφου λίθον χωρῖς τοῦ Οὐλότριχος, εἴπερ δοκεῖ σοι λέγειν.
Μὰ Δί’ οὐκ ἔμοιγε, ἔφη, τοῦτο μὲν ὡς οὐκ εἰδότι, τοῦτο δέ εἴ πῃ κατῄδη οὐ βουλομένῳ τοῖς ἄγαν ἤδη μεμαθηκόσι λέγειν ΝΟΡΒΕΡΤΟΣ Ο ΓΛ ΥΠΤΟΝΩΤΟΣ ΥΠΕΡΒΟΡΕΟΣ 189 οὐδέν.
ἡ γὰρ λίθος ἐνθάδε πάρεστιν ἐκ προνοίας, παρὰ μικρὸν ἐλθοῦσα ἐκ Γριγγώτου κλεφθῆναι.
ἀλλ’ οἶμαι καί ταῦτα ηὑρή- κατε δήπου,· λελήθατε γὰρ ἐμὲ εὑρόντες οὐκ οἶδ’ ὅπως τὰ τοῦ Οὗλότριχος.
ἡ δ’ Ἑρμιόνη χαριέντως μὲν κολακευτικῶς δέ Ἀλλ’ ὦ Ἁγρίωδες, εἰπεῖν μὲν ἡμῖν δῆλον ὅτι οὐ βούλῃ, οἶσθα δ’ ὅμως ἅτε πάντ’ εἰδὼς τὰ ἐνθάδε γιγνόμενα.
καί αὐτοῦ ᾔσθοντο μειδιῶντος - τὸν γὰρ πώγωνα κινούμενόν τι εἶδον.
κάκείνη ἀναλαβοῦσα Ἐβουλόμεθα μαθεῖν ἁπλῶς τίς ἄρ’ ἦν ὁ φύλαξ, οὐκ εἰδότες ὅτῳ ἐπίστευσεν ὁ Διμπλόδωρος συμφυλάττοντι χωρὶς σοῦ.
ταῦτα δ’ εἰπούσης ὁ μὲν Ἁγριώδης ἐσεμνύνετο ὥς τι ὧν, ὁ δ’ Ἄρειος καὶ ὁ Ῥοών προσεγέλων θαυμάζοντες αὐτήν.
Λοιπόν· οὐδέν ἄρ’ ἐμποδών ἐστιν οἶμαι μὴ τοῦτο λέγειν.
εἶὲν.
πρῶτον μὲν γὰρ ἐχρήσατο τὸν Οὐλότριχα ἀπ’ ἐμοῦ, ἔπειτα δέ σοφισταί τινες ἐμαγγάνευόν τι, οἷον ἡ Βλάστη, καὶ ὁ Φιλητικὸς καὶ ἡ Μαγονωγαλέα - τοῖς γὰρ δακτύλοις διηρίθμει αὐτούς - καὶ ὁ Κίουρος, καὶ αὐτὸς ὁ Διμπλόδωρος ἐποίησέ τι.
ἀλλὰ περιμένετε· ἐπελαθόμην τινός.
καὶ δὴ καὶ ὁ Σίναπυς.
Ἠ τὸν Σίναπυν λέγεις,· Πάνυ γε.
μῶν ἔτι περὶ τούτων πράγματα ε”χετε; πίθεσθέ μοι· ὁ Σίναπυς ἅτε φυλάττων τὴν λίθον οὐδαμῶς κλέψειν μέλλει.
ὁ δ”Άρειος ᾔδει τόν τε Ῥοῶνα καὶ τὴν Ἑρμιόνην ταύτὰ ἐννοοῦν- τας.
εἰ γὰρ ἐκεῖνος μετεῖχε τοῦ φυλάττειν, ῥᾴδιον ἄρα γενέσθαι αὐτῷ εὑρεῖν ᾧ τρόπῳ οἶ ἄλλοι σοφισταὶ φυλάττοιεν.
ἐπίστασθαι οὖν ἐδόκει τὰ πάντα ὡς εἶπειν εἰ μὴ διακρούεσθαι δὴ τὸ τοῦ Κίουρου φίλτρον καὶ τὸν Οὖλότριχα.
καί ὁ Ἄρειος φοβερὸς γεγώς Οὔκουν σὺ μόνος, ἔφη, ὦ Ἀγρίωδες, σοφὸς εἶ ἐπιστάμενος ᾧ τρόπῳ ε”στι παρελθεῖν τὸν Οὐλότριχα,· οὐδ’ εἴποις ἂν τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲ τῶν σοφιστῶν,· Οὐδεὶς γὰρ ἐπίσταται, ἦ δ’ ὃς ὁ Αγριώδης σεμνὸν βλέπων, χωρὶς ἐμαυτοῦ καὶ τοῦ Διμπλοδώρου.
Τοῦτο γοῦν χρήσιμόν ἐστί τι, εἶπεν ὁ Ἄρειος λάθρᾳ ἐκείνου.
ἀλλ’ ἔξεστι θυρίδα ἆνοίξαι; θερμαίνομαι γὰρ σφόδρα.
Ἀδύνατόν γε.
ἀλλὰ λυποῦμαι, ε”φη ἀποβλέπων ἅμα πρὸς τὴν ἐσχάραν, οὐδὲ λαθὼν τὸν ’Ἀρειοκ ὁ δέ ἐκεῖσε βλέψας αὐτός Ὦ δαιμόνιε, ἔφη, ἐκεῖνο τί δή,· ἀλλ’ ᾔδει αὐτὸ τί ἐστίν, ἐν γὰρ μέσῃ τῇ ἐσχάρᾳ ὑπὸ τῷ λέβητι ᾠόν τι ἦν μέγα δὴ καὶ μέλαν.
ὁ δ’ Ἁγριώδης τοῦ γενείου δέει ἁπτόμενος ἐτονθόρυζέ τι ὡς οὐκ ἔχων τάληθὲς εἰπεῖν.
190 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ καί ὁ Ῥοών ἐπὶ τῇ ἐσχάρᾳ ὀκλάζων ὡς ἐγγύθεν ὀψόμενος τὸ ᾠόν Πόθεν ἐκτήσω, ἔφη, ὧ Ἁγρίωδες,· πολυτελέστατον γὰρ ἦν σοι ὡς ε’ὀικε, Κομίζω γὰρ τόδε νικητήρια λαβών· χθὲς γὰρ τῆς ἑσπέρας ἐν τῴ δήμῳ μεθ’ ἑταίρων συμπίνων ξένῳ τινὶ συνεγενόμην κυβεύων.
ἀλλ’ ἔμοιγ’ ἐδόκει ἄσμενος δὴ καταλιπεῖν αὐτό.
Ἀλλὰ πῶς, ε”φη ἡ Ἑρμιόνη, ἐν νῷ ε”χεις χρῆσθαι αὐτῷ Ἐννενεοττευμένῳ; βιβλίον δέ μέγα ὑπὸ τοῦ προσκεφαλαίου λαβών Φιλοσοφῶν γὰρ, ἔφη, τόδε κέκτημαι τὸ βιβλίον ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης χρησ-άμενος, τὸ περὶ τῆς δρακοντοτροφείας τέρψεως χάριν ἢ ἐπικαρπίας, ἀρχαῖον μὲν χρήσιμον δ’ ὅμως.
χρεία γάρ τοί ἐστι τὸ μὲν ᾠὸν ἐν ἐσχάρᾳ θεραπεύειν, τῶν μητέρων θερμὸν ἐμπνεουσῶν αὐτοῖς, τὸν δέ νέοττον τρέφειν καθ’ ἡμιώρια ἀμφορέα δίδοντα ἴσον ἴσῳ οἰνοπνεύματι καὶ αἵματι ὀρνιθείῳ πεπληρωμένον.
καῖ ι’δοὺ λέγει τὸ βιβλίον ὅπως ε”νεστι τὰ ᾠὰ διαγιγνώσκειν ἄλλο ἀπ’ ἄλλου τούμὸν γάρ ἐστι Γλυπτόνωτος Ὑπερβόρεος, τῶν ἐπιτυχ-όντων οὐδαμῶς ὅν.
καὶ οὗτος μὲν ἐδόκει πάνυ ἀγαπᾶν τοῖς πεπραγμένοις, ἡ δ’ ὁ δ’ οὐκ ἤκουεν, ἐμινύριζε δέ εὐθύμως φρύγανα εἷς τὴν ἐσχάραν ἅμα ῥίπτων.
Ἑρμιόνη οὐχ ἡδομένη ῗΩ Ἃγρίωδες, ἔφη, ἐν ξυλίνῃ διατρίβεις οἰκίᾳ.
καινὸν οὖν πρᾶγμα νῦν εἶχον καὶ ἀνιαρότερον, οὐκ εἰδότες τί πάθοι ἂν ὁ Ἁγριώδης εἴ τις πύθοιτο αὐτοῦ δράκοντα τρέφοντος παρά-νομον ἐν τῷ καλυβίῳ.
Εἴθ’ ἐφ’ ἡσυχίας μοι συμβαίη διατρίβειν εὖδαιμονοὺντι, εἶπεν ὁ Ῥοών ποτε.
ἠγωνίζοντο γὰρ ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἑσπέραν τῶν κατ’ οἶκον μαθημάτων, ὧν πλείονα ἤδη ἐλάμβανον, μόλις κρατῆσαι.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη, ἤρξατο ἤδη καταλόγους ποιουμένη, ὑπὲρ τοῦ θ ’Ἁρείου καῖ τοῦ Ῥοῶνος πάνυ ἐπαχθὴς αὐτοῖς γενομένη.
κᾶπειτα πρωΐνη ἡ Ἱ-Ῑδυικτίν ἐκόμισέ ποτ’ ἐπιστολὴν τῴ Ἁρείῳ ἑτέραν ὑφ’ Ἁγριώδους πεμφθεῖσαν βραχυλογήσαντος ὧδέ Ἐννεοττεύει.
ὁ μὲν οὖν Ῥοών εἶπεν ἀφιστάμενος τῆς βοτανικῆς σχολῆς ἴέναι εὐθὺς πρὸς τὸ καλύβιον, ἡ δ’Ἑρμιόνη τοῦτ’ οὐκ ἐβουλήθη.
Ποσάκις διὰ βίου σοι δράκοντα ι’δεῖν ἐννεοττεύοντα ἐξέσται; Οὔ μόνον πρὸς σχολὰς δεῖ φοιτῆσαι, ἀλλὰ καὶ πράγμαθ’ ἕξομενπινούσης δ’ αὐτῆς διὰ σιγῆς, ἀποροῦντι δ ’ αὖ εἰ τολμᾷ εἰπεῖν αὐτῇ ὅτι τοῦνομα Ποτῆρα ἤκουσεν ἔδοξε τολμᾶν μὲν οὐδέν, εἰπεῖν δ’ ὥσπερ ἀπερισκέπτως φρονήσας.
Οὔκουν τηλικοῦτος ὁ τῶν Ποτήρων παῖς ἥλικος ὁ Δούδλιος ὁ ἡμέτερος;