
ἀδύνατον τοίνυν ᾠήθη ἂν ὁ Ἄρειος τὰ ἑαυτοῦ πράγματα χείρονα
ἀποβεβηκέναι.

καὶ γὰρ τοῦ Φήληκος εἰσαγαγόντος αὐτοὺς εἰς τὴν τῆς
Μαγονωγαλέας δίαιταν, σιωπῇ καθήμενοι κατέμενον οὐδέν πρὸς
ἀλλήλους διαλεγόμενοι. τρεμούσης δὲ τέως τῆς Ἑρμιόνης, ὁ Ἄρειος
πάνυ ἠπόρει οὐκ ἔχων οὔτε προφασίζεσθαι οὔτ’ ἀπολογεῖσθαι οὕτε
λογοποιεῖν οὐδέν’ εἰ γὰρ σόφισμά τι καινὸν ἐν νῷ μηχανήσαιτο,
ἀσθενέστερον ἑκάστοτε τοῦτο τοῦ προτέρου δοκεῖν ἄν. οὐδὲ προ-
ιδεῖν δύνασθαι ᾧ τρόπῳ φύγωσι, νοσούντων τοσοῦτ’ ἤδη τῶν
πραγμάτων ὥστ’ εἷς ἀπορίαν καθεστάναι τὴν ἐσχάτην. πῶς γὰρ εἷς
τοσοῦτο άνοιας ἀφίκοντο ὥστ’ ἐπιλαθέσθαι τῆς χλαίνης, τὴν γὰρ
Μαγονωγαλέαν οὐ δέξεσθαι οὐδεμίαν πρόφασιν ἀπ’ αὐτῶν οὐχ ὅτι
νυκτιπόλων περὶ τοῦ φρουρίου ἑρπυσάντων ἀλλὰ καὶ διατριβόντων
ἐν τῷ ἐπ’ ἀστρονομίᾳ ἀποδεδειγμένῳ πύργῳ τῷ πάντων
ὑψηλοτάτῳ καὶ ἀπορρήτῳ δήπου τοῖς μὴ εἷς σχολὴν φοιτῶσιν. εἰ δ’
αὖ περὶ τοῦ Νορβέρτου αὕτη καὶ τῆς ἀφανείας χλαίνης μάθοι, τί
ἐμποδὼν ἂν εἴη μὴ νυνὶ τὰ φορτία συσκευάσασθαι ἐκπεσουμένους,

ἦ καὶ ἀδύνατον ᾠήθη χείρονα ἀποβεβηκέναι τὰ ἑαυτοῦ, ταύτης
γοῦν τῆς γνώμης ἥμαρτεν. ἡ γὰρ Μαγονωγαλέα ἀφικομένη τῷ
Νεφελώδει ἡγεῖτο.

ὁ δέ τοὺς ἄλλους κατιδών Ὁ “Αρειος, ἔφη τεθορυβημένος τῷ
πράγματι. Ἴ-Ῑθελον μὲν γάρ, ἔφη, προειπεῖν τι ὑμῖν, ἀκούσας τοῦ
Μαλθάκου εὐχομένου καταλήψεσθαι αὐτοφώρους ὑμᾶς ε”χοντας
δράκοντα -

ὁ μὲν οὖν Ἄρειος πολὺ ἀνένευεν ὡς παύσων ἐκεῖνον, ἡ δέ
Μαγονωγαλέα τοῦτ’ ἤδη ἐγνώκει. καί ὑπερτέλλουσα αὐτῶν ἐδόκει
παντελῶς ἱκανὴ εἶναι πυρπνοεῖν ἐξ ἴσου τῴ Νορβέρτῳ.

Οὐ γὰρ οὖν ἐμαντευσάμην ἂν ταῦτα περὶ ὑμῶν γε. ὁ γὰρ Φήληξ
1 98 ΑΡΕΙοΣ Πο ΤΗΡ
εἶπεν ὅτι ἐν τῷ πύργῳ τῷ ἀστρονομικῲ κατέλαβεν ὑμᾶς τῆς τρίτης
τῆς νυκτὸς φυλακῆς ἀρχομένης. τί χρῆμα ἐποιεῖτε,·

καί ἡ Ἑρμιόνη οὐδεπώποτε ἀπεῖπεν ὥστε μὴ ἀποκρίνεσθαι
πρὸς τὸ ὑπὸ σοφιστοῦ ἐρωτώμενον. ἀλλὰ νῦν δὴ εἱστήκει ἀκίνητος
ἴση ἀγάλματι, πρὸς τὰς περσικὰς ἀτενές δι’ αἰσχύνης κάτω
βλέπουσα.

ἀλλ’ ἐκείνη ’Έγνωκα γάρ που, ἔφη, οἶμαι τί γέγονεν. οὐ γὰρ οὖν
τοῦ Θαλέω δεῖ. εἴπατε γὰρ τῷ Μαλθάκῳ μυθίδιόν τι πάνυ ἀλλόκο-
τον καὶ τεράστιον περί τινος δράκοντος, θέλοντες πράγματα παρ-
έχειν αὐτῷ ἀπὸ κοίτης πλανωμένῳ. τοῦτον γὰρ ἤδη κατέλαβον.
γελοῖόν τι δήπου καὶ τοῦτο γενήσεσθαι ᾤεσθε εἴ πως ὁ Μακρόπυγος
οὑτοσὶ ἀκούσας τὸν ὑμέτερον λόγον καὶ ἐπίθετο,

ὁ δ’ ’Άρειος βλέπων πρὸς τοῦτον ἀποροῦντά τι ὡς ἐδόκει καὶ
λυπούμενον τέως ἤθελεν ἀψοφητὶ λέγειν ὡς οὐκ ε”στιν ἀληθές. τὸν
γὰρ Νεφελώδη κέπφον ὄντα καὶ δυστυχῆ ἐδέησεν ἂν χειρὶ καὶ ποδὶ
καὶ πάσῃ δυνάμει χρήσασθαι ὡς εὑρήσοντα τ’ αὐτοὺς σκοταίους καὶ
εὐλαβεῖσθαι κελεύσοντα.

Καὶ μὴν ἄχθομαι ὑμῖν ὡς μάλιστα, ε”φη ἡ Μαγονωγαλέα. ὢ τῆς
ἀναιδείας. ἀλλ’ οὐπώποτε συνέβη μοι καταλαβεῖν τέτταρας δὴ
μαθητὰς ἀπὸ κοίτης πλανωμένους τῇ αὐτῇ νυκτί. ἀλλ’ ὦ Γέρανος,
καὶ σωφρονεστέραν σὲ ᾠήθην γενέσθαι ἢ ὥστε τὰ τοιαῦτα πράτ-
τειν, καὶ σέ, ὦ Ποτέρ, περὶ πλείονος ποιεῖσθαι τοὺς Γρυφινδώρους.
δίκας οὖν δώσετε ὑμεῖς τ’ ἄμφω καί σύ, ὦ Μακρόπυγε, οὗ γὰρ ε”στι
ποιεῖσθαι πρόσχημα οὐδέν τοῦ νύκτωρ τὸ φρούριον περιπολεῖν,
ἄλλως τε καὶ τὸ νῦν ἐπικινδυνότερον ὅν. τοιγαροῦν φυλακάς θ’
ὑφέξετε καὶ βαθμοὺς ὑπὲρ τῶν Γρυφινδώρων ὀφλήσετε πεντήκοντα.

ῗΗ πεντήκοντα λέγεις; ἔφη ὁ ’Ἁρειος κεχηνώς. οἱ γὰρ Γρυφίν-
δωροι οὐκέτι πρωτεύοιεν ἄν, ἁμαρτόντες πάντων τῶν βαθμῶν ὧν
αὐτὸς αὐτοῖς ι’καροσφαιρίζων ἠνέγκατο.

Πεντήκοντά γε καθ’ ἕκαστον, ε”φη ἡ σοφίστρια, βριμωμένην δ’
ἐπέγνως ἄν αὑτὴν τρεμούσης ἅμα τῆς ῥινὸς τῆς μακρᾶς οὔσης καὶ
ὀξείας.

Ἀλλ’ ὦ σοφίστρια, ἱκετεύω σε -

Ἀλλ’ οὐ δύνασαι -

Ἀλλ’ οὐ προσήκει σοί, ῶ Ποτέρ, κατασοφίζεσθαι περὶ τὰ δυνατὰ
καὶ τὰ ἀδύνατα. ἅπιτέ νυν ἅπαντες εἷς κοίτην. οὐδέποτε γὰρ οὕτως
ᾔσχυνάμην ὑπὲρ τῶν Γ ρυφινδώρων.

καὶ ἑκατὸν πεντήκοντα βαθμοὺς ἀποβαλοῦσι τοῖς Γρυφινδώροις
συνῄδεσαν ὑστεροῦσιν ἤδη τῶν ἑτέρων οἴκων. καί γὰρ μίᾳ νυκτὶ
κενὰς πεποιηκέναι τὰς τῶν Γρυφινδώρων ἐλπίδας τὰς τῆς
ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΛΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥ 199
Φιάλης. τῷ δ’ ’Ἀρείῳ μάλ’ ἐκπεπληγμένῳ ἐδόκει ἡ καρδία φόβῳ
ὀρχεῖσθαι. τί πρὸς τοῦτο φάρμακον ε”σται αὐτοῖς εὑρεῖν,·

ὁ δ’ ’Ἀρειος πᾶσαν τὴν νύκτα ἀγρυπνῶν κλαίοντος μὲν τοῦ
Νεφελώδους πολὺν χρόνον ἤκουε, παραμυθητικὸν δ’ οὐδέν εἶχε
λέγειν τῶν παθῶν αὐτοῦ, συνειδὼς καὶ ἑαυτῷ ἴσα τῷ Νεφελώδει
φοβούμενος περὶ τῆς αὔριον μελλούσης. τῶν γὰρ οὖν ἄλλων
Γρυφινδώρων τὰ πάντα μαθόντων τί δὴ γενήσεται,·

ἀλλὰ πρῶτον μὲν οἶ Γρυφίνδωροι οἶ ἀεὶ τὰς κύρβεις παριόντες
ᾤοντο ἁμαρτάνειν τι τῆς ὄψεως. (αἶ δέ κύρβεις αῦται ἐοικυῖαι τι
μεγάλαις στήλαις ὑαλίναις ἐπιδεικνύασι τοῖς μαθηταῖς τοὺς βαθ-
μοὺς ὅσους οἶκος ἕκαστος τυγχάνει ἀεὶ κεκτημένος.) πόθεν γὰρ
ἀδοκήτως ε”χουσιν ἐλάττονας βαθμοὺς ἢ χθές ἑκατὸν πεντήκοντα,
ἔπειτα δέ πάντες ἐθρύλουν ὡς ὁ πάνυ Ποτῆρ, ὁ χρυσοῦς Ποτῆρ ὁ
νικητηρίαν δόξαν ἀπὸ δυοῖν ἀγώνων ι’καροσφαιρικῶν λαβών, οὗτος
ἐστιν ὁ ἀποστερήσας αὐτοὺς πάντων τῶν βαθμῶν ἐκείνων συνάμ’
ἄλλοις τισί πρωτοπείροις ἀνοήτοις δυοῖν ἢ τρίσιν.

καὶ ὁ ’Άρειος εὐθὺς στυγνότατος ἐξ ἐντιμοτάτου ἦν τοῖς μαθη-
ταῖς. ἀλλὰ γὰρ καί οἱ Ῥαφήγχλωροι καὶ οἱ “Υφέλπυφοι ἀπέστεργον
αὑτὸν ὡς πάνυ σπουδάσαντες ι’δεῖν τοὺς Σλυθηρίνους ἐσφαλμένους
τῆς Φιάλης Οἷκείας. πανταχοῦ τοίνυν οἱ μαθηταὶ δακτυλο-
δεικτοῦντες αὐτὸν ἐχλεύαζον μεγάλῃ τῇ φωνῇ παρρησιαζόμενοι. οἱ
μὲν οὖν Σλυθήρινοι κροτοῦντες ἐνεκωμίαζον αὐτὸν παριόντα,
θορυβοῦντες ἅμα καὶ συρίζοντες καὶ Χάριν ἴσμεν σοί, λέγοντες, ὦ
Ποτέρ, ἀντοφείλομεν γὰρ πολλά.

ὁ δὲ Ῥοῶν μόνος παρίστατο αὐτῷ.

Πάντες γάρ τοι, ἔφη, ἐπιλήσονται τοῦ πράγματος ἐν οὐ πολλαῖς
ἡμέραις. ὁ γὰρ Φερέδικος καὶ ὁ Γεωργός μυρίων δὴ ἀπεστερημένοι
βαθμῶν ἐνθάδε μαθητεύοντες ε”τι καὶ στέργονται.

Ἀλλ’ οὐχ ἑκατόν γε πεντήκοντα δήπου διὰ μίαν ῥοπήν,’ ἦ δ’ ὃς ὁ
“Ἀρειος πολλῆς μετ’ ἀθυμίας.

συνέφη δὲ μόλις.

καὶ πολλὰ μὲν ἥδη ἠδίκηκεν, ὡς ἐδόκει, ὑπέσχετο δ’ ἑαυτῷ ὅμως
τὸ λοιπὸν μήδεν πολυπραγμονήσειν περὶ τὰ μὴ προσήκοντα, ἅλις
ἐσχηκὼς τοῦ κατασκοπεῖν καὶ τοῦ συκοφαντεῖν. καί εἷς τοσοῦτο
αἰσχύνης ἀφίκετο ὥστε προσῆλθε τῴ “Υ“λῃ ἐν νῷ ἔχων ἀφίστασθαι
τῆς ἀγέλης,

ἀλλ’ ἐκεῖνος δι’ ὀργῆς ἔχων Πῶς γὰρ ἀφίστασθαι βούλῃ,· ἀλλ’
Ἡράκλεις τί τοῦτο, τῆς ἐμβροντησίας. ἀλλὰ πῶς βαθμοὺς ἀνα-
λήψεσθαι μελλήσομεν ἐὰν μὴ νικῶμεν ἐν τοῖς ἀγῶσι τοῖς
ι’καροσφαιρικοῖς;
200 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ

ού μὴν οὐδὲ τήν γ’ ι’καροσφαιρικὴν ἡδέως ἔτ’ εἶχεν ὁ “Ἀρειος,
τῶν ἑτέρων ἀγελαίων διαλέγεσθαι μὲν οὐκ ἐθελόντων αὐτῷ σφαιρ-
ίζοντι, εἷ δ’ ε”δει ὀνομάσαι, Ὦ ζητητά ἐκάλουν τὸ Ὦ ’Ἀρειε ἐῶντες.

ὑπέμενον δέ πόνους τέως ἥ τε Ἑρμιόνη καί ὁ Νεφελώδης, ού μὲν
ἴσα πάσχοντες τῷ γ’ Ἁρείῳ, ὡς περιβόητοι οὐκ εἰς τοσοῦτο γεγεν-
ημένοι, πάσχοντες δ’ ὅμως οὐδενὸς ἐθέλοντος διαλέγεσθαι αὐτοῖς.
ἐκείνη γὰρ οὐκέτ’ ἐκαλλωπίζετο ἐν τῇ σχολῇ, ἡσυχάζετο μὲν οὖν
σιωπῇ μελετῶσα τὰ μαθήματα,

ὁ δ’ ’Ἀρειος μόνον οὐκ ηὐφραίνετο εἰδὼς τὴν δοκιμασίαν οὐ
πολὺν ἤδη ἀπέχουσαν. δέον γὰρ πολλὰ δὴ ἀναθεωρῆσαι, ῥᾷον ἧν
αύτῷ ἀμνημονεύειν τῶν κακῶν. οἱ γὰρ τριττοί καθ’ ἑαυτοὺς γεν-
όμενοι ὅλοι περὶ τὰ μαθήματα ἦσαν εἰς πολλὴν τὴν νύκτα, θέλοντες
ἐκμαθεῖν αὐτίκα καὶ τὰ εἷς πόσεις ποικίλας συγκείμενα καὶ τὰ
φάρμακα καὶ τὰ φίλτρα παντοδαπὰ καὶ τοὺς χρόνους τούς τε τῶν
ἀνευρέσεων μαγικῶν καὶ τοὺς τῶν κοβάλων ἀποστάσεων.

τῶν δέ δοκιμασιῶν ε”τι ὡς ἑπτὰ ἡμέρας ἀπεχουσῶν, ἐξ
ἀπροσδοκήτου συνέβη τῷ Ἁρείῳ βασανίζεσθαι εἰς τὸ μὴ πολυ-
πραγμονεῖν περὶ τὰ μὴ προσήκοντα, τοῦτ’ ἀρτίως δὴ δεδογμένον
αὐτῷ. ἐπανιὼν γάρ ποτε τῆς δείλης ἀπὸ τῆς βιβλιοθήκης καθ’
ἑαυτὸν γενόμενος ἤκουσε τινὸς ἐκ τοῦ ε”μπροσθεν δωματίου κνυ-
ζομένου. ἐγγυτέρω δέ προσελθὼν φωνὴν ε”γνω τὴν τοῦ Κιούρου.

Μή μοι σύ, ἔφη, μή μοι πάλιν.

ἠπείλει γάρ τις αὐτῷ ὡς ἐφαίνετο. ὁ δ’ Ἄρειος ἐγγυτέρω προσ-
ελθὼν ἤκουσε τοῦ Κιούρου Ναὶ ναί λέγοντος, καλῶς γὰρ ἔχει, ἅμα
δέ δακρύοντος.

καὶ ἐν ἀκαρεῖ ὁ Κίουρος ἐπειγόμενος ἐκ τοῦ δωματίου ἀπῆλθε
τὴν μίτραν ἀνορθῶν. ὕπωχρος δ’ ἦν καί ἔμελλε δακρύσειν, ὡς
ε”ῳκειν. ὁ δ’ ’Άρειος ἐφαίνετο λαθὼν αὐτὸν παριόντα. μείνας δέ τι
μέχρι οὔθ’ ὁρᾶν αὐτὸν οὐτ’ ἀκούειν ἔτ’ ἐδύνατο, προκύψας δ’ ὀλίγον
εἴσω τοῦ δωματίου ε”τυχε τούτου μέν κενοῦ γενομένου, ε”ξοδον δ’
ἄλλην εἶδε κατὰ τὸ ἀντίθυρον, καὶ μονονουχὶ παρὼν ἐκεῖσε ἐμέμν-
ητο τότε ὧν ὑπέσχετο ἑαυτῷ περὶ τὸ μὴ πολυπραγματεῦσαι,

δώδεκα δ’ οὖν λίθων φιλοσοφικῶν ἤθελεν ἂν περιδόσθαι, εἰμὴ ὁ
Σίναπυς ἄρτι ε”λιπε τὸ δωμάτιον, πόλλ’ ἥδη εὐθυμῶν, ὡς εἶκάσαι,
τοῦ Κιούρου τέλος συγχωρήσαντος αὐτῷ.

ὁ δ’ ’Ἀρειος ἐπανελθὼν εἶς τὴν βιβλιοθήκην κατέλαβε τὴν
Ἑρμιόνην βασανίζουσαν τὸν Ῥοῶνα εἷς τὴν ἀστρονομικήν, εἰπόντι
δέ τί ἀκήκοεν οὗτος Ηῦτύχηκεν ἄρα ὁ Σίναπυς, ἔφη. εἰ γὰρ ὁ
Κίουρος εἴρηκεν αὐτῷ τί ποιῶν τό φίλτρον ἐκεῖνο τὸ πρὸς τὰ σκο-
τεινὰ φυλακικὸν ἐξεπᾴδειν δυνηθήσεται -
ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΛΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥ 201

ἡ δ’ Ἑρμιόνη Ὑπάρχει δ’ ἔτι, ἔφη, ὁ Οὐλόθριξ.

ἐκεῖνος δέ Τυχόν, ἔφη, ὁ Σίναπυς καθ’ ἑαυτὸν ἔγνωκεν ᾧ τρόπῳ
δύναιτ’ ἂν παρελθεῖν τὸν κύνα μὴ συγγενόμενος τῷ Ἁγριώδει. καὶ
πρὸς τὰ βιβλία μυρία τὰ περικείμενα ἀποβλέψας Πίθεσθέ μοι, ἔφη,
βιβλίον τι ε”στιν ἐν τοῖσδε δηλαδὴ ὅπερ λέγει σοι ᾧ τρόπῳ δύνασαι
παρελθεῖν τρικέφαλον κύνα παμμεγέθη. ἀλλὰ τί δραστέον, ὦ “Ἁρειε,·

τοῦ γὰρ οὖν Ῥοῶνος δι’ ἐπιθυμίας τοῦ πλέον κινδυνεύειν ἤδη
ἀναπτερουμένου, ἡ Ἑρμιόνη ἀποκριναμένη ε”φθασε τὸν ’Ἀρειομ

Προσιτέον τοι, ἔφη, τόν Διμπλόδωρον, ὃ καὶ ἐκ πολλοῦ ε”δει
ποιῆσαι. ἐὰν γὰρ αὐτοὶ ἐπιχειρῶμέν τι, δῆλον ὅτι ἐκπεσούμεθα.

Μαρτύριον μέντοι οὐκ ε”χομεν οὐδέν, εἶπεν ὁ Ἄρειος, ὁ μὲν γὰρ
Κίουρος περιδεὴς γενόμενος οὐκ ἐθελήσει μαρτυρεῖν ἡμῖν, τῷ δέ
Σινάπει ἔξεστιν ἀτεχνῶς οὐ φάσκειν εἰδέναι ὅπως ὁ Τρωγλοδύτης
ε”τυχεν εἰσελθὼν ἐπὶ τῶν νεκυσίων, μακρὰν ἀπὼν αὐτὸς τότε τοῦ
τριστέγου. ἦ καὶ πιστεύσουσιν ἡμῖν δήπου οἱ ἐν τέλει ἀμελοῦντες
τοῦ Σινάπεως; οὗ γὰρ λελήθαμεν αὐτοὺς μισοῦντες ἐκεῖνον· ὥσθ’ ὁ
Διμπλόδωρος νομιεῖ ἡμᾶς ψεύδεσθαι τοῦτ’ αὐτὸ βουλομένους
πρᾶξαι ὅπως ἐκπεσεῖται ὁ Σίναπυς ἀπὸ τοῦ παιδευτηρίου. ὁ δὲ
Φήληξ οῦκ ἂν ὠφελῆσαι ἡμᾶς οὐδ’ εἶ διακινδυνεύσαι περὶ τῶν ὅλων,
οὐ μόνον άγαν φιλικῶς διακείμενος τῴ Σινάπει, ἀλλὰ καί τοσούτῳ
μᾶλλον κερδανεῖν οἰόμενος ὅσῳ πλειόνες ἐκπεσοῦνται μαθηταί. καὶ
μέμνησο· οὐκ ἐχρῆν εἰδέναι οὐδέν οὕτε περὶ τῆς λίθου οὔτε περὶ τοῦ
Ούλότριχος. χαλεπὸν γὰρ ἂν εἴη εἰπεῖν πόθεν ἴσμεν τὰ τοιαῦτα.

καὶ τὴν μὲν Ἑρμιόνην ἐδόκει πεῖσαι, τὸν δέ Ῥοῶνα οὐδαμῶς,

ὁ δέ Εἴπερ πραγματευοίμεθά τι πρὸς ταῦτα -

ὁ δ’ Ἄρειος Μὴ σύ γε, ἔφη. ἅλις γὰρ ἤδη πεπραγμάτευται ἡμῖν.
καί πινάκιον ἀστρονομικὸν λαβὼν ἤρξατο ἐκμανθάνων τὰ ὀνόματα
τὰ τῶν Διὸς ἀστέρος σελήνων.

>κ
τῇ δ’ ὑστεραίᾳ μεταξὺ ἀριστῶντες ὁ Ἄρειος καί ἡ Ἑρμιόνη καί ὁ
Νεφελώδης ὡς ἕκαστοι ἐπιστόλια ἐδέξαντο. καί οὐδὲν δια-
φέροντα ἀλλήλων ἠγγεῖλε τάδε·
ἡ σοφίστρια Μαγονωγαλέα χαίρειν λέγει.

χρή σε τὴν φυλακὴν ὑπομένειν τῇδε τῇ νυκτί. πάρισθι οὖν

εἷς τὴν αὐλὴν ἀρχομένης τῆς ἑνδεκάτης· περιμενεῖ σ’ ὁ Φήληξ.

ὁ δ ”Ἁρειος ἐπελέληστο τῶν φυλακῶν ὧν ε”τι ε”δει ὑπομεῖναι, ὡς ἄρτι
τεταραγμένος διὰ τὸ τῶν βαθμῶν σφάλλεσθαι. ἡ δ’ Ἑρμιόνη, ὡς
ᾤετο, κινδυνεύοι ἃν σχετλιάζειν δηλαδὴ ὡς δι’ ὅλης τῆς νυκτὸς
202 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ
κωλυθεῖσα ἂν ἀναθεωρεῖν τὰ μαθήματα. ἀλλ’ οὐδέν ἄρ’ εἶπε, νομ-
ίζουσα καθάπερ ἐκεῖνος ὅτι ἄξια πάσχει.

καὶ εἷς χρόνον ῥητὸν τὸν Ῥοῶνα ἐν τῷ κοινείῳ χαίρειν εἰπόντες,
πρὸς δέ τὴν αὐλὴν καταβάντες μετὰ τοῦ Νεφελώδους κατέλαβον
τόν τε Φήληκα ἤδη παρόντα καὶ δὴ καὶ τὸν Μάλθακον. ὁ γὰρ
’Άρειος ἐπιλάθετο αὐτοῦ φυλακὴν ὡσαύτως ὀφλόντος.

ὁ δὲ Φήληξ λύχνον ἀνάψας καὶ ἔξω αὐτοὺς ἀγαγών “Έπεσθέ μοι,
ἔφη. ἀποκνήσετε γάρ τοι οἶμαι τὸ λοιπὸν τούς νόμους ὑπερβαίνειν
τούς τοῦ παιδευτηρίου. ἀλλὰ παθήματα μαθήματα ὡς ἔμοιγε δόκει.
ἀλλὰ καὶ τοῦτο δεινόν, τὸ ἐξιτήλους γεγενῆσθαι τὰς πάλαι κολ-
άσεις. ἐκρέμασαν γάρ ἅν σε τὸ πάλαι τοῖς καρποῖς ἐκ τοῦ ὀρόφου
πολλὰς ἡμέρας. καὶ τούς δεσμοὺς ε”τι ἐν τῷ δωματίῳ ε”χω προχείρ-
ους καί οὐδενὶ ἶῴ διεφθαρμένους ἥν πως δέῃ αὐτῶν. λοιπόν, βαδισ-
τέον οὖν, ἀλλὰ μὴ δραπετεύετε τοῖς γὰρ δραπέταις συμβαίνει καὶ
χαλεπώτερον κολάζεσθαι.

ἐπορεύοντο δέ σκοταῖοι διὰ τὸν κῆπον, τοῦ μὲν Νεφελώδους
ἀεὶ κνύζοντος, τοῦ δ’ ’Ἀρείου ὅλου περὶ τῆς κολάσεως ὄντος.
δεινότατον γὰρ ἀποβήσεσθαι δήπου, τοῦ Φήληκος οὕτω
σπουδάζοντος.

καὶ ἐξέλαμπε μὲν θαμὰ ἡ σελήνη, σκοταίους δέ πολλάκις ε”δει
ἐλθεῖν νεφελῶν ἀεὶ ἐπιγιγνομένων. καὶ ἔμπροσθεν ὁ Ἄρειος τὰς
θυρίδας πεφωτισμένας κατιδὼν ἤδη τὰς τοῦ Ἁγριώδους οἶκιδίου,
βοὴν τηλωπόν ἤκουσεν.

ςΗ ἥκεις σύ, ὦ Φήληξ,· σπεῦσον δῆτα· ἐμοὶ γάρ τις ἀσχολία ἐστίν.

ὁ δ’ ’Άρειος ἐθάρρει τι ἐννοῶν τάχ’ ἂν οὐκ εἷς τοσοῦτο ταλαιπ-
ωρήσειν μεθ’ Ἁγριώδους ἐργαζόμενος. ἀλλὰ γεγηθὼς οὐκ ἔλαθε
τὸν Φήληκα· ὁ δέ Ἠ καῖ ἐλπίζεις εὐφρανεῖσθαι μετ’ ἐκείνου τοῦ
βλακός; ἀνέλπιστον δέ τοῦτο. εἷς γὰρ τὴν ὕλην βαδιστέον, ὦ παῖ.
ἀνέλπιστον γάρ ἐστ’ ἔμοιγε πάντας ὑμᾶς ἀθῴους ἐκεῖθέν γ’
ἀπαλλάξεσθαι.

καὶ ἐντεῦθεν ὁ μὲν Νεφελώδης ὑπεστέναζέ τι, ὁ δέ Μάλθακος
ὑπὸ φόβου ἀκίνητος εἱστήκει.

ἦἨ καί εἷς τὴν ὕλην, ἔφη, οὐ κατὰ τὸ ξύνηθες ὑπτιάζων. ἀλλ’ οὐ
πρέπει ἐκεῖσε νυκτιπολεῐν, παρόντων κνωδάλων τ’ ἄλλων καὶ
λυκανθρώπων ὡς λέγεται.

ὁ δέ Νεφελώδης τοῦ τρίβωνος τοῦ Ἁρείου ἁπτόμενος φωνὴν
προίετο ὥσπερ ἀποπνιγομένου τινός,

καί ὁ Φήληξ περιχαρὴς Νοσεῖς γάρ, ἔφη, τοῖς οἰκείοις κακοῖς.
ἄλλο τι ἢ ὤφελες φροντίσαι τῶν λυκανθρώπων δὴ πρὶν δίκην
ὀφλεῖν.
ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΑΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥ 203

ὁ δέ Ἁγριώδης σκοταῖος προσῆλθεν ἄγων τὸ Δάκος. βαλλίστραν
δ’ ε”φερε τῇ δεξιᾷ καὶ ἀπ’ ὤμου φαρέτραν τοξευμάτων πλήρη.

Τέλος δή, ἔφη, κεχρονικὼς ἥκεις. ἡμιώριον γὰρ ἤδη περιμένω.
ἦ καλῶς ἔχει, ὦ Ἅρειε καὶ Ἑρμιόνη,-

ὁ δὲ Φήληξ πικρῶς Ἀλλ’ οὐ προσήκει σοι, ἔφη, ἄγαν φιλίως ε”χειν
πρὸς αὐτούς. πάρεισι γὰρ ὡς δίκας δώσοντες δήπου.

Ἠ καὶ διὰ τοῦτο ἐχρόνιζες σύ; ἦ ἐτραγῴδεις πρὸς αὐτούς, ἀλλ’
οὐκ ε”στι τὸ σὸν τοῦτο ποιῆσαι. καὶ ποιήσαντος σοῦ ἃ ἔδει, ἐμόν ἐστι
τὰ λοιπὰ διοικεῖν.

’Άμ’ ἕῳ ἐπάνειμι, ἔφη ὁ Φήληξ. καὶ προσθεὶς ὅτι Πάλιν δέ
κομιῶ τὰ λείψανα, ἀπέβη πρὸς τὸ φρούριον. τὸν δέ λύχνον δι’
ὀλίγου ἐν σκότῳ ἐθεώρουν αἰωρούμενον.

ἐνταῦθα δὴ ὁ Μάλθακος πρὸς τὸν Ἁγριώδη ἀποβλέψας

Οὐ βουλομένῳ μοί ἐστιν, ἔφη, εἰσιέναι εἷς τὴν ὕλην ἐκείνην.
ἀκούων δ’ ὁ Ἄρειος ἥδετο εἰδὼς αὐτὸν μάλιστα φοβούμενον.

Εἴ γε βούλῃ μένειν ἐν (Υογοήτου, εἷσιτέον δή. ὁ γὰρ Ἁγριώδης
ἄγριον παρέχων ἑαυτὸν ἔλεγεν. Ἠδικηκότα σέ δεῖ νῦν δίκας δοῦναι.

Ἀλλὰ δουλοπρεπῆ γε λέγεις πόνον, ε”φη ὁ Μάλθακος. οὐ γάρ τοι
πρέπει τοὺς μαθητὰς ταῦτα ποιεῖν. ἐνόμιζον γὰρ δεήσειν ἡμᾶς
στίχους ἐκγράφεσθαι ἢ τοιοῦτόν τι. εἶ δέ ὁ πατὴρ ᾔδει ἐμὲ τοῦτο
ποιοῦντα -

- ’Έλεγεν ἂν ὅτι τοιαῦτ’ ε”στι τὰ ἐν Ὑογοήτου, ἦ στίχους
ἐκγράφοιο ἅν; τί κερδανεῖς; δεῖ σε ἢ χρήσιμόν τι ποιῆσαι ἢ ἀπελθεῖν
οἰχόμενον. ἀλλ’ εἶ σὺ νομίζεις τὸν πατέρα μᾶλλον βούλεσθαι σέ
ἐκπεσεῖν ἐξ Ὑογοήτου, ἄπιθι δὴ πρὸς τὸ φρούριον τὰ φορτία
συσκευασάμενος. ἄπελθε δῆτα.

ὁ δ’ οὐδέν ἐκινήθη, νᾶπυ βλέπων τέως πρὸς ἐκεῖνον. κατανεύσαν-
τος δ’ αὐτοῦ τὸ τελευταῖον, ὁ Ἁγριώδης ’Άγε δή, ἔφη. ἀκούσατέ
μου ἀκριβῶς, διότι δεινότατόν ἐστιν ὃ μέλλομεν κινδύνευμα ὑπο-
μένειν τῇδε τῇ νυκτί. φυλακτέον δὲ μή τις κυβεύῃ περὶτοῦ σώματος.
ἕπεσθέ μοί νυν δεῦρο,

καί ἀγαγὼν αὐτοὺς πρὸς τὰ κράσπεδα τὰ τῆς ὕλης, καὶ τὸν
λύχνον ἄνω ἄρας, ἔδειξεν ἀτραπόν τινα στενὴν καί σκολιὰν
φέρουσαν ἀνὰ τὸ σκοτεινὸν εἰς τὸ πυκνὸν τῶν δένδρων. δεδορκότες
δέ πρὸς τὴν ὕλην ἐκεῖνοι ᾐσθάνοντο τοῦ ἀνέμου διὰ τὰς τρίχας
πνέοντος.

καί ὁ Ἁγριώδης Ἰδού, ἔφη. ἇρα δύνασθε ι’δεῐν τὸ ἐκεῖ ἐπ’ ἐδάφους
κείμενον τὸ ἀργυροειδές; μονοκέρεως γὰρ ἵππου τοῦτ’ ἔστιν αἷμα.
ἀλλὰ μονοκέρως ε”νεστί που τετραυματισμένος ὑπό τινος καὶ ἕτερον
μὲν τοιοῦτον πρότερον ηὗρον ἤδη τεθνηκότα, ἕτερον δέ νυνὶ τοῦτον
204 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ
τὸν ἄθλιον δεῖ ἡμᾶς ἐρευνᾶν ὡς τελευτήσοντας αὐτῷ τοὺς πόνους εἴ
γ’ ἄρα κάμνει τι,

ὁ δέ Μάλθακος θρασὺν μὲν ἑαυτὸν παρέχειν βουλόμενος ὑπερεκ-
πεπλῆχθαι δ’ ὅμως δοκῶν Τί δέ γένοιτ’ ἄν, ἔφη, εἰ ἡμᾶς γε φθάνοι
εὑρὼν ὁ τὸν μονοκέρων τραυματίσας;

Ἀλλ’ οὐκ ε”στι τῶν ἐν ὕλῃ οἰκούντων τοιοῦτος πεφυκὼς ὥστε
βλάπτειν σε συνόντα γοῦν ἦ ἐμοὶ ἦ τῷ Δάκει. ἀλλὰ μὴ πλανᾶσθε
ἀπὸ τῆς ἀτράπου. ἆγε δή. τοῦ γὰρ αἵματος πανταχοῦ κεχυμένου -
ε”καμνε γὰρ ὡς ε’ὀικεν ἀπὸ τῆς νῦν νυκτός - δεήσει ἡμᾶς διίστασθαι
εἷς δύο μέρη ἵνα ἑκάτεροι ἑκατέρωσε κατὰ τὴν ἄτραπον ι’χνεύωμεν.

καὶ ὁ Μάλθακος εὐθύς ’Έστω, ἔφη, μετ’ ἐμοῦ τὸ Δάκος. κατεῖδε
γὰρ τούς τοῦ κυνὸς καρχάρους ὀδόντας.

Καλῶς ἔχει, ε”φη ὁ Ἁγριώδης. οὐ μὴν ἀλλὰ κακίζεται ὡς ἐπὶ τὸ
πολύ. λοιπόν· τῇ μὲν ἑτέρᾳ βαδιοῦμεν ἐγὼ καὶ ὁ Ἄρειος καὶ ἡ
Ἑρμιόνη, τῇ δ’ ἑτέρᾳ ὁ Μάλθακος καὶ ὁ Νεφελώδης καὶ τὸ Δάκος.
καὶ ἐὰν μέν τις εὕρῃ τὸν μονοκέρων, ἀφέτω σπινθῆρας χλωραυγεῖς.
ἐγνώκατε,· λάβετε δῆτα τὰς ῥάβδους καὶ ἀσκεῖτε. βαβαὶ τῆς τέχνης,
ἐὰν δὲ πράγματ’ ἔχητε, ἄφετε σπινθῆρας ἐρυθροὺς καί οὕτω
βοηθήσομέν ὑμῖν. ἀλλ’ εὐλαβεῖσθε. βαδιστέον δή.

σκοταῖοις δέ εἷς ὕλην προσβαίνουσιν οὐδὲν ἦν ἀκοῦσαι. καὶ
ἐπειδὴ ὀλίγον προύχώρησαν εἷς τρίοδον ἀφικόμενοι οἱ μὲν πρὸς
τάριστερὰ ε”καμπτον - τὸν γὰρ ’Ἀρειον λέγω καὶ τὴν Ἑρμιόνην καὶ
τὸν Ἁγριώδη - οἱ δ’ ἕτεροι πρὸς τὰ δεξιά.

σιωπῇ δ’ ἐβάδιζον ἀτενίζοντες πρὸς τοῦδαφος. καὶ ἐνίοτε
σταγόνα κατεῖδον - λαμπρὸν γὰρ ε”φεγγεν ἡ σελήνη - ἐν τοῖς χαμαὶ
φύλλοις αἵματος ἀργυροειδοῦς.

ὁ δ’ “Ἀρειος αἰσθόμενος τοῦ Ἁγριώδους βαρυνομένου τι Ἠ καὶ
ἔσθ’ ὅπως λυκάνθρωπός τις ἀποκτείνει ἄρα τοὺς μονοκέρως,·

Δρομικοί γε οὐ πεφύκασιν εἰς ὃ δεῖ. οὐ γὰρ ῥᾴδιόν ἐστι τοὺς
μονοκέρως λαβεῖν, δυνατούς τ’ ὄντας καὶ μαγικοὺς ὡς σφόδρα.
πρότερον γὰρ ἐγὼ οὐκ ὄπωπα μονοκέρων τραυματισθέντα,

καὶ ἐπειδὴ ἐβάδιζον παρὰ σηκὸν δένδρου λειχῆνι κεκαλυμμένον ὁ
(Άρειος ἤκουε ὕδατος ῥέοντος ὡς νάματος ἄγχι παρόντος. καὶ
σταγόνας ἀνὰ τῆν ἄτραπον σκολιὰν ε”τι χύδην ἑώρα τοῦ μονοκέρως
αἵματος.

ὁ δ’ Ἁγριώδης 1Ἡ καλῶς ἔχει, ἔφη, ὦ Ἑρμιόνη; μὴ φοβήθῃς,
ούκ ε”στιν ὅπως μακρὰν βέβηκε τοσοῦτον τραυματισθείς ὥστε -
ἀλλ’ ἀνάγετε ὑμᾶς αὐτοὺς ἐκποδὼν ὄπισθεν ἐκείνου τοῦ δένδρου.

καὶ ταῦτα βοήσας ἀναρπάσας δ’ ἅμα τὸν ’Ἀρειον καὶ τὴν
Ἑρμιόνην ἐκ τῆς ὁδοῦ ἤνεγκεν ὄπισθε δρυὸς ὑψηλῆς καταστήσων.
ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΛΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥ 20 5
τόξευμα δέ λαβὼν πρὸς τὴν βαλλίστραν ε”θετο ὡς τοξεύσων. πᾶσι δ’
ἦν ἀκοῦσαι ι’λυσπώμενόν τι πλησίον αὐτῶν διὰ τὰ φύλλα ξηρὰ καὶ
ψόφον ὡσεὶ χλαίνης συρομένης. καὶ ἐν ἀκαρεῖ τοῦ Ἁγριώδους
ἀτενίσαντος κατὰ τὴν ἅτραπον οὐκέτ’ εἶχον ἀκοῦσαι οὐδέν.

ἀλλ’ οὗτος τονθορύζων ’Ἐγνων, ἔφη. ε”νεστι γάρ τι ἄτοπον δή.

Ἠ καὶ λυκάνθρωπος, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος

Οὔτε λυκάνθρωπος ἦν οὔτ’ αὖ μονοκέρως. λοιπόν ἕπεσθέ μοι
εὐλαβούμενοι τέως.

καὶ ὀκνηρότερον ἤδη ἐβάδιζον, εἴ πως ἀκούσειάν τι καὶ λεπτ-
ότατον, καὶ ἐξαίφνης πρὸς ψιλότερόν τι τῆς ὕλης ἐναντίον βλέψ-
αντες ἀκριβέστερον κινήσεως ᾔσθοντό τινος.

καὶ ὁ Ἁγριώδης βοῶν Ἕσταθι, ἔφη. τίς πάρεστιν,· ἀπόδειξον
σεαυτόν. εὔοπλος γάρ εἶμι.

καί ἐναντίον αὐτῶν ἐφαίνετο μιξόθηρ τις. καὶ τὸ μὲν ἄνω μέχρι
τοῦ ὀμφαλοῦ ἄνθρωπος ἦν πυρρόθριξ πυρρὸν δ’ ἔχων πώγωνα, τὸ δ’
ἄλλο σῶμα ἵππος παρώας ὡσαύτως ε”χων καί οὐρὰν μακρὰν καί
ὑπέρυθρον. ε”χανον δ’ ὅ θ’Ἅρειος καὶ ἡ Ἑρμιόνη.

Ὁ Ῥῶναν, ε”φη ὁ Ἁγριώδης ἅσμενος φόβου λελυμένος ὡς δοκεῖν.
καί Πῶς γὰρ ε”χεις; λέγων προσῆλθε τῷ κενταύρῳ δεξιωσόμενος.

Καλὴ ἑσπέρα σοι, ὦ Ἁγρίωδες, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥῶναν, τῇ φωνῇ βαρείᾳ
καὶ ὥσπερ ταλαιπωροῦντός τινος. ῗΗ που ἔμελλες τοξεύσειν με;

ὁ δέ Ἁγριώδης τὸ τόξον ψηλαφῶν Φυλακτέον γάρ, ἔφη. ἀλλὰ
κακόν τι περιπολεῖ τὴν ὕλην. οὗτος τοίνυν “Αρειός ἐστι Ποτῆρ καὶ
αὕτη Ἑρμιόνη Γέρανος, μαθηταὶ ὄντες ἐκ τοῦ παιδευτηρίου. καὶ
οὗτος, ὦ παῖδε, Ῥῶνάν ἐστι, κένταυρος ὥν.

Ἀλλ’ οὐ λέληθεν ἡμᾶς, ε”φη ἡ Ἑρμιόνη ε”τι χάσκουσα,

Καλὴ ἑσπέρα, ε”φη ὁ Ῥῶναν, ἦ καὶ μαθηταὶ ὄντες πολλὰ διδ-
άσκετε ἐν τῷ παιδευτηρίῳ;

τοῦ δ’ Ἁρείου οὔκ ε”χοντος ἀποκρίνασθαι, ἡ Ἑρμιόνη μόλις εἶπεν
ὅτι ὀλίγα διδάσκονται.

Ἠ ὀλίγα,’ καὶ ταῦτ’ ε”στι τι. καὶ στένων τι τοῦτ’ εἶπεν· κᾶπειτ’
ἀνένευσεν ἀποβλέψων πρὸς τὰ ἄστρα. Τῇδε τῇ νυκτί, ἔφη, λάμπει ὁ
Ἄρης ἀστήρ.

Εἶκός, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἁγριώδης ἀποβλέψας καὶ αὐτός. ἀλλ’
ἄκουσον, ὦ Ῥῶναν, ἕρμαιον γάρ ἐστιν ἡμῖν ἐντυχοῦσί σοι. ἀλλὰ
μονοκέρως ἵππος τετραυμάτισται· ἆρ’ ἑώρακάς τι,·

ἐκεῖνος δ’ εἷς τὸ παραχρῆμα οὐδέν ἀπεκρίνατο, ἀσκαρδαμυκτὶ δ’
ἄνω βλέψας μάλ’ αὖθις ἐστέναξεν.

Οἱ γάρ τοι ἀναίτιοι ἀεὶ πρότερον κακὰ πάσχουσιν· οὕτω μὲν γὰρ
ἦν τὸ πάλαι, οὕτω δ’ ε”στιν ε”τι καὶ νῦν.
206 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ

Εἶκός, ἦ δ’ ὃς ὁ (Αγριώδης. ἀλλὰ μὴν ἑώρακάς τι, ὦ Ῥῶναν. ἦ
καὶ ἄτοπόν τι,

ὁ δέ Ῥῶναν Ἀτόπως γε, ἔφη, τῇδε τῇ νυκτὶ λάμπει ὁ’Άρης ἀστήρ.

Εἶκός, ἦ δ’ ὃς ὁ Ἁγριώδης. ἀλλὰ τοῦτο γὰρ ὤφελον εἰπεῖν’ ἦ που
ἄτοπόν τι ε”τυχες ι’δὼν ἐν τῇ γῇ τῇ πέριξ,· οὐδέν ἄρ’ ἄτοπον
ἑώρακας,

καὶ ὁ Ῥῶναν μελλήσας τι ὡσαύτως καὶ τὸ πρότερον τέλος
Πολλά, ἔφη, καί ἀπόρρητα κρυπτεύει τοι ἡ ὕλη.

κινουμένου δέ τινος ἐν τοῖς δένδρεσιν αἰσθόμενος ὁ Ἁγριώδης τὸ
τόξον πάλιν ἔλαβε τοξεύσων. ἦν δ’ ἄρ’ ἕτερος κένταυρος, μελαν-
όθριξ ὢν καὶ τὸ σῶμα μέλας, ἀγριώτερος δοκῶν τοῦ Ῥώνανος.

καὶ ὁ Ἁγριώδης Χαῖρε, ἔφη, ὦ Ἀτηρέ. καλῶς ε”χει,·

Καλὴ ἑσπέρα, ὦ Ἁγρίωδες. εὖ ε”χεις,·

Εὖ γε. λοιπόν· ὡς ε”λεγον τῷ Ῥώνανι, ἦ καί συ ἄτοπόν τι ἄρτι
ἑώρακας ἐνθάδε,· μονοκέρως γὰρ τετραυμάτισται· ἆρ’ οἶσθά τι περὶ
τοῦτο,-

ὁ δέ Ἀτηρὸς προσελθὼν τῷ Ἁγριώδει καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
ἀποβλέψας ἀτεχνῶς Τῇδε τῇ νυκτί, ἔφη, λάμπει ὁ Ἄρης ἀστήρ.

Ἐγνώκαμεν, ἔφη ὁ Ἁγριώδης ἀγανακτήσας τι κατ’ αὐτοῦ. ἀλλ’
ἦν ὁποτεροσοῦν ὑμῶν τύχῃ ι’δών τι, ἀγγελλέτω μοι τοῦτο. ἀπιτέον
δ’ ἡμῖν.

καὶ ὁ ’Ἀρειος καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἕσποντ’ αὐτῷ πάλιν εἷς τὴν ὕλην,
τὸν τράχηλον εἷς τούπίσω περιστρέψαντες καί ἀτενίζοντες τέως
πρὸς τοὺς κενταύρους μέχρι οὗ οὐκέτ’ ἦν ἰδεῖν αὐτοὺς τῶν δένδρων
ἐμποδῶν γενομένων.

ὁ δ’ Ἀγριώδης ἀγανακτῶν ε”τι Μὴ ἐλπίζετε, ἔφη, τυχήσεσθαι
κενταύρου ἐθέλοντος ἀκριβῶς ἀποκρίνασθαι. μετεωροσκόποι γὰρ
οἶ κατάρατοι· καὶ οὐδὲν φροντίζουσι τῶν ἐπὶ τάδε τῆς σελήνης.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἦἉρα πολλοί, ἔφη, ἐνοικοῦσι τοιοῦτοι ἐνθάδε,·

Οὐ γὰρ οὖν ὀλίγοι· τὰ δ’ ἑαυτῶν πράττουσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ πλὴν
ἀλλ’ ἀγαπητόν ἐστιν ἀεὶ παρεῖναί μοι εἴποτε βούλομαι κοινωνῆσαί
τι. οὗ μὴν ἀλλ’ οἱ κένταυροι σοφοὶ ὄντες πολλὰ μὲν ἐπίστανται
ὀλίγα δέ διδάσκουσιν.

ὁ δ’Ἃρειος Ἠ καὶ τὸν ψόφον, ἔφη, ἐκεῖνον τὸν πάροιθε γενόμενον
κενταύρου ἂν εἶναι φαίης;

Μῶν ἵππου ἤκουσας δήπου ὁπλὰς ἔχοντος, ὁ μὲν οὖν τότε
ἐκεῖνος ἦν ὁ τοὺς μονοκέρως ἀποκτείνας. οὐ γὰρ τῆς τοιαύτης
ἠχῆς πρότερον ἥκουσα.

καὶ σκοταῖοι ε”τι ἐβάδιζον διὰ τὰ δένδρα πυκνότερα γενόμενα. ὁ δ ’
Ἄρειος τὸν τράχηλον εἷς τούπίσω ἀεῖ περιστρέφων ἐφοβεῖτο μή
ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΛΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥ 207
τις ἐπιτηρῄ αὐτούς. καλὸν γὰρ εἶναι τοῦ Ἁγριώδους παρόντος
μετὰ τῆς βαλλίστρας. παρεληλύθεσαν δέ ἀγκῶνά τινα τῆς ὁδοῦ
καὶ ἡ Ἑρμιόνη ε”λαβετο τοῦ Ἁρείου τοῦ βραχίονος.

’Ὠ Ἁγρίωδες, ἔφη, ι’δού· σπινθῆρες ἐρυθροί. οἱ ἕτεροι πράγματ’
ἔχουσιν.

ὁ δ’ Ἁγριώδης βοῶν Ἀλλὰ περιμένετε αὐτοῦ, ἔφη, ῶ οὗτοι, ἐν τῇ
ἀτράπῳ. ἐπάνειμι γὰρ ὑμῖν.

καὶ τούτου πολλῷ ψόφῳ διὰ τῶν θάμνων προχωροῦντος, πρὸς
ἀλλήλους φόβον βλέποντες εἱστήκεσαν μέχρι οὗ οὐκέτ) ἦν ἀκοῦσαι
οὐδέν εἶ μὴ τοὺς τῶν φύλλων ψιθυρισμούς.

καὶ πρὸς οὖς λέγουσα ἡ Ἑρμιόνη Μῶν οἵου, ἔφη, αὐτοὺς
τραυματισθήναι,

Τετραυματισμένου γε τοῦ Μαλθάκου οὐ φροντὶς ἐμοί. εἰ δέ τι πάθοι
ὁ Νεφελώδης... πάρεστι γὰρ ἐνθάδε δι’ ἡμᾶς αι’τίους γενομένους.

καὶ πολὺν δὴ χρόνον διαμείναντες ὀξύτερον ἐδόκουν ἢ τὸ ξύνηθες
ἀκούειν· ἀτὰρ καὶ ὁ ’Άρειος τὸν νοῦν προσεῖχεν εἵπου ἐπὶ τὴν ἀκοὴν
ἐπεφέρετο ἀνέμου συριγμὸς ἢ ἠχὴ κατάκροτος κλωνός τινος
πατουμένου. τί γέγονεν, ἢ ποῦ οἱ ἑ’τεροι;

τέλος δέ πατάγῳ πολλῷ ὁ Ἁγριώδης κατῆλθεν ἄγων τὸν
Νεφελώδη καί τὸν Μάλθακον καὶ τὸ Δάκος. ἐξειστήκει νῦν τελέως
ἑαυτοῦ παρωξυμμένος σφόδρα. ὁ γὰρ Μάλθακος παίζων ὡς ἐδόκει
ἔλαθε τὸν Νεφελώδη ἐκ τοῦ ὄπισθεν ἁρπάσας. ὁ δέ φόβῳ ἐκπεπλη-
γμένος τοὺς σπινθῆρας ἀφῆκεν.

“Ερμαιον ἂν εἴη ἀνέλπιστον δὴ εἶ νῦν λάβοιμέν τι ὑμῶν τοσοῦτον
θορυβησάντων. λοιπόν. μεταβλητέον γὰρ τοὺς λόχους. σὺ μὲν οὖν,
ὦ Νεφέλωδες, προσχώρει ἐμοὶ καί τῇ Ἑρμιόνῃ· σύ δέ, ῶ θἈρειε, τῷ
Δάκει καί τῶ βλακῖ τουτῳί. καὶ πρὸς οὖς λέγων ι’δίᾳ τῴ Ἁρείῳ
Ξύγγνωθί μοι, ἐφη, χαλεπώτερον δ’ ε”σται ἐκφοβεῖν σέ. καὶ πᾶσ’
ἀνάγκη ἀπεργάσασθαι ταῦτα.

ἐπορεύθη οὖν ὁ Ἄρειος εἷς μέσην τὴν ὕλην μετὰ τοῦ Μαλθάκου
καί τοῦ Δάκους. καί ἐβάδιζον δι’ ἡμιωρίου μακροτέραν ἀεὶ εἷς τὴν
ὕλην μέχρι οὗ μόλις ῆν ἰδεῖν ε”τι τὴν ἄτραπον δυσεύρετον διὰ τὴν
δένδρων πυκνότητα γενομένην. καὶ τὸ αῖμα πυκνότερον γενέσθαι
ἐφαίνετο τῷ γ’ Ἆρείῳ, καθαιμαγμένων τῶν δένδρου ῥιζῶν ὥσπερ
εἶ ὁ ἄθλιος δι’ ὀδύνης πλησίον ἐκαλινδεῖτο. ὁ δ’ ’Άρειος εἷς τὸ
ἔμπροσθεν βλέπων διὰ φυλλάδας συμπεπλεγμένας ἀρχαίας τινὸς
δρυὸς χωρίον κατεῖδε δένδρων κενόν.

Ἰδού, ἔφη, τὴν δεξιὰν ἅμα ἐκτείνας παύσων τὸν Μάλθακον.

ε”στιλβε γὰρ χαμαὶ χρῆμά τι λευκόν. ἐγγυτέρω δέ βραδέως προσ-
ιόντες συνῄδεσαν αὐτῷ τῷ μονοκέρῳ ὄντι, καὶ τούτῳ τεθνεῶτι. ὁ δ’
208 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ

’Άρειος οὐπώποθ’ ἑωράκει τι μετέχον εἷς τοσοῦτο τοῦ καλοῦ
ξύναμα καὶ τοῦ λυπηροῦ. ε”κειτο γὰρ τὰ μὲν σκέλη καλὰ ὄντα καὶ
χαρίεντα οὐδενὶ κόσμῳ παρέχων, τὴν δέ χαίτην πεπετασμένην
λευκοτάτην παρὰ τὰ φύλλα μέλανα.

καὶ ὀλίγον προύχώρησεν ἐκεῖνος πρὸς τὸ πέσημα καὶ ἀκούσας
ψόφον ι’λυσπωμένου τινὸς εἱστήκει ἀκίνητος. καὶ εἶδε τοῦτο μὲν
θάμνον κινούμενον, τοῦτο δὲ ἐκ τῶν σκιῶν χαμαιπετῆ ἕρποντά τινα
ἄχρι τῆς κεφαλῆς φάρει κεκαλυμμένον καὶ κνωδάλῳ τινὶ μάλιστ’
ἐοικότα θηρευτῇ. ὁ δ’ Ἄρειος καί ὁ Μάλθακος καὶ τὸ Δάκος φόβῳ
ἐκπεπληγμένοι ἐθεώρουν αὐτὸν προσκύπτοντα παρὰ τὴν τοῦ τραύ-
ματος πλευρὰν ὡς αἵματος ἐκ τοῦ ἕλκους πιόμενος.

Ὀττοτοτοτοῖ.

οὕτω μὲν γὰρ Μάλθακος λιγὺ ὀτοτύξας ἀπέδραμε συμφεύγοντος
ἅμα καὶ τοῦ Δάκους. ὁ δ’ ἀνανεύσας εὐθὺ τοῦ Ἁρείου δεινὸν ἐκ τῶν
καλυμμάτων ἔδρακεν, αἵματος τοῦ μονοκέρως τέως καταστάζοντος
κατὰ τὸ στῆθος. καί ἀναστὰς ὡρμήθη πρὸς αὑτὸν φόβῳ ἤδη
νεναρκηκότα.

τηνικαῦτα δὴ τὴν κεφαλὴν ἤλγει ὁ ’Άρειος ὅσον οὐπώποτε, και-
ομένης τῆς οὐλῆς ὡς δοκεῖν. καὶ δι ’ ἀλγηδόνα μόνον οὐ τετυφλωμένος
σφαλεροῖς τοῖς ποσὶν ἀνεχώρησεν, ἀκούων ἅμα ψόφον ἵππου δρόμῳ
προσιόντος. ὁ δέ ὑπερπηδήσας αὐτὸν εἰσέπεσεν εὐθὺς τῷ ἀγνώτῳ.

ὁ δ’ Ἄρειος ἤδη τοσοῦτ’ ε”καμνε τὴν κεφαλὴν ὥστε γνὺξ πεσὼν
ἐπὶ χρόνον λιποψυχεῖν. καὶ ἔμφρων πάλιν γενόμενος, οἰχομένου τοῦ
ἀγνώτου, κένταυρον εἶδε προσκύπτοντα αὐτῷ, οὔτε Ῥῶνανα οὔτε
Ἀτηρόν, ἄλλον δέ τινα, νεώτερον δ’ ὡς ἐδόκει, λευκότριχα τ’ ὅντα
καὶ μάλα πωλικὸν τὸ σχῆμα.

ὁ δ’ῗΗ εὖ ε”χεις; ε”φη ἀνιστὰς ἅμα τὸν ’Ἀρειον

Οὕτως. χάριν οῖδα σοί. ἀλλ’ ἐκεῖνος ποῖός τις ἦν ἅρα;

ὁ δέ κένταυρος εἶπε μὲν οὐδέν ἀπέβλεπε δέ πρὸς αὐτὸν πολλῆς
μετὰ σπουδῆς - ὀφθαλμοὶ δ’ ἦσαν αὐτῷ σαπφείρινοι τὸ χρῶμα -
ἄλλως τε καὶ πρὸς τὴν οὐλὴν ἀτενίζων προύχουσαν ἤδη τῆς ὅψεως
καὶ πελιτνὴν γενομένην.

Σὺ γάρ, ἔφη, εἶὸ τῶν Ποτήρων παῖς. ἐπανιτέον οὖν σοὶ πρὸς τὸν
Ἁγριώδη. καὶ γὰρ τὰ νῦν ἐν ἐπικινδύνῳ εἶ σὺ εἴτις ἄλλος ἐν τῇ ὕλῃ
μένων. ἆρ’ ἱππεύειν οἶσθα,· οὕτω γὰρ θᾶττον ἂν ἔλθοις.

τοῦνομά ἐστί μοι Φλωρεντείας, ἔφη, μεταξὺ πρόσω κατακύπτων
ὥστε ἐκεῖνον ἐπὶ νῶτον δέχεσθαι.

καί ἐνταῦθα ἦν ἀκοῦσαι ἵππων ἄλλων ἐκεῖσε προσιόντων. καὶ ὁ
Ῥῶναν καὶ ὁ Ἀτηρός δρομαῖοι ἐκ τῶν δένδρων ἐφάνησαν, ἱδρῶτα
στάζοντες πλευρῶν ἄπο σφυζουσῶν.
ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΛΗΣ ΤΗΣ ΑΠοΡΡΗΤογ 209

καὶ ὁ Ἀτηρὸς σφόδρα παρωξυμμένος Ὦ Φλωρεντεία, ἔφη. τί

πράττεις, ἄνθρωπον γὰρ ἐπὶ νώτῳ φέρεις, οὔκουν αἰσχύνῃ,- ἦ καὶ
ἡμίονος εἶ τῶν ἐπιτυχόντων;

ὁ δέ Ἀλλ’ οὐκ οἶσθα, ἔφη, ἐκεῖνον ὅστις ἐστίν; οὗτος γάρ ἐστιν ὁ
τῶν Ποτήρων παῖς. ὅσῳ θᾶττον ἐκ τῆς ὕλης τῆσδε φεύγει τόσῳ
ἄμεινον.

ὁ δέ Ἀτηρός Ἀλλὰ τί ἐδίδασκες αὐτόν, ε”φη γρύζων. μέμνησο, ὦ
Φλωρεντεία, ἐκεῖνο ὅτι ὀμωμόκαμεν μὴ ἐναντιώσεσθαι τοῖς τοῦ
οὐρανοῦ πράγμασιν. οὔκουν ἀνεγνώκαμεν τὰ ἐσόμενα βλέποντες
πρὸς τὰς τῶν πλανήτων ἀστέρων κινήσεις;

ὁ δέ Ῥῶναν δι’ ἀπορίας τὴν γὴν πατῶν, Ξύνοιδ’ ἔγωγε, ε”φη
σκυθρωπάζων, τῷ Φλωρεντεία, πράξαντι ἅπερ ᾠήθη βέλτιστα.

ὁ δέ Ἀτηρὸς χόλου χάριν τοῖς ὀπισθίοις σκέλεσι σκιρτῶν ῗΗ
τὸ βέλτιστα λέγεις; τί πρὸς ἡμᾶς τοῦτο τὸ πρᾶγμα, οἱ γάρ τοι
κένταυροι ἔχουσιν ὅλοι περὶ τὰ εἱμαρμένα, ἡμέτερον δ’ οὐκ ε”στι
περιπολεῖν δήπου ἐν τῇ ὕλῃ οὐδὲν ὄνων διαφέροντας περὶ τούς
ταλαιπώρους τῶν ἀνθρώπων σπουδάζοντας.

καὶ ὁ Φλωρεντείας ἄφνω δι’ ὀργῆς ἐξήλατο ὥστ’ ἐδέησε τὸν
Ἄρειον τῶν ὤμων λαβέσθαι ὅπως μὴ ἀναχαιτισθῄ.

καί καταβοῶν τοῦ Ἀτηροῦ Οὔκουν εἶδες, ἔφη, τὸν μονοκέρων,·
ἢ οὐ συνίης διὰ τί ἀπέθανεν,· ἀλλ’ οἱ πλάνητες ἀστέρες οὖ δήπου
τὸ κεκρυμμένον ἔδειξαν σοί, ε”γωγε γὰρ ἐναντιοῦμαι τῴ εἷς τήνδε
τὴν ὕλην καταδεδυκότι, ὦ Ἀτηρέ, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων, εἶ
δεῖ.

καὶ ταῦτ’ εἰπὼν ἐπεστρέψατο καί τοῦ Ἁρείου κατὰ δύναμιν λαμ-
βανομένου εἷς τὰ δένδρα ἀπῆλθε καταλιπὼν τὸν Ῥώνανα καὶ τὸν
Ἁτηρόν.

ὁ δ’ Ἄρειος ἀμέλει ἀπορῶν οὐδέν συνίει τῶν γεγενημένων.

Διὰ τί ὁ Ἀτηρός, ἔφη, οὕτω δυσχεραίνεται,- ἢ ἀπὸ τίνος σύ γ’
ἄρα ε”σωσάς με,·

ἐκεῖνος δέ βραδύτερον ἤδη βαδίζων παρῄνεσε μὲν τῷ Ἁρείῳ
εὐλαβεῖσθαι μὴ θέλοντι τὴν κεφαλὴν λυπεῖσθαι προσπίπτοντι τοῖς
ὕπερθεν κλάδοις, ἀπεκρίνατο δ’ οὐδὲν περὶ τὰ ἠρωτημένα. καί
τοσοῦτον χρόνον διὰ τῶν δένδρων σιωπῇ προύχώρουν ὥσθ’ ὁ
’Ἁρειος ἐνόμιζεν ἐκεῖνον οὐ βούλεσθαι οὐκέτι διαλέγεσθαι μετ’
αὐτοῦ. ἀλλ’ ἥνικ’ ε”βαινον διὰ θάμνων μάλιστα πυκνῶν, τήνιχ’ ὁ
Φλωρεντείας ἐξ ἀπροσδοκήτου εἱστήκει.

Ὦ Ἄρειε, ἔφη, ὦ Ποτέρ, ἆρ’ οἶσθα περὶ τὸ τῶν μονοκέρων
αἷμα ἐφ’ ᾧ χρῆται,

’Ήκιστά γε, ἧ δ’ ὅς’ ἐταράχθη γὰρ ἀτοπώτατον οἰόμενος τὸ
210 ΑΡΕῙΟΣ ΠοΤΗΡ
ἠρωτημένον. Οὐδενὶ γὰρ μέρει ἐχρησάμεθα τῶν μονοκέρων περὶτῶν
πόσεων ὄντες εἰμὴ τῇ οὐρᾷ ἢ τῷ κέρατι.

Ἀλλὰ γὰρ πάνδεινόν ἐστι φονεύειν τοὺς μονοκέρως. ἀλλ ’ οὐδεὶς εἰς
τοσοῦτο τῆς ἀδικίας προέλθοι ἂν εἰμὴ τὸ πᾶν βούλοιτο παραβαλ-
έσθαι. τὸ γὰρ αἷμα τὸ τοῦ μονοκέρω ἵππου πεπωκώς τις καί εἰ ἐφ’
’Άιδου οὐδῷ γενόμενος ἔχει περιεῖναι’ οὐ μὴν ἀλλὰ δεινὴν τούτων
ποτὲ δώσει δίκην. φονεύσας γὰρ καθαρόν τι καί ἀβλαβές ὡς σωσ-
όμενος σεαυτὸν διαγαγεῖν δεήσει σε βίον οὐ βιωτὸν οὐδ’ ἀνασχετόν,
κατάρατον μὲν οὖν λέγω εἷς ἀεὶ ἐξ οὗ τοῦ αἵματος ἅπαξ πέπωκας.

ὁ δ’ Ἄρειος ἀτενέσι τοῖς ὄμμασιν ε”βλεπε συνεχῶς τὸν
Φλωρεντείαν πρὸς τοῦπισθεν τῆς κεφαλῆς, καταστίκτου καὶ
ἀργυροειδοῦς φαινομένης ἐν φωτὶ σελήνης.

Ἀλλὰ τίς, ἔλεγεν εἷς ἑαυτόν, εἷς τοσοῦτο τῆς ἀθυμίας παρέλθοι ἅν; εἶ
γὰρ εἷς ἀεὶ κατάρατος εἴης, ἦ μὴν βέλτιον ἂν εἴη τεθνηκέναι,·

ἐκεῖνος δέ Βέλτιον δή, ἔφη. εἴ γε μὴ δέοι σε περιεῖναι μέχρι
τοσούτου μόνον, ἕως ἂν οἷός τ’ ᾗς πιεῖν ἄλλου τινὸς οὗ καὶ πεπωκὼς
ἀναλάβοις ἂν σεαυτὸν ἀνακεκτημένος τήν τε πρὶν δύναμιν ἅπασαν
καὶ πᾶν τὸ κράτος. καὶ μὴν καὶ πιόντι ἀδύνατον ἂν εἴη σοὶ
ἀποθανεῖν. ὦ θαυμάσιε Ποτέρ, ἦ που οἶσθα τί ἐστι τὸ νῦν δὴ
ἐν τῷ φρουρίῳ κεκρυμμένον,’

’Ἡ γε τοῦ φιλοσόφου λίθος τίκτει δήπου τὸ τῆς ζωῆς φάρμακον
ὅπερ καὶ ἀθάνατον ποιήσει τὸν πεπωκότα. ἀλλ’ οὐ συνίημι τίς -

Εἶτα οὐκ ἐννοεῖσθαι ε”χεις οὐδένα ὅστις πολλὰ ε”τη περιέμενεν ὡς
τὴν δύναμιν τὴν πεπτωκυῖαν ἐπανορθώσων ζῶν ἁμωσγέπως καί
καιρὸν καραδοκῶν,-

τῷ δ’ Ἁρείῳ ἔδοξεν ἡ καρδία σφιγχθῆναι ὥσπερ πυγμῇ τινι
σιδηρᾷ ἐχομένη, ἀκούοντι μεταξὺ τοῦ τῶν δένδρων ψόφου μάλ’
αὖθις τὰ τοῦ Ἁγριώδους καθάπερ ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ ὅτε πρῶτον
ἐνέτυχεν αὐτῷ’ Οἱ μὲν γάρ φασι τεθνηκέναι αὐτόν, ληροῦντες, ὡς
οἶμαι, οὐκ εἶδότες εἴγ’άρα τοσοῦτο ἔτι μετεῖχε τοῦ ἀνθρωπίνου ὥστε
θανάσιμον εἶναι.

Ἠ καῖ λέγεις ὅτι ἐκεῖνος ἦν ὁ Φολιδο -

ἀλλ’ ὑπέλαβεν ἡ Ἑρμιόνη κατὰ τὴν ἄτραπον τρέχουσα πρὸς
αὐτούς, τοῦ Ἁγριώδους ἅμα κατόπιν πνευστιῶντος καί Ἄρειε,
Ἃρειε, φάσκουσα, ἆρα σῶς εἶ;

ὁ δέ σχεδὸν οὐκ εἰδὼς ὅ τι λέγει ’Έγωγε, ἔφη. ὁ δὲ μονοκέρως
ἵππος, ὦ Ἁγρίωδες, τέθνηκεν ἐκεῖ ἐν τοῖς δένδρεσι κείμενος.

τοῦ δ’ Ἁγριώδους ἀναθρῆσαι τὸν μονοκέρων σπεύδοντος ὁ
Φλωρεντείας τονθορύζων Ἀλλὰ νῦν δή, ἔφη, ἀνάγκη ἐστὶν
ἀπελθεῖν. ἐν ἀσφαλεῖ γὰρ εἶ σύ.
ΠΕΡΙ ΤΗΣ γΛΗΣ ΤΗΣ ΑΠοΡΡΗΤοΥ 2] 1

καὶ καταβάντος τοῦ Ἁρείου Εὐδαιμονοίης, ἔφη, ὦ ’Άρειε Ποτέρ,

ἀλλὰ γὰρ ἐνίοτε καὶ οἱ κένταυροι ἐσφάλησαν περὶ τὰ τῶν πλανήτων
ἀστέρων. ἐλπίζω οὖν καὶ αὐτὸς καί περὶ τὰ νῦν ἡμαρτηκέναι.

καὶ ἐπιστρεψάμενος πάλιν εἰς τὴν βαθεῖαν ὕλην δρόμῳ ἀπέβη,
τὸν “Ἀρειον καταλιπων ῥιγοῦντα.

>ἰ<
ἐν δέ τούτῳ ὁ Ῥοῶν ἐν τῷ κοινείῳ εἷς ὕπνον ἔπεσε μεταξὺ περι-
μένων σκοταῖος ἕως ἐκεῖνοι ἐπανέλθωσιν ἄν. τοῦ δ’ Ἁρείου τραχέως
ἐγείραντος αὐτὸν πρῶτον μὲν εἰκῇ ἐβόα τι περὶ τῶν ἐν ἀγῶνί τινι
ι’καροσφαιρικῴ ἀδικούντων, ἐν δ’ ἀκαρεῖ κεχηνὼς ἤκουεν ἐκείνου
διεξιόντος αὐτῷ καὶ τῇ Ἑρμιόνῃ τί ἐν ὕλῃ γέγονεν.

ὁ δέ οὐχ οἶός τ’ ὢν καθίσαι ε”τι τρέμων ἄνω κάτω πρὸ τῆς
ἐσχάρας περιεπάτει.

Ὁ μὲν οὖν Σίναπυς τῆς λίθου τῷ Φολιδομορτῴ δώσων ἐπιθυμεῖ,
ὁ δὲ ἐν ὕλῂ περιμένει ἀλλ’ ἦ ἐκ τοσούτου χρόνου νομίζομεν ἐπὶ
χρυσῷ μόνον σπουδάζειν τὸν Σίναπυν;

Ἀλλὰ πέπαυσο ὀνομάζων αὐτόν, εἶπεν ὁ Ῥόων διὰ φόβου εἷς οὖς
αὐτῷ ψιθυρίζων, ὥσπερ εἷ τῷ Φολιδομορτῷ ἐξῆν ἀκροᾶσθαι
αὐτῶν δήπου.

ταῦτα δ’ ὁ ’Ἁρειος παρέλιπεν, ἀναλαβὼν δ’ Ὁ Φλωρεντείας, ἔφη,
ἔσωσέ με καίπερ οὗ προσῆκον. ὁ γὰρ Ἀτηρὸς παντοῖος ἐγένετο
λέγων ὅτι οὐ προσήκει πολυπραγμονεῖν περὶ τὰ τοῖς πλάνησιν
ἀστράσιν εἱμαρμένα. εἵμαρτο γὰρ δηλαδὴ τὸν Φολιδομορτόν κατι-
έναι μέλλειν. πέπεισται δὲ ὁ Ἀτηρὸς ὡς ὁ Φλωρεντείας ὤφελεν
ἐᾶσαι τὸν Φολιδομορτὸν ἀποκτεῖναί με καὶ τοῦτο δήπου τοῖς
ἀστράσιν εἵμαρται.

ὁ δέ Ῥοῶν συρίζων Οὔκουν παύσῃ σύ, ἔφη, ὀνομάζων
ἐκεῖνον.

’Άρειος δέ ὡς παραπεπληγμένος ’Ώστε μενετέον μοι, ἔφη,
ἕως ἂν ὁ Σίναπυς κλέψῃ τὴν λίθον· τότε δὴ ὁ Φολιδομορτὸς
τέλος δυνήσεται διαφθεῖραί με. ἀλλ’ οὖν ὅ γε Ἀτηρὸς οἶμαι
εὐφρανεῖται.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη φοβεῖσθαι μὲν ἐδόκει, παραμυθομένη δ’ ὅμως εἶπε
τάδε·

διΩ “Ἀρειε, ἔφη, λέγεται ὅτι μόνον τὸν Διμπλόδωρον ἐφοβεῖτο
ὁ δεῖνα. παρόντος οὖν τοῦ Διμπλοδώρου ὁ δεῖνα οὐ βλάψει σε.
ἀλλὰ νὴ Δί’ ὀρθῶς λέγουσιν ἀεὶ οἱ κένταυροι; ε”μοιγε γὰρ τὰ
τοιαῦτα ὡς δοκεῖν μετέχει τι τῆς τερατολογίας, καὶ ταύτην
δὴ ἡ πάνυ Μαγονωγαλέα νομίζει μέρος εἶναι τῆς μαγικῆς οὐδέν
ἀκριβές.
212 ΑΡΕιοΣ ΠοΤΗΡ

καὶ πρὸς ἡμέραν ἐγίγνετο πολλοῦ ἔτ’ ὄντος τοῦ περὶ ταῦτα
λόγου. τέλος δέ τῷ λαλεῖν τετρυχωμένοι καί βράγχου ἐπιγενομένου
αὐτοῖς ἐκοιμήθησαν. ἄλλο δέ τι ἀπροσδόκητον ε”δει γενέσθαί ὁ γὰρ
’Ἁρειος μεταξὺ τὰ τῆς κλίνης στρώματα διατιθεὶς ηὗρεν ὑπένερθε
τὴν χλαῖναν τὴν τῆς ἀφανείας. ἐν δ’ ἐπιστολῇ πρὸς αὐτὴν πεπορ-
παμένῃ ἀνέγνω τάδε·

εἷς τὸ δέον.