’Ἁρειος δὲ πολλοῖς ὕστερον ε”τεσιν ἐνθυμούμενος οῦκ εἶχε μνήμην
ἀκριβῶς τὴν παλαιὰν ἀναμετρῆσαι ὅπως ἄρ’ ὑπέμεινε δοκιμαζ-
όμενος, ὅς γε μικροῦ ἐδεήσεν ἀεὶ τηρεῖν τὸν Φολιδομορτὸν εἷς τὸ
δωμάτιον εἶσπηδήσοντα. χρόνου τοίνυν προβαίνοντος δῆλον ἦν ὅτι
ὁ Οὐλόθριξ ζῶν καί ἔμψυχος ε”τι ἐφύλαττε τὰ ὄπισθεν τῆς θύρας
τῆς συγκεκλῃμένης.

καὶ τῇ θέρμῃ ἄλλοθί τε ἐπνίγοντο καὶ ἐν τῷ μεγάλῳ δωματίῳ
παρόντες οὖ τοῖς γραπτέοις τοῖς τῆς δοκιμασίας ἐπόνουν. γραφίδας δ ’
ἔλαβον δοκιμαζόμενοι νέας τε καὶ διαφόρους τοῖς συνήθεσιν ὡς
φαρμάκοις μεμαγευμένας ἐπὶ τὸ μὴ φενακίζειν.

ἐδοκιμάσθησαν δέ καί περὶ τὰ πρακτικά. ὁ μὲν γὰρ Φηλητικὸς
καθ’ ἕκαστον παρεκάλεσεν αὐτοὺς εἷς τὸ δωμάτιον εἷ δυνηθεῖεν
πρᾶξαι ὥστ’ ἀνανάν ἐπὶ βάθρῳ κορδακίσαι. ἡ δέ Μαγονωγαλέα
ἐθεώρησεν αὐτοὺς μεταβάλλοντας μῦν εἷς ταμβακοθήκην· τίμια δ’
ἔδωκε μὲν τοῖς μαθηταῖς καθ’ ὅσον ὡραῖον ἔπραξαν τὸ κιβώτιον,
ἀφείλετο δέ εἰ ἐτριχοῦτό τι. ὁ δ’ αὖ Σίναπυς περιφόβους ἐποίησεν
ἅπαντας ἐπιχειροῦντας ἐπικρεμαμένου αὐτοῦ μνησθῆναι ᾧ τρόπῳ
φάρμακον ληθαῖον δεῖ παρέχειν.

ὁ δ’ οὖν ’Άρειος ἐφ’ ὅσον ἐνεδέχετο τᾶριστα ἐποίει ὡς ἀμελῶν τῆς
ἐν μετώπῳ ἀλγηδόνος καίπερ πράγματα παρεχούσης αὐτῷ ἐξ οῦ ἐν
τῇ ὕλῃ ἐφοίτα. ἀγρυπνοῦντα δέ τὰς νύκτας, ὁ Νεφελώδης ἐνόμιζε
διὰ τὰς δοκιμασίας μελαγχολᾶν αὐτὸν ἐπὶ πλέον τοῦ συνήθους.
ἀλλὰ τῴ ὄντι ὁ ’Άρειος καθ’ ἡμέραν ἐγείρετο ὀνειροπολῶν ταύτὸν
ὅπερ πολλάκις πρότερον ὠνειροπόλει, κάκιον δὲ γενόμενον παρόντος
ἤδη ἀνθρώπου συγκεκαλυμμένου καὶ αἷμα τοῦ σώματος συνεχῶς
ἀποσταλάζον παρέχοντος.

ὁ δὲ Ῥοῶν καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἢ ὡς ταῦτὰ οὐκ ἰδόντες ἐν τῇ ὕλῃ, ἢ διὰ
τὸ οὐλὴν μὴ ἔχειν ἐπὶ μετώπῳ φλεγμαίνουσαν, ἧττον ἐφρόντιζον περὶ
τῆς λίθου ὡς ἐδόκει ἢ αὐτὸς ὁ ’Άρειος εἷ μὲν γὰρ καὶ ἐνενόουν τι
περὶ τοῦ Φολιδομορτοῦ ἐφοβήθησαν δή, ἀλλ’ οὐ παρῆν αὐτοῖς
214 ΑΡΕῖοΣ Πο ΤΗΡ
ὄναρ εὐθὺς εἷς ὕπνον ἑκάστοτε πεσοῦσι. καὶ εἷς τοσοῦτο πρὸς τοῖς
μαθήμασιν εἶχον ὥστ’ ἀσχολίαν εἶναι φροντίζειν περὶ τοῦ Σιν-
άπεως ὅ τι μέλλοι πράξειν ἢ ἄλλου τινός.

ὑστάτη δέ τῶν δοκιμασιῶν ἦν ἡ περὶ τὰ ἐπὶ τῶν πάλαι γεγενη-
μένα. ὥστε ὀλίγα δι’ ὥραν μίαν ἀποκρινάμενοι περὶ φαρμακέων
τινῶν παλαίων καὶ ἀφρόνων οἳ λέβητας αὐτοτορυνητοῦς τύχοιεν
τεχνησάμενοι, καὶ ’Έρμην ἑλκύσαντες σχολὴν ἕξοιεν περιχαρεῖς δι’
ἑπτὰ ἡμέρας πρὶν τὰ ἀποτελέσματα μαθεῖν. καί ἐπειδὴ τὸ τοῦ
σοφιστοῦ Βύνεως εἴδωλον ἐκέλευσεν αὐτοὺς τὰς γραφίδας
καταθέσθαι καὶ τὰς διφθέρας συμπτύξαι, ὁ ’Άρειος μετὰ τῶν
ἄλλων μαθητῶν ἐθορύβει.

πάντων δέ ὁμοῦ ὁμιλούντων ἐπὶ τοῦ κήπου - ε”λαμπε γὰρ ὁ ἥλιος
- ἡ Ἑρμιόνη Ῥᾷον τοίνυν, ἔφη, τοῦτ’ ἀπέβη πολλῴ πρὸς ἃ προσ-
εδόκων. οὐ γὰρ ἔδει ἐκμαθεῖν οὔτε τὸν λυκανθρωπικὸν νόμον τὸν
τοῦ ε”τους χιλιοστοῦ ἑξακοσιοστοῦ τριακοστοῦ ἑβδόμου οὔτε τὴν
ἀπόστασιν τὴν τοῦ Ἠλφρίκου τοῦ ι’ταμοῦ.

αὕτη μὲν γὰρ ἐφίλει ἐπανασκοπεῖν τὰ τῆς δοκιμασίας, ὁ δέ
Ῥοῶν εἶπεν ὅτι τοῦτο ποιῶν ναυτιᾶν εἴωθε. βαδίσαντες δ’ οὖν ὁμοῦ
πρὸς τὴν λίμνην ὑπὸ δένδρῳ συνεκάθηντο τὴν διάνοιαν ἀνιέντες. οἶ
δέ δίδυμοι Εὖισήλιοι συνάμα τῷ Λείῳ Ἰορδάνῳ ἐγαργάλιζον τοῦς
πόδας σηπίᾳ τινὶ πελωρίᾳ ἣ ἐν τοῖς βραχέσιν ἡσύχαζεν.

καὶ ὁ Ῥοῶν χαμαὶ παρειμένος καί πάνυ εὐθυμῶν “Αδην ἄρ’
ἐσχήκαμεν, ἔφη, τοῦ δοκιμασθῆναι. ἀλλὰ σέ γε, ὦ ’Άρειε, θαρσύν-
εσθαι δεῖ · οὐδὲν γὰρ γνωσόμεθα περὶ τὰ δεδοκιμασμένα εἶ κακῶς
ἄρα πεπράγαμεν πρὶν ἂν δι’ ἡμέρων ἑπτὰ περιμείνωμεν. νῦν δέ
φροντίδος οὐδέν δέομεθα.

ὁ δ’ “Ἀρειος τὸ μέτωπον τέως τρίβων ὀργίλως ὑπολαβών Εἴθε
ᾔδη, ἔφη, ὅ τι σημαίνει ἡ νῦν ἀλγηδών· περιώδυνος γὰρ καί πολ-
λάκις ὢν οὐδεπώποτε πρότερον πλεονάκις τὴν οὐλὴν ἤλγησα.

τῆς δ’ Ἑρμιόνης ὡς τὴν Πομφόλυγα ι’έναι συμβουλευσάσης,
Ἀλλ’ ού νοσῶ, ἔφη. ἐγὼ γὰρ ἡγοῦμαι τοῦτο μαντικόν τι εἶναι·
κίνδυνον γὰρ προσδοκῶ τινὰ μέγαν.

ὁ δ’ οὖν Ῥοῶν οὐχ οἶός τ’ ῆν ἀναπτεροῦσθαι· ε”πνιγε γάρ.

Μὴ φροντίσῃς, ἔφη, ὦ ’Άρειέ ἡ γὰρ Ἑρμιόνη ὀρθῶς λέγει, τὴν
λίθον φάσκουσα ἐν ἀσφαλεῖ εἶναι παρόντος τοῦ Διμπλοδώρου. καὶ ὁ
Σίναπυς οὐδέποτε ἱκανὸς ἦν τεκμηριῶσαι ἡμῖν ὅτι ἐπίσταται
παρελθεῖν τὸν Οῦλότριχα. τοῦ γὰρ σκέλους τὸ πρὶν μόνον οὐκ
ἀποσπαραχθέντος, οὐ σπουδάσει πάλιν διακινδυνεῦσαι. καῖ ὁ
Νεφελώδης ὑπὲρ τῆς πατρίδος ι’καροσφαιριεῖ πρὶν Ἁγριώδη προ-
δοῦναι τὸν Διμπλόδωρον.
ΔῘΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 215

καί ὁ ’Ἀρειος κατένευσε μέν, ἐφόβειτο δ’ ὅμως μὴ λάθοι τι αὐτὸν

μέγα καὶ οἷον οῦ παραπεμπτέον. ἀλλ’ ἐθέλοντι αὐτῷ φράσαι τὰ

τοιαῦτα ἡ Ἑρμιόνη Ταῦτ’ ἔστιν, ἔφη, τῶν γε δοκιμασιῶν· ἐγὼ γὰρ

τῆσδε τῆς νυκτὸς ἀγρυπνοῦσα τὸ ἥμισυ τοῦ περὶ τῆς μεταμορφ-

ώσεως λόγου ἐξέμαθον πρὶν μεμνῆσθαι ὡς ταύτην γ’ ἤδη
ὑπεμείναμεν.

ἀλλ’ οὖν ὁ ’Άρειος συνῄδει ἑαυτῷ πεπεισμένος ἐκείνων ὧν
ὀρρωδεῖ οὐδέν αἴτια εἶναι τὰ μαθήματα. καὶ γλαῦκα ἔτυχε
θεώμενος δι’ αι’θρίαν πρὸς τὸ φρούριον πετομένην, ἐπιστολὴν τῷ
ῥάμφει ἔχουσαν, μόνον γὰρ τὸν Ἁγριώδη ἐπιστολὰς πρὸς αὐτὸν
πέμπειν. τὸν δ’ Ἁγριώδη οὐδέποτε προδοῦναι ἂν τὸν Διμπλόδωρον.
τὸν δ’ Ἁγριώδη οὐδέποτε εἰπεῖν ἂν οὐδενὶ ᾧ τρόπῳ ε”ξεστι
παρελθεῖν τὸν Οῦλότριχα οὐδέποτε ἀλλά -

ἀνεπήδησεν δ ’ ἐξαπιναίως.

Ποῖ σύ; ἢ δ’ ὅς ὁ Ῥοῶν ὑπονυστάζων περ.

Ἐνενόησά τι, ε”φη ὁ Ἄρειος, πάνυ ὠχριάσας ἤδη. δεῖ γὰρ
συνεῖναι τῷ Ἁγριώδει νῦν δή.

Τί χρῆμα,· ε”φη ἡ Ἑρμιόνη. ἐπνευστία γὰρ ὄπισθεν αὐτῶν ἐπειγο-
μένη φθάσαι.

ὁ δ’ Ἄρειος λόφον ἤδη ποώδη ἀναβαίνων Οὔκουν θαυμάζετε,
ἔφη, εἷ ὁ μὲν Ἁγριώδης δράκοντος ἔχρῃζε πλέον ἢ ἄλλου τινός,
ξένος δ’ ἀνεφάνη τις ὃς ᾠὸν τυγχάνει πως ἐν κόλπῳ ε”χων; πόσοι γὰρ
περιπολοῦσιν ἄνθρωποι ᾠὰ δρακοντεῖα ἔχοντες, παρανομοῦντες
οὕτως εἷς τὰ τῶν μάγων,· ἄλλο τι ἢ ἕρμαιον ἂν εἴη εἰ ὁ τοιοῦτος
ἐντύχοι τῷ Ἁγριώδει,· ἀλλὰ διὰ τί τοῦτό γε πρότερον οὐκ ε”γνωκα,·

Τί λέγεις; ε”φη ὁ Ῥοών. ὁ δ’ (Ἄρειος ταχύνων ε”τι διὰ τὸν κῆπον
πρὸς τὴν ὕλην οὐδὲν ἀπεκρίνατο.

καί τὸν Ἀγριώδη κατέλαβον ἐν δίφρῳ πρὸ τοῦ οἶκιδίου καθήμε-
νον. ὁ δέ ξυνεσταλμένος ὡς ἐπ’ ε”ργῳ τούς τε βραχίονας καὶ τὰ
σκέλη ἀπὸ πίσων φλοιὸν ε”λεπέ καί μειδιῶν Χαίρετε, ἔφη. ἆρα
δεδοκίμασθε ήδη,· ἦ καιρός ἐστι πιεῖν τι,·

τὸν δέ Ῥοῶνα συμφάναι θέλοντα ὁ“Ἀρειος ἔφθασε Κάλλιστ’ ἐπαι-
νῶ, ἔφη. σπεύδομεν γάρ. ἀλλὰ δεῖ με ε”ρεσθαί σέ τι, ὦ Ἁγρίωδες.
ἆρα μνημονεύεις ἐκείνην τὴν νύκτα ἐπειδὴ τὸν Νορβέρτον ἐκομίσας
νικητήρια λαβών,’ ποῖος ἦν τὸ σχῆμα ὁ ἅνθρωπος ξένος μεθ’ οὗ
ἐκύβευες;

ὁ δέ πράγματ’ οὐκ ἔχων ὡς δοκεῖν Οὐκ οἶδα, ἔφη. τὴν γὰρ
χλαῖναν ἐκδύσασθαι οὐκ ἠθέλησεν.

ι’δῶν δέ τοῦς τριττοὺς μάλ’ ἐκπεπληγμένους ἀνέτεινέ τι τὰς
ὀφρῦς.
21 6 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ

Ἀλλ’ οὐ πάνυ ἀῆθες, ἔφη. ε”κτοποι γὰρ πολλοὶ ὁμιλοῦσι μετ’
ἀλλήλων ἐν τῇ Ὑὸς Κεφαλῇ - πανδοκεῖον γάρ ε’στιν ἐν τῷ δήμῳ.
τάχα ἂν δρακοντόπωλος ἦν δήπου. τὴν γὰρ ὄψιν οὐδέποτ’ εἶδον
αὐτοῦ συγκεκαλυμμένου ἀεί.

καθήμενος δέ πρὸς τὴν πίσων φιάλην, ὁ Ἄρειος Ἀλλὰ ποῖον διάλο-
γον εῖχες, ὦ Ἁγρίωδες,· ῆ που περὶ τοῦ Ὑογοήτου,·

Ἴσως, ἔφη, τοξοποιῶν τέως τὰς ὀφρῦς ὡς ἐθέλων μεμνῆσθαι.
Ναί. ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἤρετο περὶ τὰ ζῶα θέλων μαθεῖν ὁποίων
ἐπιμελοῦμαι, ἐγὼ δ’ εἶπῶν καὶ ἔφρασα ὅτι ἐπὶ μήκιστον δράκοντος
ἀεὶ ἔχρῃζον. κᾶπειτα οὐ πάνυ ἱκανός εἰμι μνημονεύειν τὰ
ὕστερον, ἐκείνου παρέχοντός μοι ἄλλο τι πίνειν. λοιπόν. κᾶπειτα
ε”φασκεν ε”χειν τὸ δρακοντεῖον ᾠόν, καί ἐξεῖναι κυβεύειν περὶ αὐτὸ εἷ’
ε”μοιγε δοκεῖ. δεῖν δέ βεβαιοῦσθαι εἷ δυναίμην μεταχειρίζειν αὐτὸ
ἐπεὶ οὐκ ἐθέλοι εἷς τοῦ ἐπιτυχόντος οἰκίαν πέμψαι. ἐγὼ οὖν εἶπον
αὐτῷ ὅτι δράκων μοι οὐ πολλοῦ πόνου ἔσται μεταχειρίσαντι ἥδη
τὸν Οῦλότριχα.

1“Η που ἐδόκει σπουδάζειν περὶ τοῦ Οὐλότριχος; τοῦτ’ εἶπεν ὁ
Ἄρειος τὴν ὀργὴν μόλις παύσας.

Λοιπόν. πόσοις γὰρ κυσὶ τρικεφάλοις ἐντύχοι ἅν τις καὶ ἐν
’Υογοήτου περιπολῶν,· εἶπον οὖν ὅτι εῦμαρέστατον δή ἐστι χρῆσθαι
τῷ Ούλότριχι εἴπερ ἐπίσταταί τις μαλάττειν αὐτὸν ψάλλων τι ἦ
κιθαρίζων ἢ αὐλῶν ὡς κατακοιμίσων.

καὶ ἄφνω μεταξὺ λέγων ταῦτα ἐξεπλάγη ὡς ἐφαίνετό μετ-
εμέλησε γὰρ αὐτῷ τῶν εἰρημένων.

Μὰ Δί’ ἀλλ’ οὐκ ὤφελον, ἔφη, οὐδὲν εἰπεῖν σοι περὶ ταῦτα,
ἐπιλάθεσθε δῆτα τοῦ εἰρημένου. ἀλλ’ Ἡράκλεις ποῖ βαίνετε,·

οὐδέν τοίνυν διελέγοντο ἐν σφίσιν οἱ τριττοί πρὶν εἱστήκεσαν ἐν
τῇ αὐλῇ. σκοταῖοι δ’ ἐγένοντο ὡς ἐξ αἰθρίας καὶ ὁ ε”νδον ἀὴρ ψυχρὸς
ἐδόκει αὐτοῖς εἶσελθοῦσιν.

ὁ δ’ ’Ἁρειος ’Ῑτέον ἄρα, ἔφη, πρὸς τὸν Διμπλόδωρον. ὁ γὰρ
Ἁγριώδης ἐδίδαξε τὸν ξένον ἐκεῖνον Οὐλότριχα παρελθεῖν. ὁ γὰρ
συγκεκαλυμμένος εἴτε Σίναπυς ὢν εἴτε Φολιδομορτὸς ἀκονιτὶ ε”μαθεν
ἂν τί χρὴ δρᾶν μεθυσθέντος τοῦ Ἀγριώδους. εἶ γὰρ ὁ Διμπλόδωρος
πιστεύσαι ἡμῖν. τάχ’ ἂν ὁ Φλωρεντείας βεβαιώσαι ἡμᾶς, μὴ ὑπὸ
τοῦ Ἀτηροῦ κωλυθείς. ἀλλὰ ποῦ ἐστὶν ἡ τοῦ Διμπλοδώρου δίαιτα;

καὶ πανταχῇ περιέβλεπον ὥσπερ ἐλπίζοντες σημεῖόν τι ὄψεσθαι
ὅπερ ὀρθὴν δείξει τὴν ὁδόν, οὐ μεμαθηκότες ὅπου οἷκεῖ ἐκεῖνος
οὐδ) ἐγνωκότες ποτέ περὶ οὐδενὸς ὅντινα μετεπέμψατο.

λέγοντος δὲ τοῦ Ἁρείου περὶ ἃ ἐπὶ τούτοις χρὴ ποιῆσαι, ἦχον
ἥκουσαν τινὰ κατὰ τὴν αὐλὴν κλάζοντα.
ΔῙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤῘ-[Σ ΘΥΡΑΣ 217

Οὗτοι, τί χρῆμα ε”νδον ἐστέ ἐτεόν;

τοῦτο δ’ εἶπεν ἡ σοφίστρια Μαγονωγαλέα. εἰσῆλθε γὰρ πολλὰ
φέρουσα βιβλία.

ἡ δέ Ἑρμιόνη ἀνδρειοτέραν ἑαυτὴν παρέχουσα ὡς τοῖς γε μειρα-
κίοις ἐδόκει Ἐπιθυμοῦμεν, ἔφη, συμβουλεύεσθαί τι μετὰ τοῦ
Διμπλοδώρου.

ε’κείνη δέ ὡς νομίζουσα σφαλερὸν δήπου τοῦτο τὸ ἐρώτημα ἲΡΙ
καὶ συμβουλεύεσθαι τί, ἔφη, μετὰ τοῦ Διμπλοδώρου; διὰ τί,-

ὁ δ’ ’Ἁρειος πάνυ ἀπορῶν Ἀπόρρητόν τί ἐστιν, ἔφη. ἐμβριμωμ-
ένης δέ τῆς Μαγονωγαλέας μετεμέλετο εὐθὺς τοῦτο φωνήσας.

καὶ ὑπερηφανῶς Ὁ σοφιστής, ἔφη, Διμπλόδωρος ἄρτι ἀπελ-
ήλυθε, γλαῦκα γὰρ δεξάμενος πολλοῦ ἀξίαν ἀπὸ τῶν τῆς μαγείας
προβούλων τὸ παραχρῆμα Λονδίνονδε ἀνέπτατο.

ὁ δ’ Ἄρειος μάλ’ ἐκπλαγεὶς Ἀλλ’ οἴχεται δή, ἔφη. οἴμ’ ὡς ἀπὸ
καιροῦ.

ἐκείνη δέ Ὁ σοφιστής, ἔφη, Διμπλόδωρος μάγος ὢν μέγιστος, ὦ
Ποτέρ, πολλὰ καὶ σπουδαῖα διὰ χειρῶν ἀεὶ ἔχει.

Προῦργου δέ τοῦτο.

Προύργιαίτερον ἄρα σὺ ποίῃ τὰ κατὰ σε’ δήπου, ὦ Ποτέρ, ἢ τὰ
τῶν τῆς μαγείας προβούλων;

Ἄρειος δ’ οὐδέν ὑποστειλάμενος Λοιπόν, ἐφη, ὠ σοφίστρια. τεί-
νει γὰρ εἰς τὴν τοῦ φιλοσόφου λίθον.

ἀλλ’ οὐκ ε”στιν ὅπως ἡ Μαγονωγαλέα τοῦτό γε προσεδόκα. τὰ
γὰρ βιβλία ἐκ χειρῶν πεσόντα οὐκ ἀνέλαβε.

Πόθεν γὰρ ε”γνωκας,· ε”φη μάλ’ ἀποροῦσα.

ὁ δ’ ’Άρειος *Ὠ σοφίστρια, ἔφη, νομίζω τόν - Σίναπυν δέ μόνον
οὐκ ὠνόμασεν - οῖδα μὲν οῦν τινὰ τὴν λίθον κλέψειν μέλλοντα.
βουλευτέον οὖν τῷ Διμπλοδώρῳ.

αὕτη δέ πρὸς αὐτὸν ἠτένιζε καὶ ἐκπλαγεῖσα τῷ πράγματι καὶ
ὑποπτεύουσα ἅμα.

τέλος δέ Ὁ σοφιστής, ἔφη, Διμπλόδωρος αὔριον οἴκαδε νοστήσει.
ἀλλ’ ᾧ τρόπῳ ηὗρες τὰ τῆς λίθου οῦκ οἶδα. οῖδα δέ τάδε’ ἡ λίθος
βεβαιότερον φυλάττεται ἢ ὥστε συλᾶσθαι.

Ἀλλ’ ὦ σοφίστρια -

ἡ δ’ ὑπολαβοῦσα ῗΩ Ποτέρ, ἔφη. ξύνοιδα γὰρ ἐμαυτῷ ὀρθῶς
λέγουσα. καὶ προκύψασα τὰ βιβλία ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἀνέλαβε.
Καὶ παραινῶ ὑμῖν ἔξω ἐπανελθοῦσιν εὐφραίνεσθαι ὑφ’ ἡλίῳ
παριεμένοις.

τοῦτο δ’ οὐδαμῶς ἐποίησαν αὐτοῦ περιμένοντες.

τῆς δέ Μαγονωγαλέας οὐκέτι παρακοῦσαι ἐχούσης, ὁ Ἄρειος
218 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ

Τῇδε τῇ νυκτί, ἔφη, γενήσεται. ὁ γὰρ Σίναπυς διὰ τῆς θύρας τῆς
ἐπιρρακτῆς τῇδε τῇ νυκτὶ καταβήσεσθαι μέλλει. ἐξηυρηκώς γὰρ
ἤδη πάνθ’ ὧν δεῖται, νῦν δὴ πέπραχεν ὅπως ὁ Διμπλόδωρος
ἐκποδὼν ἔσται. ε”πεμψε γὰρ αὐτὸς ἐκείνην τὴν ἐπιστολὴν δηλαδή·
καὶ οἶ τῆς μαγείας πρόβουλοι πάνυ ταραχθήσονται τοῦ Διμπλο-
δώρου ἀπροσδοκήτως ἀφικομένου.

τὴν δ’ Ἑρμιόνην ἥδη μέλλουσαν τί ποιῶμεν ἐρωτήσειν ἔφθασεν
ὁ Σίναπυς λαθὼν ὄπισθεν αὐτῶν ἑστηκώς. χαίρειν δὲ προσεῖπεν ὡς
φιλοφρόνως δεξάμενος δῆθεν. καὶ ἐκείνης πρὸς ταῦτα κεχηνυίας ὅ θ’
’Άρειος καὶ ὁ Ῥοῶν ἐπιστρεψαμένοι ὀξὺ ἔβλεπον.

καὶ μάλα σαρδάνιον ὑπομειδιάσας Οὐ χρῆν ἔνδον δι’ ἡμέρας
κατοικιδίους περιμένειν. πνίγει γὰρ.

ὁ δ”Άρειος ἐμέλλησε μὲν ἐρεῖν τι ὡς πρόφασιν δώσων, φωνήσας
δ’ ὀλίγον τι οὐδὲν ἄρ’ εἶχεν εἰπεῖν.

ἐκεῖνος δέ ’Όπως εὐλαβήσεσθε, ἔφη, μή τις τηρῶν νομίζῃ ὑμᾶς
πράγματά που παρέχειν. οὐ γὰρ προσήκει ὑμῖν τούς Γ ρυφινδώρους
παραρρῖψαι ε”τι πλειόνων βαθμῶν ἁμαρτησομένους. ἢ ὀρθῶς λέγω,·

καὶ ἐρυθριῶντος τοῦ Ἁρείου πάντες ε”μελλον ε”ξω ἀπελθεῖν. ὁ
μέντοι Σίναπυς ἀνακαλεσάμενος αὐτούς Εὐλαβοῦ, ἔφη, ὦ Ποτέρ,
ἢν γὰρ αὖθις νυκτιπεριπλάνητος ἁλῷς, πράξω αὐτὸς ὅπως ἐκπέσῃ
ἀπὸ τοῦ παιδευτηρίου. ἔρρωσο.

καὶ ἀπέβη πρὸς τὸ τῶν σοφιστῶν κοινεῖον.

ὁ δ’ Ἄρειος μετὰ τῶν ἄλλων ἐξελθὼν ἐπὶ τὸν λίθινον ἀναβαθμόν,
λιπαρῶς μὲν ἔχων ἠρέμα δέ φωνῶν Λοιπόν, ἔφη. δραστέα οὖν
τάδε. δεῖ γάρ τινα τηρεῖν τὸν Σίναπυν περιμένουσαν πρὸς τῷ
κοινείῳ ὡς ἐψομένην αὐτῷ ἐξελθόντι. καὶ τοῦτο σοὶ προσήκει
ποιεῖν, ὧ Ἑρμιόνη.

Τίη,

καί ὁ Ῥοών Σῦ μὲν γάρ, ἔφη, δύναι’ ἂν προσποιεῖσθαι δήπου
τὸν Φηλητικὸν προσδέξασθαι. καί λεπτόν τι καὶ γυναικεῖον
ἐμφθεγξάμενος ὡς ὁμοῖος τῇ Ἑρμιόνῃ τὴν φωνὴν γενησόμενος ῖΩ
σοφιστὰ Φηλητικέ, ἔφη, εἷς τοσοῦτο τῆς φροντίδος ἦλθον φοβου-
μένη μὴ οὐκ ὀρθῶς ἀπήντησα πρὸς τὴν ἐρώτησιν τὴν τετ-
ταρακαιδεκάτην βῆτα.

κάκείνη σιγᾶν μὲν ἐκέλευσεν αὐτόν, συνέφη δ’ ὅμως ἐπιτηρήσειν
τὸν Σίναπυν.

καὶ Ἄρειος τῷ Ῥοῶνι Περιμενετέον δ’ ἡμῖν γε, ἔφη, ἔξω τῆς τοῦ
τριστέγου διόδου.

ἀλλ’ οὐκ ἀπέβη τοῦτο ὡς προσεδέχοντο τὸ πρᾶγμα. ἀφικόμενοι
γὰρ ἄρτι πρὸς τὴν θύραν τὴν τὸν Οὐλότριχα ἀφορίζουσαν ἀπὸ τοῦ
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 219
ἄλλου φρουρίου, ἐνέτυχον αὖ τῇ σοφιστρίᾳ Μαγονωγαλέα. ἡ
δ’ ἐξειστήκει νῦν τελέως ἑαυτῆς πάνυ ἐξηγριωμένη.

Ἠ καὶ ᾠήθητε, ἔφη, χαλεπώτερον εἶναί τινι λαθεῖν ὑμᾶς ἢ ὅλας
ἁμάξας χαριτησίων; ἄφετε ἃ ἅνω κάτω φλυαρεῖτε ταῦτα. ἢν γὰρ
πύθωμαι ὑμᾶς δεῦρο αὖθις βεβηκότας, ἀφαιρήσω αὖθις πεντήκοντα
βαθμοὺς τούς Γρυφινδώρους εἶ καὶ τῆς ἐμῆς οἰκίας ἐστέ, ὦ
Εὐισήλιε.

τοιγαροῦν εἷς τὸ κοινεῖον ἐπανῆλθον. εἰπόντος δέ τοῦ Ἁρείου ὅτι
ἡ Ἑρμιόνη ι’χνεύει γοῦν τὸν Σίναπυν, ἡ τῆς γυναικὸς εἰκὼν εὐθὺς
ἔστρεψατο καὶ εἰσῆλθεν ἐκείνη.

ὀδυρομένη δέ Λυποῦμαι, ἔφη, ὦ “Αρειε. ἐξελθὼν γὰρ ὁ Σίναπυς
ἤρετο τί ποιῶ. φασκούσης δέ μου ὡς τὸν Φηλητικόν προσδέχομαι,
ἐκεῖνος τοῦτον μετῆλθεν. ὥστε πρότερον οὐχ οἷός τ’ ἦ φυγεῖν,
χρονία γὰρ παρ’ αὐτῷ κατειχόμην. καὶ οὐκ οἶδα περὶ τοῦ Σινάπεως
ὅποι ἦλθεν.

Τοιαῦτα μὲν δὴ ταῦτα, εἶπεν ὁ Ἄρειος, τί μήν;

οἱ δ’ ἄλλοι ἠτένιζον πρὸς αὐτὸν ὠχριῶντα ἤδη, τῶν ὀφθαλμῶν
πολὺ τὸ γοργὸν καὶ ἔνθεον διεμφαινόντων.

Ἀλλὰ τῇδε τῇ νυκτί, ἔφη, ἐνθένδε ἐξελθὼν ἐπιχειρήσω φθάσαι
τῆς λίθου ἐφικόμενος.

Μέμηνας, ἔφη ὁ Ῥοών.

Εὐφήμει, ἔφη ἡ Ἑρμιόνη. οὔκουν ὑπακούεις οὔτε τῆς Μαγονω-
γαλέας οὔτε τοῦ Σινάπεως,· ἐκπέσῃ γὰρ ἀπὸ τοῦ παιδευτηρίου.

Τί δαί; ἔφη ὁ Ἄρειος μεγάλῃ τῇ φωνῇ. οὔκουν ἐπίστασθε,· ἢν ὁ
Σίναπυς φέρηται τὴν λίθον, ὁ Φολιδομορτὸς κάτεισιν. οὔκουν
ἀκηκόατε ἃ τότε κακὰ πεπόνθαμεν ἐπιχειροῦντος ἐκείνου περι-
γενέσθαι,· καὶ γὰρ μὴ ὄντος τοῦ Ὑογοήτου, οὐκ ἐξέσται δήπου
ἐκπεσεῖν. ἐκεῖνος γὰρ ἦ κατ’ ἄκρας ἐξαιρήσει ἢ ἀλλοιώσει εἰς
σχολεῖον τῶν σκοτεινῶν δογμάτων. οὐδέν γὰρ οὖν διαφέρει ἡμῖν νυνὶ
ἁμαρτεῖν τῶν βαθμῶν. ἦ καὶ οἴεσθε τοῦτον ἐάσειν ὑμᾶς δήπου καὶ
τὰ ὑμέτερα ἦν οἱ Γρυφίνδωροι νικῶσι τὴν Φιάλην Οἷκείαν φερόμε-
νοι,· ἢν γὰρ ἁλῶ πρὶν τῆς λίθου λαβέσθαι, δεήσει με ἐπανελθόντα
πρὸς τούς Δουρσλείους αὐτοῦ περιμεῖναι τὸν Φολιδομορτὸν ἕως ἂν
ἐξεύρῃ με. περὶ τοῦ ὕστερον ἀποθανεῖν ὁ ἀγών, ἐπεὶ οὐδέποτε
παραδώσω ἐμαυτὸν τοῖς καταχθονίοις. ἐγὼ δ’ οῦν διὰ τὴς θύρας τῆς
ἐπιρρακτῆς τῇδε τῇ νυκτὶ καταβήσεσθαι μέλλω, καὶ ὑμεῖς ού μὴ
κωλύσητέ με ὅ τι ἂν εἴπητε. ὁ γὰρ Φολιδομορτός ἀπέκτεινέ μοι
τοὺς γονέας, μέμνησθε.

καί πρὸς αὐτοὺς δριμὺ ἔβλεπεν.

’Ἐγνως, ὦ Ἄρειε, ἔφη ἡ Ἑρμιόνη ἠρέμα φωνοῦσα.
2 20 ΑΡΕιοΣ Πο ΤΗΡ

’Ἀρειος δέ Χρήσομαι τῇ χλαίνῃ, ἔφη, τῇ τῆς ἀφανείας. ἕρμαιον γὰρ
ἦν τὸ ἀνακτήσασθαι αὐτήν.

Ἀλλ’ ἱκανὴ ἔσται, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοών, τρεῖς καλύψαι, τοὺς πάντας
λέγω,’

Ἠ πάντας;

Οὐ γὰρ δήπου ᾠήθης ἡμᾶς ἐάσειν σε μόνον ἐξιέναι;

ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἀτεχνῶς Ἵ-Ικιστά γε, ἔφη. πῶς γὰρ εἰς τὴν λίθον
ἀφίκοιο ἂν εἶ μὴ συνείημέν σοι, οἴομαι δεῖν ὡς τάχιστα ἐξετάσαι τὰ
βιβλία ἐάν που χρήσιμόν τι ἐνῇ.

Ἀλλ’ ἁλόντες καὶ ὑμεῖς ἐκπεσεῖσθε.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη Μὴ ὥρασιν ἄρα ἱκοίμην, ἔφη, εἴ τι τοιοῦτον ἀνα-
σχοίμην ποτέ. ὁ γὰρ Φηλητικὸς εἶπέ μοι λάθρᾳ ὅτι ἕκατον δώδεκα
περιπεποίημαι τίμιαν ἐξ ἑκατὸν δοκιμαζομένη πρὸς αὐτοῦ. οὐ
δήπου ἐκβαλοῦσιν ἐμέ.

>κ

μετὰ δέ τὸ δεῖπνον οἱ τριττοὶ χωρὶς τῶν ἄλλων ἐκάθιζον ἐν τῷ
κοινείῳ φροντίδας παρέχοντες φοβεράς. οὐδεὶς δ’ ἠνώχλει αὐτοῖς,
τῶν Γρυφινδώρων οὐδὲν ἔχοντων τῷ γ’ Ἁρείῳ εἰπεῖν δήπου. ὁ δέ τὸ
πρῶτον τῇδε τῇ νυκτὶ οὐ χαλεπῶς εἶχεν ἀπομονούμενος. ἡ δ’
Ἑρμιόνη ἐξέταζε τὰ γράμματα εἴ πως τύχοι τινὸς τῶν κηλημάτων
ὧν μέλλουσι πειράσεσθαι. ὁ δ”Ἀρειος καί ὁ Ῥοῶν ὀλίγον διελέγοντο
ἅτε περὶ ἃ χρὴ ποιῆσαι πόλλ’ ἥδη φροντίζοντες.

καὶ κατὰ μικρὸν τῶν Γρυφινδώρων εἷς κοῖτον ἀπελθόντων τὸ
κοινεῖον ἐκενοῦτο.

καί τοῦ Ἰορδάνου ἀπελθόντος - ε”χασκε γὰρ τέλος - ὁ Ῥοών Δεῖ
σε, ἔφη, τὴν χλαῖναν μετελθεῖν. ὁ δ’Ἄρειος σκοταῖος εἰς τὸ κοιμη-
τήριον ἀναβὰς τὴν χλαῖναν ἔλαβε. κατιδὼν δέ καί τὸν αὐλὸν τὸν ὑφ’
Ἄγριώδους πρὸς τὰ Χριστούγεννα δεδομένον εἷς κόλπον ἔθηκεν ῶς
κηλήσων τὸν Οῦλότριχα, οῦκ ἐθέλων ᾄδειν.

καὶ εἷς τὸ κοινεῖον πάλιν δραμὼν Δεῖ ἐνδῦναι ἐνθάδε τὴν χλαῖναν
ὡς μαθησομένους εἴ γ’ ἄρα τοὺς πάντας καλύψει. ἣν γὰρ ὁ Φήληξ
κατίδῃ πόδα τινα ἀσώματον περιπολοῦντα -

Τί ποιεῖτε; φωνὴν γὰρ ἄφνω ἥκουσάν τινος ἐν μυχῷ τοῦτο λέγ-
οντος. καὶ ὁ Νεφελώδης ἐφάνη ὄπισθεν δίφρου, ἔχων τὴν φρύνην
αὐτοῦ Τρίφορον. αὑτὴ γὰρ ὡς δοκεῖν πάλιν αὖ τῆς ἐλευθερίας ἥπτετο.

Οὐδέν, ὧ Νεφέλωδες, οὐδέν, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος τὴν χλαῖναν ἅμα
ὀπίσω κρύπτων.

ὁ δέ Νεφελώδης ὀξύ ἐδέρκετο πρὸς ἐκείνους κακὰ. μηχανωμένους
δηλαδή.

Ἐξιέναι γάρ, ἔφη, μάλ’ αὖθις μέλλετε.
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 221

Ἀλλ’ οῦ μέλλομεν οὐδὲν οὐδαμῶς, ἔφη ἡ εΕρμιόνη. οὔκουν
ἐξερχόμεθα. ἀλλὰ τί ἐμποδών σοι, ὦ Νεφέλωδες, μὴ εἷς κοῖτον
ἀπελθεῖν,

’Ἁρειος δέ πρὸς τὸ μέγα ὡρολόγιον βλέψας τὸ πλησίον τῆς
θύρας ἐνενόησεν ὅτι οῦ δεῖ πλέον χρονίζειν, τοῦ Σινάπεως ὡς εἰκὸς
ἤδη αὐλοῦντος ἐπὶ τῷ κατακοιμίσαι τὸν Οῦλότριχα.

ὁ δὲ Νεφελώδης Ἀλλ’ οὐκ ε”στιν ὑμῖν ἐξιέναι, ἔφη. ἁλώσεσθε
γάρ. ὥσθ’ οἶ Γρυφίνδωροι καὶ πλείω πράγματα ἕξουσιν.

“Άρειος δέ Ἀλλ’ ὅμως σύ γε, ἔφη, οῦκ ἐπίστασαι. τοῦτο γάρ τοι
εῦ ἴσθ’ ὅτι ε”στι τι ἡμῖν.

ὁ δ’ οὖν Νεφελώδης δῆλον ὅτι συνέστελλεν ἑαυτὸν ὡς ἀνήκεστόν
τι ποιήσων.

καὶ ἐπειγόμενος ἔφθασεν αῦτοὺς φυλάττων τὴν τῆς εἰκόνος
ὀπήν. ’Έγωγε οὐκ ἐῶ ὑμᾶς τοῦτο ποιῆσαι. μάχην γὰρ μαχοῦμαι
ὑμῖν.

ὁ δέ Ῥοῶν δι’ ὀργῆς ἔχων Οὗτος, ἔφη. ἄναγε σεαυτὸν ἐκ τοῦ
μέσου. μὴ κέπφος γένοιο -

ἐκεῖνος δέ ὑποκρούσας Μὴ σύ μοι κέπφον, ἔφη. οῦ δεῖ σε
πλέον παρανομῆσαι. σὺ γὰρ ἐδίδαξάς με ὑπομένειν τοὺς
ἐναντίους.

Οὐ ὰ ὗν ὑ ” ’ δ’ ὃ ὁ Ῥοών πα ωξυ ένος. ὦ ακά ιε

γρο ημας,η ς ρ μμ μ ρ»
οῦκ οἶσθα τί χρῆμα ποιεῖς.

μικρὸν δέ προχωρήσαντος αὐτοῦ, ὁ Νεφελώδης μεθῆκε
Τρίφορον τὴν φρύνην. ἡ δέ ἁλλομένη ἀπέβη.

κάκεῖνος μέλλων πὺξ παίσειν Εἶα, ἔφη, ἀλλ’ ἄγε γευσώμεθα
ἀλλήλων πυγμαῖς. πυκτεύειν γὰρ πρόχειρός εἶμι.

ὁ δ’ Ἄρειος πρὸς τὴν Ἑρμιόνην στρεψάμενος ὡς πάνυ ἀπορῶν
Οὔκουν, ἔφη, ἔχεις τι ποιῆσαι;

καὶ μὴν αὕτη προχωρήσασα Ὦ Νεφέλωδες, ἔφη, ξύγγνωθί μοι.
μάλιστα γὰρ λυποῦμαι τοῦτο ποιοῦσα,

καὶ τὴν ῥάβδον λαβοῦσα ῥωμαϊκῶς Πεπέτρωσο παντελῶς, ἔφη
καταδεσμεύουσα αὐτόν.

τοῦ δέ εἶδες ἂν τοὺς μὲν βραχίονας ἐπὶ πλευρὰς πεπηγότας, τὰ δὲ
σκέλη συγκεκολλημένα, τὸ δέ σῶμα πᾶν νεναρκηκὸς ὥστε χρόνον
τινὰ σεσαλευμένος ταχὺ πρανὴς ἐπὶ στόμα ε”πεσε σκληρόσαρκος
γενόμενος ἤδη καθάπερ ξύλον.

ἐκείνη δέ προσδραμοῦσα ἐκύλισεν αὐτὸν ὥστε ὕπτιον κεῖσθαι.
ἀλλὰ τῶν γνάθων ἀλλήλαις προσκεκολλημένων οῦκ ἐδύνατο φων-
ῆσαι, οὐδ’ εἶχε κινεῖν οὐδέν εἰ μὴ τοῦς ὀφθαλμούς φόβον βλέπων
τέως πρὸς ἐκείνους.
222 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ

Ἄρειος δέ πρὸς οῦς λέγων αὐτῇ Τί σύ πεποίηκας ἐτεόν; ἔφη.

ἡ δέ ταλαιπωροῦσά τι Καταδεσμὸς γάρ ἐστι σωματικὸς παν-
τελής. σφόδρα λυποῦμαι, ὦ Νεφέλωδες,

καὶ ὁ ’Άρειος Ἀλλ’ εἷς τὸ δέον, ἔφη, ἐποιήσαμεν, ὦ Νεφέλωδες,
ἀσχολία δέ τις προσέπεσεν ἡμῖν ὥστε τὸ παραχρῆμα μὴ λόγον
δοῦναι.

’Ύστερον γὰρ μαθήσῃ ἐκ τίνος λόγου, εἶπεν ὁ Ῥοών, ἐν ᾧ ὑπερ-
βαίνοντες αῦτὸν ἀμφιέννυντο τὴν χλαῖναν ἅμα τὴν τὴς ἀφανείας.

ἡ τοίνυν τοῦ Νεφελώδους χαμαὶ ἀπόλειψις τῆς ἐξόδου οἰωνὸς
ἐδόκει οῦκ αἴσιος. καὶ ὡς ὑπερδεδοικότες τε καὶ ἐκπλαγέντες
ἑκασταχοῦ ἐδόξαζον ἄλλοτε μὲν σκιὰν ἀγάλματος τῷ Φήληκι
ὁμοιοῦσθαι ἄλλοτε δ’ ἀνέμων πνεύματα προσεικέναι τῷ Ποιφύκτῃ
κατασκήπτοντι ἐπ’ αὐτούς.

προσελθόντες δ’ ἐπὶ τὸ κάτω τῆς πρώτης κλίμακος κατεῖδον τὴν
Νώροπα ἄνω ἐνεδρεύουσαν.

καὶ ὁ Ῥοών πρὸς τὸ οῦς Ἀρείῳ λέγων Λακτίζωμεν ἄρ’ αὐτήν,
ἔφη, ἅπαξ ἔτι. ὁ δ’ ἀνένευσεν. ἡ δέ Νῶροψ ῆτένισε μὲν πρὸς αὐτοὺς
εὐλαβῶς δὴ περιιόντας τοῖς ὄμμασι λυχνοειδέσιν, ἀλλ’ οὐδὲν
ἐποίησεν.

οὐδενὶ δ’ ἄλλῳ ἐνέτυχον πρὶν ἀφίκοντο πρὸς τὴν κλίμακα τὴν
πρὸς τὸ τρίστεγον ἀναφέρουσαν. ὁ γὰρ Ποιφύκτης ἀνὰ μέσην τὴν
κλίμακα ἐκαλινδεῖτο ἐν τῷ τάπητα χαλάσαι ὅπως οἱ ἀναβαίνοντες
ὑποσκελίζωνται. ’

προσιόντων δ’ ἐκείνων ἄφνω Τίς πάρεστιν, ἔφη. καὶ ὀξὺ δεδορ-
κῶς εἰς αὐτούς - μέλανας δ’ εἶχεν ὀφθαλμούς καὶ πανουργίαν
ἔβλεπε - ξύνοιδα γάρ, ἔφη, ὑμῖν παροῦσιν καὶ μὴ ὁρῶν. οὐκ ἔλαθές
με ’Ἐμπουσ’ ἢ φάσμ’ ῶν ἢ μικρὸν χρῆμα μαθητοῦ.

καί μετέωρος αἰωρούμενος ἠτένιζεν εἷς αὐτούς.

Ἀλλ’ ἐχρῆν με μεταπέμψασθαι τὸν Φήληκα, εἴ τι ἄϊστον
περιπολεῖ τὸ φρούριον.

τῷ δ’ Ἀρείῳ ἐξαίφνης ἐπῆλθέ τι.

καὶ τραχείᾳ τῇ φωνῇ ψιθυρίζων φΩ Ποίφυκτα, ἔφη. ὁ Βαρόνος
Αἱματοσταγὴς τὰ ἴδια πράττων ἄίστος γεγένηται.

ἐκεῖνος δ’ ἐδέησε μὲν καταπεσεῖν ἐκ τοῦ ἀέρος, μόλις δέ
κατασχὼν ἑαυτὸν ἕνα πόδα μόνον ᾐωρεῖτο νυνὶ ὑπὲρ τῆς κλίμ-
ακος.

καὶ συκοφαντῶν τΡΙ μὴν λυποῦμαι σφόδρα, ἔφη, ῶ αἱματηρέ
κύριε, ὦ δαιμόνιε Βαρόνε. ξύγγνωθί μοι* οῦ γὰρ εἶδόν σε ἄιστον
ὅντα δήπου. ὑπέριδε δῆτα τὴν ὕβριν τὴν τοῦ Ποιφυκτιδίου’ ἔπαιζε
γὰρ πολλοστήν τινα παιδιάν.
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠῘΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 223
καὶ ὁ ’Άρειος κρώζων Τῇδε γὰρ τῇ νυκτί, ἔφη, πολύς εἰμι περί
τι. ἄπιθι ἐκποδὼν δῆτα ἐκ τοῦδε τοῦ χωρίου.

ὁ δέ Ποιφύκτης αἰωρούμενος πάλιν αὖ Καλῶς, ἔφη, κάλλιστα
λέγεις. εἰ γὰρ προχωρείη σοι τὰ πράγματα. ἐγὼ γὰρ οὐκ ἐνοχλήσω
οὐδέν.

καί ᾄττων ἀπέβη.

ὁ δὲ Ῥοών ψιθυρίζων Βαβαί, ἔφη, τῆς ἀγχινοίας,

καὶ ἐν ἀκαρεῖ ἔξω τῆς τοῦ τριστέγου διόδου παρόντες ἀνεῳγμ-
ένην κατέλαβον τὴν θύραν.

Ἰδού, ε”φη ὁ ’Άρειος ἠρέμα φωνήσας. ἦ που ὁ Σίναπυς ἤδη
παρελήλυθε τὸν Οὐλότριχα,’

καί ἀνεῳγμένην ἰδόντες τὴν θύραν πάντες ἐδόκουν λογίζεσθαι ὅτι
πολλὰ καὶ δεινὰ ὑπομένουσιν. ὑπὸ δέ τῇ χλαίνῃ ἐπιστρεφόμενος
πρὸς τούς ἄλλους ὁ ’Ἀρειος

Ἦν βούλησθε, ἔφη, ἐπανιέναι, ἐγὼ οὐ μέμψομαι ὑμᾶς. καὶ μὴν
ε”ξεστι τὴν χλαῖναν λαβεῖν· ἐγὼ γὰρ οὐκέτι χρείαν ἔξω αὐτῆς.

ἀλλ’ ὁ μέν Ῥοών Κορύζης εἶ μεστός, ἔφη.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη Ἐρχόμεθα δή.

καὶ ὁ ’Ἁρειος ὤσας τὴν θύραν ἀνέῳξεν.

ψοφούντων δέ τῶν στροφίγγων, ἤκουον εὐθὺς θωΰττοντός τινος
καὶ βαρὺ γογγύζοντος. καί γὰρ ὁ κύων πᾶσι τοῖς μυκτῆρσι
χρώμενος ἓξ οὖσι μανικῶς ἐφυσία πρὸς αὐτούς καίπερ οὐ δυνάμενος
ἰδεῖν.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἠρέμα Τί τοῦτο, ἔφη, τὸ ἐν ποσίν,·

καὶ ὁ Ῥοών Κίθαρα, ἔφη, ὡς δόκει. ὁ Σίναπυς δῆλον ὅτι μεθῆκεν
αὐτήν.

Ἁλλὰ γὰρ ὁ κύων, ἔφη ὁ Ἄρειος, τότε ἐγείρεται δηλαδὴ ὅταν τις
αὐλῶν λήγῃ. εἶὲν. ταῦτά νυν.

καὶ τὸν Ἁγριώδους αὐλὸν ἐπὶ τοῖς χειλέσιν ἔχων ηὔλει τῷ κυνί.
καί ἀκούσας οὐκ ἂν εἶπας ἐκεῖνον μέλος αὐλεῖν ἐμμελές, ὁ δ’ οὖν
κύων μυσάντων εὐθὺς τῶν ὀμμάτων - ’Ἀρειος γὰρ αὐλῶν διετέλει -
κατὰ μικρὸν τονθορύζων ἔληξε, καὶ ἐσαλεύθη τι καὶ ἐπὶ τούς
πόδας κατερρύη καὶ χαμᾶζε κατέπεσεν ὕπνῳ νικώμενος.

τοῦ δέ Ῥοῶνος συμβουλεύοντος τῷ Ἁρείῳ αὐλεῖν ἔτι, τὴν
χλαῖναν ἐκδυσάμενοι πρὸς τὴν ἐπιρρακτὴν θύραν εἷρπον. προσ-
ιόντες δὲ ταῖς τοῦ κυνὸς κεφαλαῖς μεγάλαις ᾔσθοντο τοῦ πνεύμα-
τος θερμοῦ τ’ ὄντος καὶ δυσώδους.

καί ὁ Ῥοών ὑπὲρ τοῦ ἐκείνου νώτου ἀθρήσας Δυνησόμεθα γὰρ
οὖν οἶμαι, ἔφη, τὴν θύραν ἀνελκύσαι, ἦ σὺ βούλῃ προτέρα ι’έναι,·

Οὐ μέντοι μὰ τὸν Δία.
224 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ

Καλῶς ἔχει. καὶ ὁ Ῥοών συστείλας ἑαυτὸν εὐλαβῶς ὑπερέβη τὰ
τοῦ κυνὸς σκέλη. προσκύψας δὲ καὶ τοῦ πόρπακος λαβόμενος
ἀνείλκυσε τὴν θύραν γιγγλυμωτόν οὖσαν.

Τί ἐστι τάνταυθοῖ, εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη ἐν φροντίδι μεγάλῃ οὖσα.

Σκότος καὶ μελανότης. ἀλλ’ οὐκ ε”στι κλῖμάξ οὐδεμία κάτω
φέρουσα· ὥστε δέησει καταπηδῆσαι.

ὁ δ’ Ἅρειος αὐλῶν ε”τι ἀνασείσας τὴν χεῖρα ὡς σημανῶν τῷ
Ῥοῶνι ἑαυτὸν ἐδείκνυ.

ἲ1ῐῖ καί σὺ πρότερος ι’έναι ἐθέλεις,· ἐπεῖ θαρρεῖς; οὐδέν γὰρ οἶδα περὶ
τοῦ βάθους ὁπόσον ἄρ’ ἐστίν. ἀλλὰ τῇ Ἑρμιόνῃ δὸς τὸν αὐλὸν
πραξούσῃ ὅπως ε”τι καθεύδων διατελεῖ ὁ κύων.

ἀλλ’ ἐν μὲν ᾧ καὶ παρεδίδου ἐκεῖνος τὸν αὐλὸν σιωπῆς ἐπ’ ἆκαρὲς
γενομένης, οὗτος ἐγόγγυζέ τε καί ἐσφάδᾳζέ τι, ἐπειδὴ δέ τάχιστα ἡ
Ἑρμιόνη ἤρξατο αὐλοῦσα, πάλιν εἰς ὕπνον βαθὺν ἔπεσεν.

’Άρειος δέ ὑπερβὰς αὐτὸν καὶ διὰ τῆς θύρας κάτω βλέπων τὸν
πυθμένα οὐχ εἶδε.

καθίει δ’ ἑαυτὸν διὰ τὸ χάσμα μέχρι οὔ ἀπρὶξ εἴχετο μόνον
ἄκροις τοῖς δακτύλοις. καὶ ἔπειτα ἄνω βλέψας πρὸς τὸν Ῥοῶνα Ἲ-Ῑν
ὁτιοῦν πάθω, μὴ μετέλθῃς. ἀλλ’ ι’ὼν εὐθὺ εἰς τὸ γλαυκοκομεῖον
πέμψον τὴν Ἱ-Ῑδυϊκτῖνα πρὸς τὸν Διμπλόδωρον. ε”γνωκας,·

’Ἐγνων, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοών.

Ἐν καλῷ. καὶ τοῦτ’ εἰπὼν ὁ Ἄρειος μεθείς κατεπήδησεν εἰς τὸ
ἄβυσσον. καὶ μεταξὺ πίπτων αἴσθησιν εἶχεν ἀέρος ψυχροῦ καὶ δια-
βρόχου παραπνέοντος αὐτῷ κάτω ἀεὶ ἱεμένῳ καὶ ε”τι κατωτέρω -

κάνταῦθα δοῦπον ἄψοφόν τινα ἤκουσας ἂν τοῦ Ἀρείου πίπτοντος
μὲν οὐκέτι, προσκρούσαντος δέ μαλακόν τι. ἀνακαθισάμενος δέ καὶ
ψηλαφήσας τὰ ἐκεῖ καί οὐ δυνάμενος ὁρᾶν ἅτε οὔπω συνειθισμένος τῷ
σκότῳ, ἐδόκει καθῆσθαι ἐπὶ φυτῷ τινι,

Καλῶς ἔχει· καταπηδᾶν δὴ πάρα, ἔφη βοῶν πρὸς τὸ ἄνω
φῶς μικρὸν φαινόμενον. ἡ γὰρ θύρα τοσοῦτ’ ἤδη ἀπεῖχεν ὥστε
γραμματοσήμῳ προσεικέναι τὸ μέγεθος.

καί ὁ Ῥοὼν εὐθὺς ἀκολουθήσας ἐν ἀκαρεῖ παρὰ τὸν “Ἀρειον
ὕπτιος ἔκειτο τανυσθείς.

καὶ εὐθύς Τί ε”στι τοῦτο, ἔφη.

Οὐκ οἶδα. ἀλλὰ φυτοῦ χρῆμα, ὡς δοκεῖν· κεῖται γὰρ ἐνθάδε οἶμαι
ὡς προσδεξόμενον τοὺς πίπτοντας ἐν ἀσφαλεῖ. οὐκ εἶα πηδήσεις,
ὦ Ἑρμιόνη,

καὶ οὐκέτ’ ἐπὶ μακρὸν ἤκουον τοῦ κυνὸς αὐλουμένου, μᾶλλον δέ
βαΰζοντος τὴν Ἑρμιόνην. ἡ δὲ καταπηδήσασα ἤδη παρὰ τῷ Ἁρείῳ
ἑτέρωθεν κατηνέχθη.
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 2 2 5

Οῦκ ἔστιν, ἔφη, ὅπως οὐ κείμεθα ὑπένερθε τοῦ φρουρίου πολλὰ
στάδια πεσόντες.

Κατὰ δ’ οὖν τύχην τὸ φυτοῦ χρῆμα τοῦτο πάρεστιν, εἶπεν ὁ
Ῥοών,

ἡ δ’ Ἑρμιόνη Πῶς κατὰ τύχην, ἔφη βοῶσα. ἀλλὰ θεώρησον
ἑκάτερος πρὸς ἑαυτόν.

καὶ ἀναπηδήσασα ἐπὶ τοῖχον διάβροχον ὡρμᾶτο· χαλεπὸν δ’ ἦν
τοῦτο ποιῆσαι. τὸ γὰρ φυτὸν ἐπειδὴ τάχιστα αὕτη ἀφίκετο περι-
έπλεκε τὰ σφυρὰ ἕλιξιν ὀφιώδεσι. καί γὰρ τόν θ’ Ἄρειον καί τὸν
Ῥοῶνα ἤδη λαθὸν ἐδέδεκεν ἀμπέλοις μακραῖς.

ἀλλὰ τῇ Ἑρμιόνῃ συνέβη λῦσαι ἑαυτὴν πρὶν τὸ φυτὸν ἀνέκδυτον
περιελιχθῆναι. καὶ νυνὶ ὀρρωδοῦσα ἐθεώρει τοὺς παῖδας δυσμαχ-
οῦντας τῷ φυτῷ εἴ πως ἀπολύσονται, ἀλλ’ ὅσῳ μᾶλλον οῦτοι δι-
ετείνοντο ἐπ’ αὐτό, τόσῳ βεβαιότερόν τε καὶ θᾶττον συνέπλεκεν.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη κελεύουσα Οὐ μὴ κινήσητε, ἔφη. οἶδα γὰρ ἐκεῖνο ὅ
τι ἔστι, Πλουτῶνος Θήρατρον ὠνομασμένον.

Τὸ δεῖνα, ε”φη ὁ Ῥοὼν ῥάζων τι. ἥσθην γὰρ τὸ ὄνομα γοῦν εὑρών,
ὄνησιν δὴ σφοδρὰν ὀνηθείς. καὶ στροφὴν ἅμα ἐστρέφετο κωλύσων
τὸ φυτὸν περιπλέξαι τὸν τράχηλον.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη Σίγα, ἔφη. ὤφελον μεμνῆσθαι τί ποιησάσῃ ε”στι μοι
ἀποκτεῖναι αὐτό.

Σπεῦσον δῆτα, ἔφη ὁ Ἄρειος. ἀποπνίγομαι γάρ. καὶ ἄσθματος
μεστὸς ἐπάλαιεν αὐτῷ ἑλιγμοῖς ἤδη τὸ στῆθος περιβάλλοντι.

Πλουτὼνος Θήρατρον τοῦτο. τί εἶπεν ἡ σοφίστρια Βλάστη
περὶ τοῦ Πλουτῶνος Θηράτρου, φιλεῖ τοι τὸ σκοτεινὸν καί τὸ
διάβροχον -

Πῦρ ἄναψον δῆτα, εἶπεν ὁ “Αρειος ἀγχόμενος.

Εὖ λέγεις. ἀλλὰ φρύγανα οῦκ ἔχομεν. τοῦτ’ εἰποῦσα ἐκείνη
ἐδάκρυε καὶ ἐκόπτετο.

ὁ δέ Ῥοὼν μεῖζον ἐμβοῶν τοῦ Στέντορος ἲΗ καὶ μέμηνας, ἔφη.
πότερον σὺ φαρμακὶς εῖῆ καὶ οὐχί,

”Εγνων, ἔφη ἡ Ἑρμιόνη, καὶ τὴν ῥάβδον λαβοῦσα καὶ σείσασα,
ἐπᾴσασα δέ τι ῥοὴν ἐφῆκε πυρὸς ὑακινθίνου τῷ φυτῷ καθάπερ τῷ
Σινάπει ποτέ, καί δὴ ἐν ἀκαρεῖ οἱ παῖδες ξυνῄδεσαν ἐκείνῳ τοῦς
περιβόλους χαλῶντι ὡς τό τε φῶς καὶ τὸ θάλπος ἀποκνοῦντι.
ἰλυσπώμενον δέ καὶ σαλευόμενον ἀπὸ τῶν σωμάτων ἀπελύετο ὥστε
ἦν αὐτοῖς ὑπεκφυγεῖν.

Τύχῃ γ’ ἀγαθῇ σύ περὶ τὰ βοτανικὰ σπουδάζεις, ὦ Ἑρμιόνη.
τοῦτο γὰρ εἶπεν ὁ Ἄρειος συγγενόμενος αὐτῇ πρὸς τῴ τοίχῳ, καὶ
ἱδρῶτ’ ε”τι ἀπομοργνύμενος τῆς ὅψεως,
2 26 ΑΡΕῐοΣ Πο ΤΗΡ

Λοιπόν, ε”φη ὁ Ῥοών. καὶ τύχῃ τῇ ἀγαθῇ ὁ Ἄρειος οὐ φιλεῖ
ἐκπλαγῆναι ε’ν δεινῷ ἁλούς. φῦ τοῦ Ἀλλὰ φρύγανα οὐκ ἔχομεν.

Ταύτῃ τοίνυν ι’ῶμεν, ε”φη ὁ Ἄρειος δείξας δίοδον τινὰ λιθόστρω·
τον ὅπῃ μόνον ἦν προχωρεῖν.

οὐδὲν δ’ ἤκουον χωρὶς ψόφου τῶν ἑαυτῶν ποδῶν εἰ μὴ τοῦ
ὕδατος στάζοντος ἀεὶ κατὰ τοὺς τοίχους. ἡ δέ δίοδος ἐπικλινὴς
εῖναι ἐδόκει τῷ Ἁρείῳ πάνυ ὁμοιουμένη τῇ τοῦ Γριγγώτου. καὶ
ἄφνω εἰσῆλθεν αὐτὸν ταραχῶδές τι νόημα περὶ τῶν δρακόντων
οἵτινες λέγονται τὴν κατώρυχα φυλάττειν τὴν ἐν τῇ τῶν μάγων
τραπέζῃ. ἀλλ’ εἶ ἐντύχοιεν δράκοντι ἐκτελεῑ - ὁ γοῦν Νορβέρτος
καίπερ παῖς ὢν ἅλις πραγμάτων παρέσχεν.

ὁ δέ Ῥοών ψιθυρίζων ἲᾹρ’ ἀκούετέ τι, ἔφη.

’Άρειος δ’ ἐδόκει αἰσθέσθαι βόμβου τινὸς καί κρότου οὐ μεγ-
άλου προπάροιθε γιγνομένου.

ᾧΗ που εἴδωλόν ἐστιν,

Οὐκ οἶδα. ε”μοιγε δοκεῖ ψόφος εἶναι ἴσος ταῖς πτέρυξιν.

Ἀλλὰ φῶς ε”στιν εἷς τοῦμπροσθεν. ὁρῶ γὰρ κινούμενόν τι.

ἀφικόμενοι δ ’ ἐπὶ τὰ ἔσχατα τῆς διόδου κατ’ ὄμμ’ ἑώρων θάλαμον
λαμπρῶς πεφωτισμένον, ὀροφὴν ε”χοντα ὑψηλοτάτην.

ἐπινόησον οῦν μοι αὐλὴν μὲν ὀρνέων φαιδρῶν καὶ ποικίλων
πλήρη περιπετομένων καὶ κυλινδομένων, θύραν δέ βαρεῖαν καί
ξυλίνην κατὰ τὸ ἀντίθυρον κειμένην.

Ἠ που οἴει, ε”φη ὁ Ῥοών, ὡς προσβαλοῦσιν ἡμῖν ἢν τὴν αὐλὴν
διαβαίνωμεν,

Οῖέσθαι γε χρή, ἐφη ὁ ’Άρειος οὐ μὴν οὐδὲ φαίνονται πάνυ
χαλεποὶ εἶναι, ει’ δέ πάντες ὁμοῦ κατασκήπτοιεν λοιπόν· ἐπὶ
ξυροῦ γὰρ ἱστάμεθα δραμοῦμαι δῆτα.

καὶ τὴν ὅψιν χερσὶ φυλάττων ἀπνευστὶ τὴν αὐλὴν θέων διέβη.
ἀλλὰ προσεδόκα μὲν κακῶς πείσεσθαι ὑπ’ ἐκείνων ῥάμφεσι καὶ
ὄνυξι σπαραττόντων αὐτόν, ἀλλ’ οὐδὲν ἐγένετο. καὶ γὰρ πρὸς τὴν
θύραν ἀβλαβὴς ἀφίκετο. ταύτην δὲ τῆς λαβῆς πειραθεὶς συγ-
κεκλῃμένην ηὗρεν.

καὶ οἱ ἄλλοι - ἠκολούθησαν γάρ - τείνοντες καὶ ἕλκοντες οὐκ
ἐδυνήθησαν κινεῖν τὴν θύραν, οὐδ’ ἐπεὶ ἡ Ἑρμιόνη ἐπειράθη τοῦ
φίλτρου τοῦ Ἀλωὼμωρά.

Τί δαί, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοών.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη Οὐκ ε”στιν ὅπως, ἔφη, οῦτοι οἱ ὄρνεις ἀγάλματα
πάρεισι.

καὶ τοῦς ὄρνεις μετεώρους ἐθεώρουν αἰωρουμένους τε καὶ στίλ-
βοντας. ἧ καί στίλβοντας,-
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠῙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 227

ὁ δ’ ’Ἀρειος ἄφνω Ἀλλ’ ὄρνεις μέν, ἔφη, οὐκ ἄρ’ εἶσί, κλεῖδες δέ.
κλεῖδες μέν οὖν πτερωταὶ ἀποβαίνουσιν εἴ τις νοῦν προσέχει, καὶ
τῶν ἄλλων ἀτενές ἀποβλεπόντων εἶς τοῦς ὄρνεις περιχορεύοντας,
’Ώστε χρὴ οἴεσθαι εἶὲν. ι’δού σάρα. δεῖ γὰρ τὴν κλεῖν θηρεῦσαι τὴν
τῆς θύρας.

Ἀλλὰ μυρίαι εἰσίν.

ὁ δὲ Ῥοών τὴν κλειθρίαν ἐξετάσας Ἀλλὰ ζητοῦμεν μέγα τι καὶ
ἀρχαικὸν καὶ ὡς εἰκὸς ἀργυροῦν, ἀργυρᾶς οὔσης τῆς λαβῆς.

καὶ καθ’ ἕκαστον εἷς σάρον ἐμβάντες καὶ λακτίσματι
ἀνώσαντες, ἐμετεωρίσθησαν εἰς μέσον τὸ τῶν κλειδῶν νέφος. καὶ
ἐκείνους ἐφ’ ὅσον ἐνεδέχετο θηρεύοντας τε καί ἁρπάζοντας
ἔφθανον αἱ κλεῖδες - κεκηλημέναι γὰρ ἦσαν - ᾆττουσαι καὶ
κατασκήπτουσαι οὕτω ταχέως ὥστε μόνον οῦκ ἀδύνατον ἦν
προσδέξασθαι.

Οὐ μὴν ἀλλ’ ὁ ’Ἀρειος, ὅς γε ζητητὴς ἐγένετο νεώτατος ε”τος
τουτὶ ἑκατοστόν, δεινὸς ἧν ταῦτα κατιδεῖν ἂ τοῦς ἄλλους λέληθέ
που. καὶγὰρ διὰ μικρὸν περιπτάμενος μεταξὺ τῶν πτερῶν ποικίλων
εἶδε κλεῖν τινὰ μεγάλην τ’ οὖσαν καὶ ἀργυρᾶν πτέρυγα παρέχουσαν
στρεπτὴν ὥσπερ εἴ τις ἤδη ἔλαβεν αὐτὴν καί εἰς κλειθρίδιον μόλις
ἔωσε.

καὶ τοὺς ἄλλους συγκαλέσας Ἰδού, ἔφη, ἥδε ἡ κλεῖς, μεγάλη
οὖσα. τήνδε μὲν οὖν λέγω τὰς πτέρυγας ὑακινθίνας ἔχουσαν, τῶν
πτερῶν ἑτέρωθι ι’πωμένων.

καὶ ὁ Ῥοὼν ταχύνων ἐκεῖσε ὅποι δακτύλῳ ἐδείκνυτο ὁ Ἄρειος
εἷς τὴν ὀροφὴν προσκρούσας μονονουχὶ ἀπὸ τοῦ σάρου κατέ-
πεσεν.

ὁ δ’ ’Ἁρειος ἀτενὲς ἀεὶ πρὸς τὴν κλεῖν τὴν πτερὸν βεβλαμμένην
ἀποβλέπων Δεῖ ἡμᾶς, ἔφη, εἷς χεῖρας ἶέναι πανταχόθεν προσ-
βάλλοντας. σὺ μὲν οῦν, ὦ Ῥοών, ἄνωθεν ἐπίθου· σὺ δ’, ὧ Ἑρμιόνη,
κάτω μένουσα φθάσον αὐτὴν καταβαίνουσαν. ἐγὼ δ’ ἐπιχειρήσω
λαβεῖν. ἐγνώκατε, ἴτε νῦν.

ἡ δέ κλεῖς τόν τε Ῥοῶνα κατασκήψαντα, καὶ τὴν Ἑρμιόνην
ὥσπερ ἀπὸ σφενδόνης ἐξερριπισμένην ἅνω τε κινουμένην, ε”λαθε
παρελθοῦσα ἀμφοτέρους, ὁ δ’ “Ἀρειος ἐτάχυνε διώκων αὐτὴν πρὸς
τοῖχον πετομένην. προκύψας δέ μονόχειρ κατέλαβεν αὐτὴν πρὸς
λίθον θλίψας’ ἡ δέ κατάκροτον ἠχὴν παρεῖχεν ἀηδῆ ἀκοῦσαι. καὶ
ὁ Ῥοὼν καὶ ἡ Ἑρμιόνη οὕτω ἐθορύβησαν ὥσθ’ ὑπηχῆσαι τὴν
αὐλήν.

καὶ ἐν ἀκαρεῖ καταβάντων ὁ Ἄρειος εἶς τὴν θύραν ἔδραμεν, τὴν
κλεῖν ἔτι ἐν δεξιᾷ ε”χων σφαδᾴζουσαν. εἷς δέ τὴν κλειθρίαν ὦσας τὴν
2 28 ΑΡΕΙΟΣ ΠΟΤΗΡ
θύραν ἐδυνήθη ἂν εὐθὺς ἀνοῖξαι. εἷς δέ τὴν ὀπὴν ὤσας τὴν κλεῖν καῖ
στρέψας, τὰ κλεῖθρα διολισθόντα ᾔσθοντο. ἐκ δέ τούτων ἡ κλεὶς
πάλιν αὖ μετέωρος ἀνέβη, πάνυ σαθρὰ φαινομένη ὡς δὶς ἤδη
ληφθεῖσα.

καὶ ὁ ’Ἁρειος τῆς λαβῆς ἐχόμενος ἤρετο τοὺς ἄλλους εἰ ἑτοῖμοι
εἶεν. κατανευσάντων δ’ αὐτῶν τὴν θύραν ἀνέῳξεν.

καὶ πρῶτον μέν οῦκ εἶχον ὁρᾶν οὐδὲν πλὴν σκότου, εἰσελθοῦσι δ’
αὐτοῖς τοῦ θαλάμου εὐθέως πεφωτισμένου θαῦμα ἦν ι’δεῖν μέγιστον.

εἱστήκεσαν γὰρ ἐν χειλέσι πεττικῆς σανίδος παμμεγάλης, ὄπισθε
γενόμενοι τῶν μελάνων πεττῶν. καί οῦτοι μακρότεροι ὄντες αὐτῶν
τῶν παίδων γεγλύφθαι ἐδόκουν ἐκ λίθου τινὸς μέλανος. καὶ ἐναντίον
τούτων πέραν τοῦ θαλάμου ε”κειντο οἱ λευκοὶ πεττοί. καὶ οἱ παῖδες
ε”φριττόν τι συνειδότες τοῖς λευκοῖς πεττοῖς ὄψιν οῦκ ἔχουσιν.

καὶ ὁ Ἄρειος ψιθυρίζων εἶπεν ὅτι Πῶς τούτοις τις χρήσεται,-

ὁ δέ εΡοών Δεῖ ἡμᾶς πεττεύοντας διαβῆναι τὸν θάλαμον δήπου.

ἦν γὰρ ἄλλην κατόπιν τῶν λευκῶν πεττῶν θύραν ἰδεῖν.

Τίνι τρόπῳ, ἔφη ἡ Ἑρμιόνη προταρβοῦσά τι.

καὶ ὁ Ῥοών Δεῖ ἡμᾶς οἶμαι, ἔφη, πεττοὺς γενέσθαι.

προσελθὼν οὖν ἱππότην μέλανα χεῖρα δέ προτείνας τοῦ ἵππου
ἥψατο. καὶ παραχρῆμα ὁ λίθινος ἐνεψυχωμένος ἐσκίρτα, τοῦ
ἱππότου τὴν κεφαλὴν μετ’ αὐτῆς τῆς κόρυθος περιάγοντος ὡς
βλέψοντος πρὸς τὸν Ῥοῶνα.

3“Ῑ·Ῑ που δεῖ ἡμᾶς συμμαχεῖν σοι διαβῆναι θελόντας,

κατανεύσαντος δέ τοῦ μέλανος ἱππότου, μετεστρέφθη πρὸς
τοὺς ἄλλους.

Ἀλλὰ τοῦτ’, ἔφη, πάνυ πολλῆς ἄξιον ἐστὶ φροντίδος. δεῖ
ἀντικατασταθῆναι οἶμαι ἀντὶ τριῶν τῶν μελάνων πεττῶν.

καὶ ὁ θ’ Ἄρειος καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἐσιώπων, θεωροῦντες τὸν Ῥοῶνα
ἐπὶ συννοίας βαδίζοντα. τέλος δέ Μὴ ἄχθεσθε, ἔφη. ἀλλ’ οὐδέτερος
ὑμῶν πάνυ πεττευτικός ἐστιν -

ὁ δ’ “Ἁρειος εὐθύς Ἀλλ’ οὐδὲν ἄρ’ ἀχθόμεθα, ἔφη. σὺ δ’ ἡμῖν
ἅττα χρὴ ποιεῖν ἐφεστὼς φράζε.

Λοιπὸν· σύ μὲν, ὦ Ἄρειε, ἐκείνου τοῦ ἀξιωματικοῦ ἀντικαθίστασο,
σὺ δ’, ὦ Ἑρμιόνη, τοῦ πύργου.

Καὶ σοί γε τί δραστέον,

Ἐγωγ’ ἵππος γενήσομαι.

τῶν δέ πεττῶν ἀκουσάντων ὡς δοκεῖν πρὸς ταῦτα ἵππος τε
ἀξιωματικός τε καί πύργος ἐπιστρεψάμενοι ἐκποδὼν ἐπορεύθησαν,
κενὰ λιπόντες τρία τετράγωνα ἃ ’Ἁρειος τε καί Ῥοών καί Ἑρμιόνη
ἐπεῖχον.
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 229

Οἱ λευκοί τοι πρότερον ἀεὶ παίζουσιν, ἦ δ’ ὃς ὁ Ῥοών ἀτενίζων
κατὰ τὸ πεττευτήριον. Ἰδού.

στρατιώτης γὰρ λευκὸς δύο διὰ τετράγωνα προύκεχωρήκει.

ὁ δέ Ῥοών ἐκράτει τῶν μελάνων πεττῶν. οἶ δ’ ἐκινοῦντο σιωπῇ
ὅποι πέμποι. ὁ δ’Ἄρειος τρέμων τὰ γόνατα ἐσκοπεῖτο πρὸς ἑαυτὸν
οῦκ εἰδὼς τί ποιῶσιν ἡττωθέντες.

Ὦ ’Ἀρειε, πορεύθητι δόχμιον πρὸς δεξιὰν τέτταρα τετράγωνα.

καί πρῶτον ἐξεπλάγησαν τοῦ ἑτέρου ἵππου ἁλόντος. ἡ γὰρ
λευκὴ βασίλισσα αὐτὸν πρὸς τοῦδαφος ῥάξασα εἵλκυσεν ἀπὸ τοῦ
πεττευτηρίου. καί πρανὴς ἔκειτο αὐτοῦ ὁ ἵππος ἀκίνητος.

ὁ δέ Ῥοών τρέμων τι Ἀλλ’ ε”δει τοῦτο γενέσθαι, ἔφη, ὅπως ἐξείη
σοί ἑλεῖν ἐκεῖνον τὸν ἀξιωματικόν, ὧ Ἑρμιόνη. ἄγε δή.

καὶ ὄποτε τῶν μελάνων ἐκείνων πεττῶν ἑάλω τις, οἱ λευκοὶ
ἑκάστοτε ὠμοτάτους ἑαυτοὺς παρεῖχον. καὶ οῦ διὰ πολλοῦ ξύλ·
λογος ἦν πεττῶν ἀψύχων παρὰ τὸν τοῖχον πεπτωκότων. καὶ δὶς ὁ
’Ἁρειος καὶ ἡ Ἑρμιόνη μόνον οῦκ ε”λαθον τὸν Ῥοῶνα ἐπικινδύνως
ἔχοντες. ὁ δ’ ἐξῇττε κατὰ τὸ πεττευτήριον ὀλίγου δέων τόσους
ἑλεῖν πεττοὺς λευκοὺς ὅσοι ἤδη μέλανες ἑάλωσαν.

καὶ ἄφνω ’Όσον οῦ νενικήκαμεν, ἔφη. λογιστέον δέ

ἡ δέ λευκὴ βασίλισσα ἀπέβλεπε πρὸς αὐτὸν τὴν ὄψιν κενὴν
περιάγουσα.

καὶ ἠρέμα Ναί, ἔφη. μία δὴ λείπεται ὁδός. δέομαι γὰρ αὐτὸς
ἁλῶναι.

Οῦχί ε”φασαν ὁ ’Ἁρειος καί ἡ Ἑρμιόνη μεγάλῃ τῇ φωνῇ βοῶντες.

ἀλλ’ ὁ Ῥοὼν ἀνιώμενος Τοιαύτη γάρ, ἔφη, τυγχάνει οὖσα ἡ πετ-
τεία. ἀνάγκη ἔνια προίεσθαι. ἢν μίαν προχωρῶ βάσιν, ἥδε ἡ
βασίλισσα αἱρήσει με· καί εἶτα σοί, ὦ “Αρειε, ε”ξεσται τὸν βασιλέα
ἀναστρέψαι.

Ἀλλά -

Πότερον βούλεσθε παῦσαι τὸν Σίναπυν ἢ μή,

φΩ Ῥοών -

Ἄγε δή· ἦν μὴ σπεύσητε, οὗτος τὴν λίθον ἥδη ἕξει.

ἀλλὰ γὰρ μία δὴ ἐλείπετο ὁδός.

καὶ ὁ Ῥοὼν ὕπωχρος μὲν ὤν τὸ πρόσωπον, αὖθαδὴς δ”Άγε νυν,
ἔφη. ἰδοῦ πορεύομαι. ὑμῖν δέ οῦ περιμενετέον νενικήκοσιν.

προχωρήσαντι δ’ αὐτῷ σσ λευκὴ βασίλισσα προσέβαλεν. ὁ δέ τὴν
κεφαλὴν τῇ δεξιᾷ αὐτῆς λιθίνῃ πεπληγμένος πρὸς τοῦδαφος ἔπεσε,
καί ἐκποδὼν εἱλκύσθη λιποψυχήσας ὡς ἐδόκει. καί ἐν τούτῳ ἡ
Ἑρμιόνη ὁτοτύζουσα ἐν τῷ τετραγώνῳ ἐπεῖχεν ὅμως.

ὁ δ”Άρειος τρέμων ε”τι πρὸς ἀριστερὰν τρία τετράγωνα ἐκινήθη.
230 ΑΡΕῙοΣ ΠοΤΗΡ

καὶ ὁ λευκὸς βασιλεὺς περιειλάμενος τὸ διάδημα πρὸ τῶν Ἁρείου
ποδῶν ἔρριψεν. οἱ γὰρ μέλανες ἐνενικήκεσαν, καὶ οἱ πεττοὶ
προσκυνήσαντες ἀπέβησαν, τὴν εἰς τὸ πρόσθεν ὁδὸν ἀφύλακτον
λιπόντες. καί πανύστατον πρὸς τὸν Ῥοῶνα μετ’ ἀπορίας ἀποβλέψ-
αντες, ὁ “Ἀρειος καί ἡ Ἑρμιόνη διὰ τῆς θύρας καί ἀνὰ τὴν πλησίον
δίοδον ἐφορμήθησαν,

Τί μὴν εἷ τυγχάνει - ;

ὁ δ’ Ἄρειος ὡς καὶ ἑαυτὸν πείσων Εὖ γὰρ ἕξει οὗτος, ἔφη. ἀλλὰ
τί νῦν πάθωμεν ὡς εἷκάσαι;

Ἀλλὰ πεπόνθαμεν ἤδη τὸ τῆς Βλάστης - τὸ Πλουτῶνος Θήρα-
τρον λέγω. ὁ δὲ Φιλητικὸς ἐμαγγάνευσε τὰς κλεῖδας δηλαδή, καὶτῆς
Μαγονωγαλέας εἷς ζῶα μεταβαλούσης τοὺς πεττούς, λείπονται ἡ
τε Κιούρου γοητεία καὶ ἡ Σινάπεως.

καὶ πρὸς ἄλλην θύραν ἀφίκοντο,

ὁ δ”Ἀρειος ἠρέμα ’Έγνωκας,· ἔφη.

’Έγνων. ἀλλὰ προχώρησον.

καί τοῦ Ἁρείου ἀνοίξαντος αὐτήν, δυσοσμίας αἰσθόμενοι σφο-
δρᾶς τοὺς τρίβωνας ἀνείλκυσαν ἀμφότεροι τὰς ῥῖνας καλύψοντες.
καί διὰ τὴν ὀσμὴν δακρύοντες εἶδον ἔμπροσθεν ὕπτιον χαμαὶ κείμε-
νον Τρωγλοδύτην τινὰ καὶ μείζονα τοῦ πάρος ἡττωθέντος.
ἐλιποψύχησεν ἄρα καὶ οἴδημα ἐπὶ τῇ κεφαλῇ παρεῖχεν αἱματηρόν.

“Ηδομαι γὰρ πολὺ οὐ δέον ἀγωνίζεσθαι τούτῳ, εἶπεν ὁ ’Άρειος
μεταξὺ ἓν ὑπερβαίνων τῶν σκελῶν παμμεγάλων. ἀλλ’ ἐπείγου·
πνίγομαι γάρ.

καὶ τὴν ἐφεξῆς ἀνέῳξε θύραν. καὶ οὐδέτερος μὲν ἤθελεν ὅ τι
ἐνείη ἀθρῆσαι, εἶδον δ’ ἄρα οὐδὲν τοῦ φοβεροῦ μετέχον, τράπεζαν
μὲν οὖν φιάλας παρέχουσαν ἑπτὰ παντοδαπὰς κατὰ στοῖχον τεταγ-
μένας.

Τὸ τοῦ Σινάπεως, ἦ δ’ ὃς ὁ ’Άρειος. τί δραστέον,-

ἀλλ’ ἐπειδὴ τάχιστα εἰσῆλθον, πῦρ ἐγένετο ὄπισθεν αὐτῶν ἐν
αὐτῇ τῇ εἰσόδῳ. καί οὐκ ἦν τῶν ἐπιτυχόντων πυρῶν, πορφυροῦν ὅν.
καί ἅμα φλόγες μέλαιναι ἐγένοντο ἐν τῇ ἔμπροσθεν ἐξόδῳ. ἐλοχίσθη-
σαν γάρ.

Ἰδού. ἦ γὰρ Ἑρμιόνη βύβλον ἔλαβε πρὸς ταῖς φιάλαις κειμένην.
καὶ ’Ἄρειος ὑπερ τὸν ἐκείνης ὦμον προκύψας τοιάδε ἀνέγνω·

πρόσθεν μὲν εὑρεῖν ε”στι κίνδυνον πολύν

ἢ τάσφαλῆ γ’ ὄπισθεν ἢν εὐδαιμονῇς.

δυοῖν γὰρ ἡμῶν προσφόροις κυρεῖν πάρα,

βοηδρομήσομεν γὰρ ἢν θέλῃς ποτέ.
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 23]
τῶν δ’ ἑπτὰ τὴν μὲν ἦν τύχῃς αἱρούμενος

πόρρω προσελθεῖν ἔστιν· ὃς δ’ ἄλλην λάβοι,

αὕτη γε τὸν πιόντ’ ἐκσώσεται πάλιν.

δύο τῶν παρ’ ἡμῖν οἶνον ἀκαλήφης ἄπο

μόνον πορίζουσ’ ἀβλαβεστάτην πόσιν,

τρεῖς δ’ αὖ λάθρᾳ γέμοντας εὑρήσεις φόνου.

καὶ χρή σ’ ἑλέσθαι, μὴ μένειν ἀεὶ θέλων.

ὅπως δ’ ἄρ’ ᾗ σοι ῥᾷον ἐκλογὴν ποιεῖν,

σημεῖα δώσω τετράκις σαφέστατα.

οἴνου γὰρ εἰ βλέποις ποτ’ ἐξ ἀριστερᾶς,

τύχοις ἂν αι’ἐν φαρμάκου κεκρυμμένου.

φιαλῶν δέ πρώτην ἐσχάτην τε σοί λέγω

τό τ’ εἶδος ἄλλας τὴν φύσιν τ’ εῖναι πολύ

ὅμως δ’ ἀχρήστους εἷ περᾶν πόρρω ποθεῖς.

πᾶσαι δέ μέγεθος ὡς ὁρᾷς διέσταμεν,

οὐδ’ ἐστὶ νᾶνος οὔτε θανάσιμος γίγας.

ἐκ δεξιᾶς δέ κάξ ἀριστερᾶς λέγω

οὐδέν πιόντι διαφέρειν τὰς δευτέρας

δίδυμαι γάρ εἶσι κεῖ δοκοῦσι πρῶτον οὔ.

ἡ δ ’Ἑρμιόνη ὡς πάνυ κουφισθεῖσα ἀνέπνευσέ τε μέγα καὶ ὑπεγέλα, ὃ
τῷ γ’ Ἁρείῳ θαυμάσιον ἔδοξεν οὐδαμῶς συνηδομένῳ αὐτῇ.

Βαβαί, ἔφη. τοῦτὸ γὰρ οὐ μέτεστι τῆς μαγικὴς τέχνης ἀλλὰ τῆς
λογικῆς, αἴνιγμα ὅν. ἀλλὰ πολλοὶ τῶν μάγων τῶν μεγίστων ὡς
ἄλογον ἀσκοῦντες τέχνην ἐνθάδε εἷς πάντα χρόνον κατακλῃθεῖεν ἄν.

Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς κατακλῃθήσομεθα,·

Οὐδαμῶς, εἶπεν ἡ Ἑρμιόνη. πάντα γὰρ γέγραπται ὧν δεόμεθα ἐν
τῷδε τῷ χάρτῃ. φιάλαι ἑπτά τρεῖς φάρμακον ε”χουσι θανάσιμον, δύο
δ’ οἶνον, μία μὲν ἡγήσεται ἡμᾶς διὰ τοῦ μέλανος πυρός, μία δέ
πάλιν διὰ τοῦ πορφυροῦ.

Ἀλλὰ πῶς μάθωμεν ὅ τι δεῖ πιεῖν,

καὶ ἐκείνη Καρτέρησον εἰποῦσα τὸ χάρτιον πολλάκις ἀνέγνω.
ἔπειτα δ ’ ἄνω κάτω παρὰ τὴν τῶν φιαλῶν τάξιν ἐβάδισε τονθορύζουσα
εἷς ἑαυτὴν καί πολλὰ δακτυλοδεικτοῦσα. καὶ τέλος μακαρίζουσα
ἑαυτὴν τοῦ πράγματος

’Έγνων, ἔφη. ἡ γὰρ μικροτάτη φιάλη ἡγήσεται ἡμῖν διὰ τοῦ
μέλανος πυρὸς πρὸς τὴν λίθον.

ὁ δ’ ’Ἀρειος βλέψας πρὸς τὴν φιάλην μικροτάτην δὴ οὖσαν
Ἀμφοΐν δ’ οὐκ ἀρκέσει, ἔφη, αὕτη πιεῖν. μία γὰρ μόνη πόσις
ὑπάρχει.
232 ΑΡΕΙΟΣ Πο ΤΗΡ

καί ἀπέβλεπον εἷς ἀλλήλους.

Καὶ τίς ἡγήσεταί σοι πάλιν διὰ τῶν πορφυρῶν φλογῶν;

ἡ δ’ Ἑρμιόνη ἔδειξε φιάλην γογγύλην ἐκ δεξιᾶς κειμένην,

Σύ γε πῖθι ταύτης, εἶπεν ὁ ’Άρειος ὑπολαμβάνουσαν δ’ αὐτὴν
ἔφθασεν εἰπὼν ὅτι ’Άκουσον μὲν οῦν. ἄπιθι καὶ εὑρέ τὸν Ῥοῶνα.
λαβέ σάρα ἀπὸ τῆς αὐλῆς τῆς τῶν κλειδῶν τῶν πετομένων.
οὕτω γὰρ ἐκ τῆς ἐπιρρακτῆς θύρας φεύξεσθε τὸν Οὖλότριχα
λαθόντες. ἐλθέ εὐθὺ πρὸς τὸ γλαυκοκομεῖον, καί πέμψον τὴν
(Ηδυϊκτῖνα πρὸς Διμπλόδωρον. δέομεθα γὰρ αὐτοῦ, τάχα ἂν
δυναίμην δι’ ὀλίγου ἀμῦναι τὸν Σίναπυν καίπερ τῷ ὅντι ἀντίπαλος
οὐκ ὤν.

Ἀλλ’ ὦ ’Άρειε, εἰ ὁ δεῖνα συνείη αὐτῷ, τί μήν;

Λοιπόν· ἆρ’ οὐκ ηὗτύχησα τὸ πρίν; - τὴν γὰρ οὐλὴν ἐδείκνυ -
τάχ’ ἂν αὖθις εὐτυχοίην.

ἡ δ’ Ἑρμιόνη μονονουχὶ δακρύουσα ἐξ ἀπροσδοκήτου ὡρμήθη
ὑπαγκαλιοῦσ’ αὐτόν.

Τί ποιεῖς, Ἑρμιόνη;

Σὺ μέγας εἶ φαρμακεύς, “Αρειε, πιθοῦ μοι.

Ἀλλ’ οὐκ εὔτεχνος εἰμί τῷ αὐτῷ τρόπῳ καί σύ, εἶπεν ὁ ’Άρειος
πάνυ ἀπορῶν ἐν ᾧ ἐκείνη ἀφίετο αὐτόν.

Ἡ καὶ εὕτεχνον καλεῖς ἐμέ, αἰβοῖ τῶν βιβλίων. αι’βοῖ τῆς δεινότη-
τος. ε”στι γὰρ μείζονα τούτων οἶα ἡ φιλία καὶ ἡ ἀρετὴ καί- εὐλαβοῦ
δή, ὦ Ἅρειε.

Πῖθι σὺ πρῶτον, ε”φη ὁ “Αρειος. οἶσθα γὰρ ἀκριβῶς δήπου τὰ
τῶν φιαλῶν πάθη ἅττα ε’στίν,·

Ἀκριβέστατά γε. καὶ ἡ Ἑρμιόνη καταπίνουσα τὴν πόσιν τὴν τῆς
φιάλης γογγύλης ἔφριξέ τι.

Ἆρ’ οὐ τοῦ θανασίμου πέπωκας, ὁ γὰρ ’Άρειος ἐφοβεῖτο.

Οὐδαμῶς. ἀλλὰ ψυχρότατόν ἐστιν.

Εἶα. ἴθι πρὶν ἀπορρεῖν τὸ φάρμακον.

Τύχῃ ἀγαθῇ - εὐλαβοῦ -

Ἴθι, ἦ δ’ ὂς ὁ ’Άρειος ἀναβοῶν.

ἐκείνη μὲν οὖν μεταστρεψαμένη διὰ τοῦ πορφυροῦ πυρὸς
ἐβάδισεν εὐθύ.

’Ἀρειος δ’ ἀναπνεύσας τι τὴν φιάλην ε”λαβε τὴν μικροτάτην.
τρεπόμενος δέ πρὸς τὰς μελαίνας φλόγας ’Έρχομαι, ε”φη καὶ τὴν
πόσιν κατέπινε.

καὶ μὴν κρυστάλλου ὡς δοκεῖν εἰς τὸ σῶμα εἷσβάλλοντος, τὴν
φιάλην μεθεὶς προύχώρησε. καὶ ξυστείλας ἑαυτὸν τὰς μελαίνας
φλόγας εἶδεν ἐκλαμπούσας, θερμότητος δ’ οὗδεμίας ᾔσθετο
ΔΙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΡΡΑΚΤΗΣ ΘΥΡΑΣ 233
αὐτῶν. καὶ πρῶτον μὲν οὐδὲν ἦν ι’δεῖν εἷ μὴ τὸ μέλαν πῦρ, ἐν ἀκαρεῖ
δ’ ἀφίκετο ἑτέρωσε εἷς τὸν ὕστατον τῶν θαλάμων.

καί μὴν ἄλλος τις ἤδη παρῆν. Σίναπύς γε μὲν δὴ οὐκ ἦν, οὐδ’ αὖ
Φολιδομορτός.