ΝΟΡΒΕΡΤΟΣ Ο ΓΛ ΥΠΤΟΝΩΤΟΣ ΥΠΕΡΒΟΡΕΟΣ 1 91
ὁ γὰρ Μάλθακος ὀλίγους πόδας ἀπέχων αὐτῶν εἱστήκει παρ-ακουσόμενος. ’Άρειος δ’ οὐκ ᾔδει πότερον πόλλ’ ἀκήκοεν ἢ οὔ· τὸ δ’ οὖν βλέμμα αὐτοῦ ἐπίφθονον ἐνόμιζεν εἶναι καὶ πικρόν.
καὶ ἡ Ἑρμιόνη συνεχῶς ἀγωνισαμένη τῷ Ῥοῶνι βαδίζοντι ὁμοῦ μετ’ αὐτῆς πρὸς τὴν βοτανικὴν τέλεον ὡμολόγησεν ἑωθινὴ μεταξὺ τῶν σχολῶν προσιέναι μετὰ τοῖν ἑτέροιν παρὰ τὸν Ἁγριώδη. Τελε ευτησάσης οῦν τῆς σχολῆς ψοφήσαντος δέ τοῦ κώδωνος, οἱ τριττοί τὰ μυστρία εὐθὺς καταθέντες ὡς τάχιστα διὰ τὸν κῆπον ἦλθον
πρὸς τὰ κράσπεδα τῆς ὕλης. καὶ ὁ Ἁγριώδης ἠσπάσατ’ αὐτοὺς ε”νθερμον βλέπων καὶ σφόδρα προθυμεῖσθαι δοκῶν.
Παρ’ ἀκαρῆ ἐστὶν ἡ ἐκκόλαψις, ε”φη ε”νδον ἄγων αὐτούς.
καὶ μὴν τὸ ᾠὸν κατέλαβον ἐπὶ τῇ τραπέζῃ κείμενον, ῥήγματα παρέχον μεγάλα. καί ἐντὸς ἐκινεῖτό τι δεινὰ ἅμα φθέγματα ἐφιέν καὶ ἄδηλα.
πάντες οὖν παρακαθήμενοι πρὸς τὴν τράπεζαν κεχηνότες ἐθεώρουν.
καὶ εὐθὺς ψόφον ἀκούσαντων αὐτῶν ὥς τινος ε”νδοθεν ἀποξέοντος τὸ κέλυφος, σχιζομένου δέ τοῦ ᾠοῦ, τὸ δρακόντιον κατὰ τὴν τράπε- ζαν ἔπεσεν. ὁ δ’ Ἄρειος οὐκ ἐνόμιζεν αὐτὸ εὔμορφον εἶναι, ἴσον δοκοῦν γενέσθαι ἀλεξιβροχίῳ μέλανι διεστραμμένῳ. ἀκανθώδη δέ τὰ πτερὰ εὐμεγέθη ῆν πρὸς τὸ σῶμα μέλαν καί ἰσχνόν. ῥύγχος δ’ εἶχε μακρὸν τοὺς μυκτῆρας εὐρεῖς παρέχον, καὶ κεράτια ε”τι βλαστάνοντα, καὶ ὀφθαλμοὺς ἐξόγκους γενομένους καὶ βατραχείους τὸ χρῶμα,
καί πταρνύμενόν τι σπινθῆρας ὀλίγους ἐξέβαλεν ἀπὸ τοῦ ῥύγχους,
ὁ δέ Ἁγριώδης Οὐκοῦν καλός ἐστιν ὁ παῖς,· φὰς χεῖρα ἐξέτεινε θωπεύσων τὴν τοῦ δράκοντος κεφαλήν. ὁ δέ ἐπεχείρησεν εὐθὺς ἐνδάκνειν τοῦς δακτύλους αὐτοῦ, κάρχαρον δῆγμα παρέχων.
Βαβαῖ τῆς φιλοστοργίας, ἔφη, γνωρίζει γὰρ ἤδη τὸ μαμμίδιον.
ἀλλ’ ἡ Ἑρμιόνη φΗ καὶ ταχέως, ὦ Ἁγρίωδες, ἡβάσκουσιν οἱ Γλυπτόνωτοι Ὑπερβόρεοι ἢ τί σοι δοκεῖ,-
ὁ δ’ ε”μελλεν ἀποκρίνασθαι καὶ ὠχριακώς ἀνεπηδήσεν άφνω καί ε”δραμεν εὐθὺς πρὸς τὴν θυρίδα.
Τί χρῆμα ἔχεις;
Ἐθεώρει τις διὰ τὸ κενὸν τὸ μεταξὺ τῶν καταπετασμάτων. Ἰδοῦ μαθητής τις ἀποτρέχει πρὸς τὸ φρούριον.
ὁ δ’ “Ἀρειος προσπηδήσας πρὸς τὴν θύραν ἔξω δέ τηρήσας ῥᾳδίως ἐγνώρισεν αὐτὸν καίπερ ἤδη πολὺ ἀπέχοντα. Μάλθακος γὰρ τὸν δράκοντα εἶδεν.
>κ
192 ΑΡΕΙΟΣ ΠοΤΗΡ
μετὰ δέ ταῦτα τὸν Μάλθακον χείλεσι γοῦν ὑπογελῶντα ἀεὶ ὁρῶντες, ὁ υΑρειος καὶ ὁ Ῥοών καί ἡ Ἑρμιόνη πάνυ φοβεροὶ ἐγίγνοντο. εἰ δέ σχολήν ποτ’ ἔχοιεν, ἐφοίτων σκοταῖοι πρὸς τὸ τοῦ
Ἃγριώδους καλύβιον ὡς πείσοντες αὐτὸν σωφρονεῖν. 
ὁ γὰρ Ἄρειος Ἀφὲς αῦτό, ἔφη, ἐλευθέρωσον.
Οὐχ οἶός τ’ εἶμί, ἔφη ὁ Ἁγριώδης, μικρότερος γάρ ἐστιν ἢ ὥστε ἐπιζῆν. ἀπόλοιτ’ ἄν.
καὶ τὸν δράκοντα σκοπούμενοι ᾔσθοντο τριπλάσιον ἑαυτοῦ γεν- έσθαι ἐντὸς ἑπτὰ ἡμερῶν. τύφοντα δ’ ἐώρων ἀεὶ καπνὸν ἐκ τῶν ῥινῶν. κεναὶ δ’ ε”κειντο φιάλαι καὶ πτερὰ ὀρνίθεια κατὰ τοῦδαφος, ὁ γὰρ Ἁγριώδης ὅλος ὢν περὶ τὰ τοῦ δράκοντος πάντως ἠμέλει τὰ τῆς κυνηγιοφυλακικῆς.
καὶ μαλακὸν βλέπων πρὸς τὸν δράκοντα ’Έδοξέ μοι, ἔφη, Νορ-
βέρτον ὀνομάσαι. ἀλλὰ γνωρίζει με ἀμέλει· ι’δού. ὦ Νορβέρτε, ὧ Νορβερτίδιον, ποῦ τὸ μαννάριον;
Ἠ κάρτα πάνυ κορύζης τὴν ῥῖνα μεστός ἐστιν Ἁγριώδης, εἶπεν ὁ Ῥοών πρὸς οῦς τῷ Ἁρείῳ.
ὁ δέ μεγάλῃ τῇ φωνῇ Ὦ Ἁγρίωδες, ἔφη, ἐντὸς δυοῖν ἑβδομάδων ὁ Νορβέρτος ἴσος γενήσεται τὸ μῆκος τῷ σῷ οἶκιδίῳ. καῖ τῷ Μαλθάκῳ ε”νεστιν ι’έναι πρὸς τὸν Διμπλόδωρον ὅταν θέλῃ.
ἐκεῖνος δέ δάκνων τὰ χείλη Ἐγὼ μὲν γὰρ οῖδα, ἔφη, αὐτὸν κτῆμα εἷς ἀεὶ οὐκ ἐσόμενον, οὐδ’ ε”χω ἀτεχνῶς ἆπορρῖψαι’ ἀδύνατον γάρ, ὁ δ’ Ἁρειος πρὸς τὸν Ῥοῶνα βλέψας Κάρολον ὠνόμασεν.
ὁ δ’ ἀποκρινόμενος Καὶ σύ, ἔφη, κορυζᾶς μοι ἐγένου. ἦ καῖῬοων ἔτ’ ὢν λέληθά σε; Τὸν γὰρ Κάρολον λέγω τὸν σὸν ἀδελφὸν ὅστις ἐν Ῥουμανίᾳ δια-τρίβων περὶ τοὺς δράκοντας φιλοσοφεῖ, ἐξὸν ἐκεῖσε ἀποπέμψαι τὸν
Νορβέρτον. ἐκεῖνος γὰρ θρέψας αὐτὸν εἰς τὴν ἐρημίαν ἐλευθερ- ώσειεν ἄν. Καλῶς λέγεις, ε”φη ὁ Ῥοών. πῶς δοκεῖς, ὦ Ἁγρίωδες; συμφήσαντος δὲ τέλεον ἐκείνου, γλαῦκ’ ἐπέμψαν πρὸς τὸν Κάρολον εἴ πως ἐθέλοι βοηθῆσαι. 
>κ καί μακρὸν ἤδη χρόνον περιμείναντες, ὡς ἐδόκει, τῇ τετάρτῃ ὁ ’Ἁρειος καὶ ἡ Ἑρμιόνη μόνοι ἐκάθιζον ἐν τῴ κοινείῳ. τῶν δ’ ἄλλων μαθητῶν ἐπὶ κοῖτον ἤδη ἀπελθόντων, τοῦ κώδωνος τὰ δώδεκα ἠχοῦντος ἄρτι ἥκουσαν - ὡρολόγιον γὰρ ἐν τοίχῳ ἦν - καὶ ἄφνω διὰ τὴν ὀπὴν εἶκονικὴν ὥσπερ οὐδαμόθεν ἐφάνη ὁ Ῥοὼν ἐκδυόμενος ἅμα τὴν τοῦ Ἁρείου χλαῖναν τὴν ἀφανείας. φοιτήσας γὰρ πρὸς τὸ καλύβιον συνέπραττε τῷ Ἁγριώδει τρέφοντι τὸν Νορβέρτον’




It took quite a while for them all to get off the platform. A wizened old guard was up by the ticket barrier, letting them go through the gate in twos and threes so they didn't attract attention by all bursting out of a solid wall at once and alarming the Muggles. 

