Πώς τά χειρόγραφα αυτά έχουν τακτοποιηθεί με τή σειρά θά φανεί ατό διάβασμα τους. 'Όλα τά αχρείαστα υλικά έχουν παραληφθεί ώστε ή ιστορία, σχεδόν σέ αντίθεση με την πιθανότητα μεταγενέστερων πεποιθήσεων, νά φαίνεται ώς άπλό γεγονός. Λεν υπάρχει πουθενά καμιά άναφορά σέ πράγματα του παρελθόντος δπον ή μνήμη μπορεί νά σφάλλει, επειδή δλες ο'ι διηγήσεις πού διαλέχτηκαν είναι πέρα γιά πέρα σύγχρονες, δοσμένες άπό τή σκοπιά καί μέσα στά πλαίσια έκείνων πού τις κατέγραψαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ I ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOY ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΧΑΡΚΕΡ (Σέ στενογραφία) 3 Μαΐου Μπίστριτσα — Έφυγα άπό τό Μόναχο στίς 8: 35 μ.μ. τήν 1η ΜαΓου κι έφτασα στή Βιέννη νωρίς τήν άλλη μέρα· Ιπρεπε νά φτάσω 6: 46, άλλά τό τραίνο είχε μιά ώρα καθυστέρηση. Ή Βουδαπέστη φαίνεται υπέροχη, άπό μιά ματιά πού της έριξα άπ' τό τραίνο καί τό λίγο πού πρόλαβα νά τήν περπατήσω. Φοβήθηκα ν' άπομακρυνθώ πολύ άπ' τό σταθμό, γιατί είχαμε άργήσει καί τό τραίνο θά εφευγε δσο ήταν δυνατόν στήν ώρα του. Σχημάτισα τήν έντύπωση δτι άφήναμε τή Δύση καί μπαίναμε στήν Ανατολή. Μιά ωραιότατη γέφυρα ή πιό δυτική τοϋ Δούναβη, πού στό σημείο αύτό Ιχει Ινα έπιβλητικό πλάτος καί βάθος, μας όδήγησαν στίς παραδόσεις τής Τουρκοκρατίας. Φύγαμε στήν ώρα μας, καί μετά τό σούρουπο φτάσαμε στό Κλάουζενμπουργκ. Διανυκτέρευσα τό βράδυ στό ξενοδοχείο Ρουαγιάλ. Γιά γεύμα, ή μάλλον δείπνο, έφαγα ενα κοτόπουλο κάπως μαγειρεμένο μέ κόκκινη πιπεριά, πού ήταν πολύ ώραΐο άλλά καφτερό. (Νά θυμ. νά ζητήσω συνταγή γιά Μίνα). Ρώτησα τό σερβιτόρο καί μοϋ είπε δτι λέγεται «πάπρικα Χέντλ», καί δτι σάν έθνικό πιάτο πού είναι, μπορώ νά τό βρώ όπουδήποτε στά Καρπάθια. Τό πασάλειμμα Γερμανικών πού ξέρω μοϋ βγήκε πολύ σέ καλό· δέν ξέρω αν θά τά 'βγαζα πέρα χωρίς αύτά. Έχοντας λίγο καιρό στή διάθεσή μου δταν ήμουν στό Λονδίνο έπισκέφτηκα τό Βρετανικό Μουσείο καί κοίταξα στά βιβλία καί τούς χάρτες στή βιβλιοθήκη σχετικά μέ τήν Τρανσυλβανία· σκέφτηκα δτι μιά έκ των προτέρων γνώση τής χώρας θά είχε όπωσδήποτε σημασία γιά τή συνάντησή μου μ' εν αν ντόπιο άρχοντα.Ή περιοχή πού μοϋ άνάφερε είναι στήν άνατολική άκρη τής χώρας, πάνω στά σύνορα τριών περιοχών, τής Τρανσυλβανίας, τής Μολδαβίας καί τής Μπουκοβίνα, στήν καρδιά τών Καρπαθίων· μιά άπ' τίς πιό άγριες καί άγνωστες περιοχές τής Ευρώπης. Δέν μπόρεσα νά πετύχω κανένα χάρτη ή Ιργο πού νά δίνει τήν άκριβή τοποθεσία τοϋ Πύργου τοϋ Δράκουλα, γιατί δέν ύπάρχουν άκόμα χάρτες στή χώρα αύτή σάν τούς δικούς μας έπιτελικούς χάρτες· βρήκα δμως δτι ή Μπίστριτσα, ό σταθμός πού μοϋ άνάφερε ό Κόμης Δράκουλας, είναι άρκετά γνωστό

μέρος· θά Αντιγράψω έδώ μέρος άπό τίς σημειώσεις μου γιά νά φρεσκάρω τή μνήμη μου δταν θά συζητώ γιά τά ταξίδια μου μέ τή Μίνα. Ό πληθυσμός της Τρανσυλβανίας Εχει τέσσερεις χωριστές έθνότητες: Σάξωνες στό Νότο Ανακατωμένους μέ Βλάχους, πού κατάγονται άπό τους Δάκες. Μαγυάρους στή Δύση καί Σέκελσι 'Ανατολικά καί Βόρεια. Έ γ ώ πηγαίνω στούς τελευταίους πού ισχυρίζονται δτι κατάγονται άπ' τόν 'Αττίλα καί τούς Οΰννους. Είναι πιθανό, γιατί δταν οί Μαγυάροι κυρίεψαν τή χώρα τόν ένδέκατο αιώνα, βρήκαν τούς Οΰννους ήδη έγκατεστημένους. Διάβασα δτι δλες οί προλήψεις τοϋ κόσμου είναι μαζεμένες στό πέταλο των Καρπαθίων, λές κι είναι τό κέντρο κάποιας ρουφήχτρας τής φαντασίας. "Αν Ετσι Εχουν τά πράγματα, ή διαμονή μου θά Εχει μεγάλο ένδιαφέρον (Νά θυμ. νά ρωτήσω τόν Κόμη δλα τά σχετικά). Παρόλο πού τό κρεβάτι μου ήταν άρκετά άναπαυτικό δέν κοιμήθηκα καλά, γιατί είδα Ινα σωρό περίεργα δνειρα. Κάτω άπ' τό παράθυρό μου Ινα σκυλί ούρλιαζε δλη τή νύχτα, κι αυτό ϊσως είχε κάποια σχέση· ή Ισως Εφταιγε ή πάπρικα, γιατί ήπια δλο τό νερό τής καράφας μου, κι άκόμα διψούσα. Κοιμήθηκα κατά τό πρωί καί ξύπνησα άπό άπανωτά χτυπήματα στήν πόρτα. Φαντάζομαι δτι θά κοιμόμουνα βαθιά. Γιά πρωινό Εφαγα κι αλλη πάπρικα, κι Ενα είδος πόριτζ άπό καλαμποκάλευρο πού λέγεται «μαμαλίγκα» καί μελιτζάνες γεμιστές μέ κιμά. Εξαίρετο πιάτο, πού λέγεται «ίμπλετάτα». (Νά θυμ. νά βρώ συνταγή καί γιαυτά). Έφαγα πολύ βιαστικά γιατί τό τραίνο ξεκινούσε λίγο πρίν τίς όκτώ, ή μάλλον Επρεπε νά ξεκινήσει, γιατί μετά μετά πού Ετρεξα στό σταθμό στίς 7:30, άναγκάστηκα νά περιμένω στό βαγόνι μιά ώρα καί παραπάνω μέχρι νά ξεκινήσουμε. Μού φαίνεται δτι δσο πιό 'Ανατολικά πάει κανείς, τόσο λιγότερο άκριβή είναι τά τραίνα. "Αραγε πώς είναι στήν Κίνα; 'Ολόκληρη τή μέρα διασχίζαμε άργά μιά περιοχή γεμάτη κάθε είδους όμορφιές. Κάθε τόσο βλέπαμε μικρά χωριά ή κάστρα πάνω σέ άπόκρημνους λόφους σάν αύτά πού βλέπουμε σέ παλιά συναξάρια. "Αλλοτε περνούσαμε ποτάμια καί ρέματα πού άπό τά φαρδιά πέτρινα πεζούλια στίς δυό μεριές, Εβλεπες δτι κινδύνευαν άπό μεγάλες πλημμύρες. Χρειάζεται πολύ νερό, πού νά τρέχει μέ όρμή γιά νά ξεφύγει τελείως άπό τήν έξωτερική κοίτη τοϋ ποταμού. Σέ κάθε σταθμό βλέπαμε όμάδες άνθρώπων, πολλές φορές πλήθος, μέ κάθε λογής φορεσιές. Μερικοί μοιάζανε σάν τούς δικούς μας τούς χωρικούς ή αυτούς πού είδα καθώς περνούσα άπό τή Γαλλία καί τή Γερμανία, μέ κοντά σακκάκια, στρογγυλά καπέλλα καί χειροποίητα παντελόνια άλλοι δμως ήταν πολύ γραφικοί. Οί γυναίκες Εδειχναν χαριτωμένες, άλλά δχι άπό κοντά· ήταν κάπως άγαρμπες. Όλες είχαν φαρδιά άσπρα

μανίκια, καί οΕ περισσότερες φορούσαν φαρδιές ζώνες μ' Ινα πλήθος λουρίδες πού κρεμόντουσαν δπως στά ρούχα τού μπαλλέτου, άλλά βέβαια μέ φούστα άπό κάτω. ΟΕ πιό περίεργες μορφές πού είδαμε ήταν οΕ Σλοβάκοι, πιό βάρβαροι άπ' τούς υπόλοιπους μέ τά μεγάλα τους γελαδάρικα καπέλλα, τεράστια άσπριδερά σαλμάρια, άσπρα λινά πουκάμισα καί τεράστιες χοντρές δερμάτινες ζώνες σχεδόν μιά πιθαμή φάρδος, γεμάτες μπρούτζινα καρφιά. Φορούσαν ψηλές μπόττες μέ τά παντελόνια χωμένα μέσα, κι είχαν μακριά μαύρα μαλλιά καί χοντρά μαύρα μουστάκια. Είναι τρομερά γραφικοί, άλλά δέν Εχουν συμπαθητική δψη. "Αν τούς Εβλεπες σέ άμαξα θά 'λεγες μέ μιάς δτι είναι καμμιά συμμορία άνατολίτες ληστές. Λένε δμως γιαυτούς δτι είναι τελείως άκίνδυνοι καί καθόλου έπιθετικοί. Είχε σκοτεινιάσει γιά τά καλά δταν φτάσαμε στή Μπίστριτσα, πού είναι πολύ ένδιαφέρον μέρος. Καθώς βρίσκεται πάνω στά σύνορα —γιατί τό πέρασμα τού Μπόργκο όδηγεΐ άπό κει στή Μπουκοβίνα— Εχει πολύ θυελλώδη Εστορία, καί τής φαίνεται. Πρίν άπό πενήντα χρόνια έγιναν μιά σειρά μεγάλες πυρκαγιές πού τήν έρήμωσανπέντε φορές. Στήν άρχή τού δέκατου Εβδομου αίώνα πολιορκήθηκε έπί τρεις έβδομάδες, Εχασε 13.000 άνθρώπους, καί έκτός άπό τίς άπώλειες τού ίδιου τού πολέμου, ύπόφερε καί άπό λιμό κι έπιδημίες. Ό Κόμης Δράκουλας μού είχε δώσει όδηγίες νά πάω στό ξενοδοχείο χρυσή Κορώνα, πού πρός μεγάλη μου ικανοποίηση βρήκα δτι ήταν τού παλιού καιρού, γιατί βεβαίως ήθελα δσο γινόταν νά γνωρίσω τίς ιδιομορφίες τού τόπου. Προφανώς μέ περίμεναν, γιατί δταν Εφτασα στήν πόρτα άντίκρυσα μιάν ευχάριστη ήλικιωμένη γυναίκα μέ τή συνηθισμένη τοπική φορεσιά —άσπρο μεσοφόρι μέ μακριά διπλή ποδιά, μπρός καί πίσω, άπό χρωματιστό ύφασμα πού έφάρμοζε στό σώμα σχεδόν άσεμνα. "Οταν πλησίασα υποκλίθηκε, καί είπε: «Ό Χέρ Εγγλέζος;» «Ναί,» είπα, «Είμαι ό ΤζόναθανΧάρκερ.«Χαμογέλασε, καί είπε κάτι στόν ήλικιωμένο κύριο μέ τό άσπρο πουκάμισο πού τήν είχε άκολουθήσει ώς τήν πόρτα. Έφυγε, άλλά ξαναγύρισε άμέσως μ' Ενα γράμμα: — «ΦΙΛΕ ΜΟΥ,— Καλωσήρθατε στά Καρπάθια. Σάς περιμένω άνυπόμονα. Σάς εύχομαι καλόν ΰπνο γι άπόψε. Αύριο στίς τρεις φεύγει ή άμαξα γιά τή Μπουκοβίνα· Εχει κρατηθεί μιά θέση γιά σάς. Στό Πέρασμα τού Μπόργκο θά σάς περιμένει ή άμαξά μου γιά νά σάς φέρει. 'Ελπίζω δτι τό ταξίδι σας άπό τό Λονδίνο ήταν άνετο κι δτι θά είναι εύχάριστη ή παραμονή σας στήν δμορφη χώρα μου. — Ό φίλος σας, «ΔΡΑΚΟΥΛΑΣ»

4 Μαΐον. — 'Ανακάλυψα δτι ό ξενοδόχος είχε πάρει γράμμα άπό τόν Κόμη πού τοϋ ζητούσε νά μού κλείσει τήν καλύτερη θέση στήν άμαξα· δταν δμως ζήτησα περισσότερες λεπτομέρειες φάνηκε κάπως επιφυλακτικός κι Εκανε πώς δέν καταλάβαινε τά Γερμανικά μου, πράγμα πού δέν είναι δυνατόν νά συνέβαινε, γιατί μέχρι έκείνη τή στιγμή καταλάβαινε τέλεια, ή, έν πάση περιπτώσει Ετσι φαινόταν άπό τίς άπαντήσεις πού μού Εδινε. Αύτός καί ή γυναίκα του, ή ήλικιωμένη κυρία πού μέ είχε υποδεχτεί, κοιτάχτηκαν κάπως τρομαγμένα. Αύτός ψέλισε δτι τά χρήματα είχαν φτάσει ταχυδρομικώς κι δτι δέν ήξερε τίποτε άλλο. "Οταν τόν ρώτησα άν ήξερε τόν Κόμη Δράκουλα κι άν μπορούσε νά μού μιλήσει γιά τό κάστρο του, σταυροκοπήθηκαν καί οί δυό, καί, λέγοντας δτι δέν ήξεραν τίποτα άπολύτως, άρνήθηκαν νά ξαναμιλήσουν. Πλησίαζε τόσο ή ώρα τής άναχώρησης πού δέν είχα καιρό νά ρωτήσω κανέναν άλλον, γιατί δλα αυτά ήταν πολύ μυστηριώδη καί καθόλου καθησυχαστικά. Λίγο προτού φύγω, ή ήλικιωμένη κυρία άνέβηκε στό δωμάτιό μου καί μού είπε σέ πολύ υστερικό τόνο:— «Πρέπει νά φύγετε; ΤΩ! Χέρ, είναι άνάγκη;»,Ηταν τόσο άναστατωμένη πού φαινόταν δτι είχε ξεχάσει δ,τι Γερμανικά ήξερε, καί τ' άνακάτευε μέ κάποια άλλη γλώσσα πού μού ήταν τελείως άγνωστη. Μετά βίας παρακολουθούσα τί μού Ελεγε κάνοντάς της πολλές έρωτήσεις. "Οταν τής είπα δτι πρέπει νά φύγω άμέσως καί δτι είχα σημαντική δουλειά νά κάνω, μέ ξαναρώτησε:— «Ξέρετε τί μέρα είναι;» Τής άπάντησα δτι ήταν τέσσερεις Μάί'•ου. Κούνησε τό κεφάλι της καί ξαναεϊπε:— «Μά ναί! τό ξέρω, τό ξέρω! 'Αλλά ξέρετε τί μέρα είναι;» Όταν τής άπάντησα δτι δέν καταλαβαίνω, συνέχισε: «Είναι παραμονή τοϋ 'Αγίου Γεωργίου. Ξέρετε δτι άπόψε, δταν τό ρολόι χτυπήσει μεσάνυχτα, δλα τά κακά τοϋ κόσμου θά ξαμοληθούν έλεύθερα; Ξέρετε πού πηγαίνετε καί σέ τί;» Ή άναστάτωσή της ήταν τόσο καταφανής πού προσπάθησα νά τήν καθησυχάσω άλλά χωρίς άποτέλεσμα. Τελικά Επεσε στά γόνατα καί μέ παρακαλούσε νά μή φύγω, ή τουλάχιστο νά περιμένω μιά-δυό μέρες πρίν ξεκινήσω. Όλα αύτά μού φαινόνταν πολύ γελοία, άλλά άνησύχησα κιόλας. 'Οπωσδήποτε είχα δουλειά νά κάνω καί τίποτα δέν Επρεπε νά μ' έμποδίσει. Έτσι προσπάθησα νά τή σηκώσω, καί τής είπα, δσο πιό σοβαρά μπορούσα, δτι τήν ευχαριστώ άλλά τό καθήκον είναι έπιτακτικό καί πρέπει νά φύγω. Τότε έκείνη σηκώθηκε σκούπισε τά μάτια της, καί βγάζοντας Εναν σταυρό άπό τό λαιμό της, μού τόν πρόσφερε. Δέν ήξερα τί νά κάνω, γιατί σάν Άγγλικανός Εχω μάθει νά θεωρώ αύτά τά πράγματα κάπως ειδωλολατρικά- άπ' τήν άλλη μεριά μού

φαινόταν μεγάλη άγένεια νά πώ δχι σέ μιά τόσο καλοπροαίρετη κυρία πού μάλιστα βρισκόταν καί σέ τέτοια κατάσταση. Φαντάζομαι δτι διάβασε τήν άμφιβολία στό πρόσωπό μου γιατί μοϋ εβαλε τό ροζάρι στό λαιμό καί μοΰ είπε «Γιά τήν ψυχή της μητέρας σας» καί άμέσως βγήκε άπ' τό δωμάτιο. Τά γράφω αύτά καθώς περιμένω τήν αμαξα, ή όποία βεβαίως εχει καθυστερήσει, κι ό σταυρός είναι άκόμα στό λαιμό μου. Δέν ξέρω αν φταίει ό φόβος της κυρίας, άλλά δέν αισθάνομαι τή συνηθισμένη μου πνευματική ήρεμία. "Αν τό τετράδιο αυτό φτάσει στή Μίνα πρίν άπό μένα, τήν χαιρετώ. Νά ή αμαξα! 5 Μαΐου —Τό Κάστρο.— Μετά τό γκρίζο πρωινό ό ήλιος τώρα λάμπει ψηλά πάνω άπ' τή μακρινή τεθλασμένη γραμμή τοϋ όρίζοντα. Ποιός ξέρει αν είναι δέντρα ή λόφοι· είναι τόσο μακριά πού μικρά καί μεγάλα πράγματα μπερδεύονται. Δέ νυστάζω, καί καθώς δέν θά μ' ένοχλήσει κανείς ώσπου νά ξυπνήσω, γράφω μέχρι νά μέ πάρει ό ύπνος. Έ χ ω πολλά περίεργα νά σημειώσω, καί γιά νά μή νομίζει κανένας διαβάζοντάς τα δτι παραέφαγα πρίν φύγω άπ' τή Μπίστριτσα, θά σημειώσω άκριβώς τί έφαγα γιά βραδινό. Έφαγα κάτι πού λέγεται «κλέφτικα σουβλάκια» μέ κομματάκια μπαίηκον, κρεμμύδι, καί βοδινό κρέας, μέ κόκκινη πιπεριά, ψημένα στά κάρβουνα, μέ τόν άπλό τρόπο πού τά κάνουμε καί στό Λονδίνο! Τό κρασί ήταν Ινα τοπικό είδος πού φέρνει 2να περίεργο κάψιμο στή γλώσσα, δμως δέν είναι δυσάρεστο. Ήπια μόνο Ινα-δυό ποτηράκια, καί τίποτε άλλο. Όταν άνέβηκα στήν άμαξα ό αμαξάς δέν είχε καθίσει άκόμα στή θέση του καί τόν είδα πού μιλούσε μέ τήν ξενοδόχα. Προφανώς μιλούσαν γιά μένα, γιατί κάθε τόσο μέ κοίταζαν, καί μερικοί άπ' αυτούς πού καθόντουσαν στόν πάγκο εξω άπ' τήν πόρτα, πήγαν κι άκουγαν, καί μετά μέ κοίταζαν, οΐ περισσότεροι μέ οίκτο. "Ακουγα πολλές λέξεις νά έπαναλαμβάνονται, περίεργες λέξεις, γιατί στό πλήθος ήταν πολλές έθνότητες. Έτσι Ιβγαλα μέ τρόπο τό πολύγλωσσο λεξικό μου άπό τό σάκκο καί τίς κοίταξα. Πρέπει νά πώ δτι δέ μέ χαροποίησαν γιατί άνάμεσά τους ήταν τό «Όρντόγκ»— Σατανάς, «Ποκόλ» — κόλαση, «στρεγκόικα» — μάγισσα, «βρολάκ» καί «βλοκοσλάκ» πού καί τά δυό σημαίνουν τό ίδιο πράγμα, ή μιά σλοβάκικη κι ή αλλη σέρβικη λέξη πού σημαίνει είτε λυκάνθρωπος είτε βρυκόλακας. (Νά θυμ. νά ρωτήσω τόν Κόμη γιά δλες αύτές τίς δεισιδαιμονίες). Όταν ξεκινήσαμε, τό πλήθος γύρω στήν πόρτα τοϋ πανδοχείου, πού στό μεταξύ είχε μεγαλώσει άρκετά, σταυροκοπήθηκε καί τέντωσαν δυό δάχτυλα πρός τό μέρος μου. Μετά άπό άρκετή δυσκολία κατάφερα νά πείσω Ιναν συνταξιδιώτη μου νά μοϋ πει τί σήμαιναν αύτά· στήν άρχή δέν άπαντούσε, άλλά δταν Ιμαθε πώς ήμουν "Αγγλος,

μοϋ έξήγησε δτι είναι σάν ξόρκι ή προστασία άπό τό μάτιασμα. Αυτό δέ μοϋ ήταν ιδιαιτέρως ευχάριστο τή στιγμή πού ξεκινούσα γιά κάποιον ξένο τόπο γιά νά συναντήσω Εναν άγνωστο· άλλά φαινόνταν δλοι τόσο ευγενικοί, τόσο λυπημένοι καί πονετικοί πού οπωσδήποτε μέ συγκίνησαν. Δέν θά ξεχάσω ποτέ τήν τελευταία ματιά πού έριξα στήν αύλή τοΰ πανδοχείου μέ τό γραφικό πλήθος νά σταυροκοπιέται, δρθιοι γύρω άπ' τήν πλατιά είσοδο μέ φόντο τήν πλούσια βλάστηση άπό ροδοδάφνες καί πορτοκαλιές σέ πράσινες μεγάλες γλάστρες τοποθετημένες δλες μαζί στό κέντρο τής αύλής. Μετά ό άμαξάς μας πού ή φαρδιά του βράκα άπό άσπρο λινό κάλυπτε δλο τό μπροστινό τοΰ καθίσματος —τά λένε γκότζα— χτύπησε μέ τό καμουτσίκι του τά τέσσερα μικρά του άλογα πού στεκόντουσαν δίπλα-δίπλα, καί ξεκινήσαμε γιά τό ταξίδι μας. Καθώς προχωρούσαμε, καί μέσα στήν όμορφιά τοϋ τοπίου, ξέχασα πολύ σύντομα όποιαδήποτε σκέψη ή σκιά των φόβων μου, παρόλο πού άν καταλάβαινα τή γλώσσα, ή μάλλον τίς γλώσσες πού μιλούσαν οί συνταξιδιώτες μου, θά μοϋ ήταν μάλλον πιό δύσκολο νά τούς ξεχάσω. Μπροστά μας άπλωνόταν μιά πράσινη πλαγιά γεμάτη δάση καί λόγγους μέ άπότομους λόφους έδώ κι έκεϊ, στεφανωμένους άπό συστάδες δέντρων ή μέ άγροκτήματα πού σχημάτιζαν άετώματα στό τέλος τών δρόμων. Παντού Εβλεπα έκπληκτικές έκτάσεις όπωροφόρων δέντρων —μηλιές, δαμασκηνιές, άχλαδιές, κερασιές,— καί καθώς περνούσαμε Εβλεπα τό πράσινο γρασίδι κάτω άπ' τά δέντρα ραντισμένο μέ πεσμένα άνθοπέταλα. Ό δρόμος ξετυλιγόταν μέσα άπ' αύτούς τούς πράσινους λόφους πού έδώ λέγονται «ένδοχώρα» καί χανόταν καθώς Εστριβε τίς χορταριασμένες στροφές ή κρυβόταν άπό άγρια πευκοδάση πού έδώ κι έκεϊ χύνονταν στίς πλαγιές σάν πύρινες γλώσσες. Ό δρόμος ήταν άνώμαλος, άλλά παρόλα αύτά τρέχαμε σάν τρελοί. Τότε δέν μπορούσα νά καταλάβω τί σήμαινε αύτή ή βιασύνη, πάντως ό όδηγός φαινόταν δτι δέν ήθελε μέ κανέναν τρόπο νά χάσει καιρό γιά νά φτάσει στό Μπόργκο Προύντ. Μοΰ είπαν δτι ό δρόμος αύτός είναι θαυμάσιος τό καλοκαίρι, άλλά μετά τά χιόνια τοϋ χειμώνα δέν Εχει άκόμα έπιδιορθωθεϊ. Ά π ' αύτή τήν άποψη ξεφεύγει άπ' τή γενική εικόνα τών δρόμων στά Καρπάθια, γιατί είναι παλιά παράδοση δτι δέν πρέπει νά διατηρούνται καί σέ πολύ καλή κατάσταση. Άπό παλιά οί Όσποδάροι δέν τούς έπισκεύαζαν μήπως καί νομίσουν οί Τούρκοι δτι Ετοιμάζονταν νά φέρουν ξένα στρατεύματα, κι Ετσι Επισπεύσουν τόν πόλεμο πού ήταν πάντα στά πρόθυρα της· εκρη-

ξης. Πέρα άπ' τούς πράσινους άπαλούς λόφους τής Ενδοχώρας όρθώνονταν άπότομες πλαγιές μέ δάση πού Εφταναν μέχρι τούς έπιβλη-

τικούς πρόποδες τών Καρπαθίων. 'Υψώνονταν άριστερά καί δεξιά μας, καί καθώς τίς Ελουζε ό άπογευματινός ήλιος Εφερνε στήν Επιφάνεια δλα τά ύπέροχα χρώματα αύτουνού τοϋ δμορφου τοπίου. Σκούρο μπλέ καί πορφυρό στίς σκιερές κορυφές, πράσινο καί καφέ έκεϊ πού μπλεκόταν τό χορτάρι καί ό βράχος καί μιά άπέραντη Εκταση άπό άνώμαλη πέτρα καί μυτερά κατσάβραχα πού Εφταναν ώς έκεϊ καί πού χάνονταν στό βάθος, έκεϊ πού ύψώνονταν οΐ μεγαλόπρεπες χιονισμένες κορυφές. Πού καί πού τεράστιες ρωγμές Εσκιζαν τό βουνό, άπ' δπου, καθώς ό ήλιος άρχιζε νά πέφτει διακρίναμε κάθε τόσο τή λευκή, άνταύγεια κάποιου καταρράχτη. Ένας άπ' τούς συνταξιδιώτες μέ άγγιξε στό μπράτσο καθώς στρίβαμε στούς πρόποδες Ενός λόφου καί άποκαλύφθηκε ή λαμπρή, χιονισμένη κορυφή Ενός βουνού, πού καθώς πηγαίναμε στό φιδίσιο δρόμο, Εμοιαζε νά είναι άκριβώς μπροστά μας.— «Κοιτάξτε! Τστεν τσέκ!» — «Ή κατοικία τοϋ θεού!» καί σταυροκοπήθηκε εύλαβικά. Καθώς προχωρούσαμε στήν άτέλειωτη πορεία μας, καί ό ήλιος Επεφτε δλο καί χαμηλότερα πίσω μας, άρχισαν γύρω μας νά άναδύονται άργά οί σκιές τής νύχτας. Ή άντίθεση φαινόταν άκόμα πιό Εντονη άπό τή χιονισμένη βουνοκορφή πού κρατούσε άκόμα τό φώς άπό τό ήλιοβασίλεμα καί άκτινοβολούσε Ενα δροσερό καί λεπτό ρόδινο χρώμα. Κάθε τόσο προσπερνούσαμε Τσέχους καί Σλοβάκους, δλους μέ γραφικές φορεσιές, άλλά πρόσεξα δτι όρισμένες άσθένειες έμφανιζόνταν μέ θλιβερή συχνότητα. Στά πλάγια τοϋ δρόμου είχε πολλούς σταυρούς, καί καθώς περνούσαμε μέ ταχύτητα, οί συνταξιδιώτες μου Εκαναν δλοι τό σταυρό τους. Κάθε τόσο βλέπαμε κάποιον χωρικό ή χωρική γονατισμένους μπροστά σέ κάποιο εικονοστάσι πού καθώς πλησιάζαμε δέ γύριζαν κάν τό κεφάλι, άλλά φαινόντουσαν παραδομένοι στήν άφοσίωσή τους νά μήν Εχουν ούτε μάτια οΰτε αύτιά γιά τόν Εξω κόσμο. Πολλά πράγματα μοΰ ήταν καινούρια: γιά παράδειγμα θημωνιές μέσα στά δέντρα, κι έδώ κι έκεϊ πολύ δμορφες συστάδες άπό κλαίουσες ιτιές πού τά άσπρα τους κλαδιά Εστελναν μιά άσημένια λάμψη μέσα άπό τό άπαλό πράσινο τών φύλλων. Συχνά προσπερνούσαμε κάποια σούστα —τήν κοινή άγροτική καρότσα μέ τόν μακρύ φιδοειδή σκελετό πού είναι σχεδιασμένος γιά ν' άντιμετωπίζει τίς άνωμαλίες τοΰ δρόμου. Πάνω της κάθονταν Ενα σωρό άγρότες πού γύριζαν σπίτια τους, οΐ Τσέχοι μέ τίς άσπρες καί οι Σλοβάκοι μέ τίς πολύχρωμες τους προβιές· οί τελευταίοι κρατούσαν τίς μαγκούρες τους σάν λόγχες, μέ τό τσεκούρι στήν άκρη. Καθώς Επεφτε τό βράδυ άρχισε νά κάνει πολύ κρύο καί τό δειλινό Εμοιαζε νά καλύπτει μέ μιά όμοιόμορφη άχνάδα τούς βαριούς ίσκιους στά δέντρα,βαλανιδιές, όξυές καί πεύκα. Στίς κοιλάδες δμως πού ά-

πλώνονταν βαθιά άνάμεσα στίς αιχμές των λόφων, καθώς σκαρφαλώναμε στό φαράγγι ξεχώριζαν έδώ κι έκεϊ τά σκοτεινά έλατα μέ φόντο τά χιόνια πού δέν είχαν άκόμα λιώσει. "Αλλοτε, καθώς ό δρόμος περνούσε μέσ1 άπό πεύκα πού στό σκοτάδι έμοιαζαν νά μας καταπίνουν, μεγάλες γκριζωπές σκιές έδώ κι έκεϊ άνάμεσα στά δέντρα, προκαλούσαν ίνα παράξενα άφύσικο κι άπόκοσμο δέος πού ξυπνούσε τίς σκέψεις καί τις σκοτεινές εικόνες πού είχαν γεννηθεί νωρίτερα τό άπόγευμα, δταν τό ήλιοβασίλεμα τόνιζε παράξενα τά στοιχειωμένα σύννεφα πού μέσα στά Καρπάθια μοιάζουν νά ξετυλίγονται άτέλειωτα άνάμεσα στίς κοιλάδες. Πολλές φορές οΐ λόφοι ήταν τόσο απότομοι, πού, παρά τή βιασύνη τού άμαξα μας,άναγκάζονταν νά πηγαίνουν άργά. Έ γ ώ ήθελα νά κατέβω καί νά προχωρήσω μέ τά πόδια, δπως κάνουμε στόν τόπο μου, άλλά ό αμαξάς δέν μ' άφηνε μέ κανέναν τρόπο. «"Οχι,δχι» είπε- «δέν πρέπει νά περπατάς έδώ- έ'χει πολύ άγρια σκυλιά» καί μετά πρόσθεσε, πιστεύοντας προφανώς δτι λέει κάποιο μακάβριο άστεϊο —γιατί κοίταξε έ'να γύρω νά δει τό συγκατανευτικό χαμόγελο τών ύπόλοιπων— «κι άπό τέτοια ίσως χρειαστεί ν1 άντιμετωπίσεις πολλά ώς τή νύχτα». Ή μόνη στάση πού εκανε ήταν ίσα ϊσα γιά ν1 άνάψει τά φανάρια του. Όταν σκοτείνιασε, άρχισε κάποια άναστάτωση άνάμεσα στούς έπιβάτες, καί τού μιλούσαν συνέχεια, ό Ινας μετά τόν άλλο, σάν νά τόν παρακαλούσαν νά πάει πιό γρήγορα. Κι έκεϊνος μαστίγωνε τά άλογα άνελέητα μέ τό μακρύ του καμουτσίκι καί μέ άγριες φωνές τά ζόριζε νά βιαστούν κι άλλο. Έπειτα διέκρινα μέσα στό σκοτάδι Ινα γκριζωπό φώς, σά νά υπήρχε άνοιγμα στούς λόφους. Ή έξαψη τών έπιβατών μεγάλωνε- ή τρελή άμαξα τρανταζόταν πάνω στίς μεγάλες δερμάτινες σούστες της, καί παράδερνε σάν καράβι πού ρίχτηκε στή φουρτουνιασμένη θάλασσα. 'Αναγκαζόμουνα νά κρατιέμαι. Ό δρόμος Εγινε σιγά-σιγά πιό όμαλός κι ήταν σάν νά πετούσαμε. Έπειτα τά βουνά φάνηκαν σάν νά συγκλίνουν άπό τίς δυό μεριές καί νά σκύβουν άπό πάνω μας άπειλητικά: Μπαίναμε στό πέρασμα τού Μπόργκο. Ένας ενας άρκετοί συνεπιβάτες μού πρόσφεραν δώρα, μέ μιά έπιμονή πού δέ σήκωνε άντίρρηση· τά δώρα αύτά ήταν διάφορα καί περίεργα, άλλά μού τά Εδιναν μέ μιά άπλοϊκή καλωσύνη μέ μιά ευγενική κουβέντα καί μιά εύχή, κι έκεϊνο τό περίεργο μείγμα άπό φοβισμένες χειρονομίες πού είχα δει εξω άπ 1 τό πανδοχείο στή Μπίστριτσα —τό σημείο τού σταυρού καί τό ξόρκι γιά τό μάτιασμα. Κατόπιν καθώς τρέχαμε, ό όδηγός Ισκυψε μπροστά, κι οί έπιβάτες, σκύβοντας άπ' τά πλάγια τής άμαξας, κοίταζαν μέ περιέργεια Ιξω στό σκοτάδι. Προφανώς κάτι πολύ συναρπαστικό γινότανε ή έπρόκειτο νά γίνει, άλλά άν καί ρώτησα δλους τούς έπιβάτες, κανείς δέ μπόρεσε νά μού

δώσει τήν παραμικρή έξήγηση. Αυτή ή άναστάτωση κράτησε κάμποση ώρα καί τέλος είδαμε μπροστά μας τό πέρασμα νά ξανοίγει άνατολικά. Μαύρα σύννεφα σέρνονταν στόν ουρανό καί στήν άτμόσφαιρα Ενιωθες τή βαριά καταθλιπτική άπειλή τοΰ κεραυνού. Ή όροσειρά ήταν σάν νά είχε χωρίσει δύο άτμόσφαιρες καί νά μπαίναμε τώρα στήν περιοχή τών κεραυνών. Τώρα κοίταζα κι έγώ Εξω γιά νά δώ τήν άμαξα πού θά μέ πήγαινε στόν Κόμη. Κάθε στιγμή νόμιζα δτι θά δώ τή λάμψη τών φαναριών μέσ' στό σκοτάδι τό μόνο δμως φώς πού φαινόταν ήταν τό μισοπεθαμένο φώς άπ' τά δικά μας φανάρια δπου Εβλεπα τά χνώτα άπ' τά ξεθεωμένα μας άλογα νά ύψώνονται σάν λευκός άτμός. Μπροστά μας βλέπαμε τόν λευκό άμμώδη δρόμο άλλά οΰτε ίχνος άμαξας. Οί έπιβάτες άνακάθισαν μέ άνακούφιση, σά νά κορόιδευαν τή δική μου άπογοήτευση. Ήδη σκεφτόμουνα τί ήταν καλύτερο νά κάνω δταν ό άμαξάς, κοιτάζοντας τό ρολόι του, είπε στούς άλλους κάτι, τόσο σιγανά καί ψιθυριστά πού σχεδόν δέν άκουγόταν· μοϋ φάνηκε δτι ήταν «Μιά ώρα νωρίτερα άπ' τό κανονικό». Μετά, γυρνώντας πρός τό μέρος μου, μοϋ είπε μέ χάτι Γερμανικά χειρότερα κι άπ' τά δικά μου:— «Δέν ύπάρχει άμαξα έδώ. Φαίνεται δτι τελικά δέν ύπάρχει κανείς νά περιμένει τόν Herr. θά πρέπει νά Ερθει μαζί μας στή Μπουκοβίνα καί νά ξαναγυρίσει aupto ή μεθαύριο, καλύτερα μεθαύριο». Καθώς μιλούσε τά αλόγα άρχισαν νά χλιμιντρίζουν νά ξεφυσούν καί νά τσινάνε άγρια, όπότε ό άμαξάς άναγκάστηκε νά τά συγκρατήσει. Τότε άνάμεσα σ' Ενα πανδαιμόνιο άπό φωνές τών χωρικών καί γενικό σταυροκόπημα, έμφανίστηκε μιά μεγάλη άμαξα μέ τέσσερα άλογα άπό πίσω μας, πού μάς προσπέρασε καί σταμάτησε στήν άκρη δίπλα στήν άμαξα. Καθώς οί άκτίνες τών φαναριών μας Επεσαν πάνω τους, παρατήρησα δτι τά άλογα ήταν κατάμαυρα, υπέροχα ζώα. Τά όδηγούσε Ινας άντρας ψηλός, μέ μακριά καστανή γενειάδα κι Ινα τεράστιο μαύρο καπέλλο πού Εκρυβε τό πρόσωπό του. Τό μόνο πού φαινόταν ήταν τά δυό λαμπερά του μάτια πού στό φώς τών φαναριών φάνταζαν κόκκινα καθώς γύρισε πρός τό μέρος μας. Είπε στόν άμαξά:— «Νωρίς Εφτασες άπόψε, φίλε μου.» Ό άμαξάς τραύλισε:— «Ό "Αγγλος Χέρ βιαζόταν» κι ό ξένος άπάντησε:—«"Ωστε γιαυτό ύποθέτω, θέλατε νά πάει στή Μπουκοβίνα. Δέ μέ ξεγελάτε, φίλε μου. Ξέρω πολλά κι Εχω γρήγορα άλογα.» Καθώς μιλούσε χαμογέλασε, καί τό φώς τών φαναριών Επεσε στό σκληρό του στόμα μέ τά κατακόκκινα χείλη καί μυτερά δόντια, άσπρα σάν φίλντισι. Ένας άπ' τούς συνεπιβάτες μου ψιθύρισε σ' Εναν άλλον τό στίχο άπό τό «Λενόρ» τού Μπέργκερ:—

'Denn die Todten veiten schnell'. ('Γιατί ot νεκροί ταξιδεύουν γοργά1). Ό παράξενος άμαξάς προφανώς άκουσε τά λόγια αύτά, γιατί σήκωσε τό κεφάλι μ' Ενα άστραφτερό χαμόγελο. Ό έπιβάτης γύρισε τό πρόσωπό του άλλοϋ, τεντώνοντας συγχρόνως τά δυό του δάχτυλα καί κάνοντας τό σταυρό του.«Δώστε μου τίς άποσκευές τοϋ Χέρ», είπε ό όδηγός καί μέ υπερβολική έξυπηρετικότητα οί άποσκευές μου φορτώθηκαν στήν άμαξα. Μετά κατέβηκα άπ' τήν άμαξα, καθώς ή άλλη ήταν σταματημένη άκριβώς δίπλα κι ό όδηγός μέ βοήθησε πιάνοντας τό μπράτσο μου σάν άτσάλινη τανάλια. Πρέπει νά είχε καταπληκτική δύναμη. Τίναξε άμίλητος τά χαλινάρια, τά αλόγα Εκαναν μεταβολή καί χαθήκαμε στά σκοτάδια τοΰ Περάσματος. Καθώς κοίταξα πίσω μου είδα τά χνώτα τών άλόγων στό φώς τών φαναριών, καί τούς πρώην συνταξιδιώτες μου σά σκιές νά σταυροκοπιοϋνται. "Επειτα ό άμαξάς χτύπησε τό καμουτσίκι του καί φώναξε τ' άλογα κι έκεϊνα δρμησαν στό δρόμο της Μπουκοβίνας. Καθώς έξαφανίστηκαν στό σκοτάδι Ενιωσα μιά περίεργη άνατριχίλα καί μέ κυρίεψε Ενα αίσθημα μοναξιάς· άλλά ό όδηγός μοΰ Εριξε μιά κάπα τούς ώμους καί μιά κουβέρτα στά πόδια, καί είπε μέ τέλεια Γερμανικά:— «Ή νύχτα είναι ψυχρή, Χέρ, καί ό κύριός μου ό Κόμης, μου παρήγγειλε νά φροντίσω γιά τήν άνεσή σας. "Αν χρειαστείτε, θά βρείτε κάτω άπό τό κάθισμά σας Ενα φλασκί σλιβοβίτσα [τό τοπικό μπράντυ άπό δαμάσκηνα]». Δέν ήπια καθόλου, άλλά παρ' δλα αύτά, καί μόνο ή σκέψη βτι υπήρχε,μέ άνακούφιζε. Ένιωθα κάπως περίεργα, καί άρκετά φοβισμένος. Νομίζω δτι άν είχα άλλη έπιλογή, θά 'πρεπε νά τήν είχα άκολουθήσει, άντί'νά κάνω αύτή τήν άγνωστη πορεία μέσα στή νύχτα. Ή άμαξα πήγαινε μέ γοργό ρυθμό ίσια μπροστά μετά κάναμε μιά πλήρη στροφή καί συνέχισε σ' Εναν άλλο εύθύ δρόμο. Μοΰ φάνηκε δτι περνούσαμε συνέχεια άπό τήν ίδια περιοχή· Ετσι σημείωσα μέ τό νοϋ μου κάποιο σημείο,καί άνακάλυψα δτι πράγματι είχα υποθέσει σωστά. Ήθελα νά ρωτήσω τόν όδηγό τί σήμαιναν δλα αύτά, άλλά πραγματικά φοβόμουνα, γιατί σκεφτόμουν δτι, σέ περίπτωση πού ή καθυστέρηση ήταν έσκεμμένη, ή διαμαρτυρία μου δέ θά είχε κανένα νόημα στή θέση πού βρισκόμουν. Τελικά δμως, έπειδή άναρωτιόμουν πόσην ώρα κάναμε, άναψα Ενα σπίρτο καί στή φλόγα του κοίταξα τό ρολόι μου· σέ λίγα λεπτά θά ήταν μεσάνυχτα. Τότε κλονίστηκα κάπως ίσως γιατί οί πρόσφατες έμπειρίες μου μέ είχαν κάνει πιό έπιρρεπή στή γενική προκατάληψη γιά τά μεσάνυχτα. Μ1 Ενα άπαίσιο αίσθημα άγωνίας περίμενα. Τότε άκούστηκε τό ούρλιαχτό ένός σκυλιού κάπου στό άγρό-

κτήμα στό τέρμα τοϋ δρόμου — Ινας μακρόσυρτος Αγωνιώδης τρομαγμένος θρήνος. Ό ήχος συνεχίστηκε άπό Ινα άλλο σκυλί, κι υστέρα άκόμα Ινα κι άλλο Ινα, ώσπου ό άνεμος πού τώρα στέναζε άπαλά ατό πέρασμα, Ιφερε τό πιό άγριο ουρλιαχτό πού έμοιαζε νά Ερχεται άπ' δλες τίς μεριές μέχρι έκεΐ πού μπορούσε νά φτάσει ή φαντασία μέσα στή βαριά νύχτα. Μέ τό πρώτο ουρλιαχτό τά άλογα άρχισαν νά τσινάνε καί νά σηκώνονται στά πίσω πόδια άλλά ό άμαξάς τούς μίλησε καθησυχαστικά κι έκεϊνα ήρέμησαν: είχαν δμως Ινα ρίγος καί ιδρώτα σά νά είχαν ξεφύγει άπό ξαφνικό τρόμο. Μετά, μακριά, άπ' τό βάθος, άπό τά βουνά, στίς δυό μεριές μας άρχισε Ινα ούρλιαχτό πιό δυνατό καί διαπεραστικό —άπό λύκους— πού Ικανέ καί τά άλογα καί έμένα ν' άντιδράσουμε μέ τόν ιδιο τρόπο: έγώ ήθελα νά πηδήξω άπ' τήν άμαξα καί νά τό βάλω στά πόδια τά δέ άλογα σηκώνονταν στά πισινά πόδια καί μετά τσίναγαν τόσο άγρια πού ό όδηγός Ιβαζε δλη του τή δύναμη γιά νά μήν άφηνιάσουν. Πάντως σέ λίγα λεπτά τά αύτιά μου συνήθισαν στόν ήχο, καί τά άλογα ήσύχασαν τόσο, πού ό όδηγός κατάφερε νά κατέβει καί νά σταθεί μπροστά τους. Τά χάιδεψε καί τά καθησύχαζε, καί τούς ψιθύρισε κάτι στό αύτί δπως άκουσα δτι κάνουν οι δαμαστές. Τό άποτέλεσμα ήταν καταπληκτικό γιατί μέ τά χάδια του τά άλογα Ιγιναν πάλι καλόβολα, άν καί συνέχισαν νά τρέμουν. Ό όδηγός άνέβηκε πάλι στή θέση του, καί τινάζοντας τά χαλινάρια, ξεκίνησε μέ μεγάλη ταχύτητα. Αύτή τή φορά, άντί νά προχωρήσει στό τέρμα τοϋ περάσματος, Ιστριψε ξαφνικά σ1 Ινα στενό δρομάκο πού Ικοβε άπότομα δεξιά μας. Σέ λίγο βρεθήκαμε περιστοιχισμένοι άπό δέντρα πού κάθε τόσο Ικαναν καμάρα πάνω άπ' τό δρόμο, μέχρι πού Ιγιναν σάν κανονικό τοΰννελ. Κατόπιν είδα πάλι μεγάλους βλοσυρούς βράχους πού μάς προστάτευαν άπ' τίς δυό μεριές. Παρόλο πού είμαστε προφυλαγμένοι, άκουγόταν ό άνεμος πού σηκωνόταν γιατί βογγούσε καί σφύριζε μέσ' στούς βράχους καί δσο τρέχαμε τά κλαδιά τών δέντρων χτυπούσαν μεταξύ τους. Τό κρύο γινόταν δλο καί πιό τσουχτερό ώσπου τέλος άρχισε νά πέφτει Ινα λεπτό άπαλό χιόνι πού κάλυψε καί μάς κι δλα γύρω μας σάν άσπρη κουβέρτα. Ό σφοδρός άνεμος Ιφερνε άκόμα στ' αύτιά μας τό ούρλιαχτό τών σκυλιών, άλλά καθώς άπομακρυνόμαστε, έξασθένιζε. Οί ύλακές τών λύκων άκούγονταν δλο καί άπό πιό κοντά, σάν νά μάς περικύκλωναν άπ 1 δλες τίς πλευρές. "Αρχισα νά φοβάμαι φριχτά, τό ίδιο καί τά άλογα· ό όδηγός δμως δέν ένοχλήθηκε στό έλάχιστο. Γύριζε συνέχεια τό κεφάλι του δεξιά κι άριστερά, άλλά έγώ δέν Ιβλεπα τίποτα μέσ' στό σκοτάδι. Ξαφνικά πέρα στ' άριστερά μας είδα νά τρεμοπαίζει μιά άδύναμη γαλάζια φλόγα. Τήν ίδια στιγμή τήν είδε κι ό όδηγός, γιατί άμέ-

σως σταμάτησε τά αλόγα, καί πηδώντας στό Εδαφος, Εξαφανίστηκε στό σκοτάδι. Δέν ήξερα τί νά κάνω, καθώς μάλιστα τό ουρλιαχτό των λύκων έρχόταν κοντύτερα, άλλά έκεΐ πού σκεφτόμουν, ό όδηγός ξαναεμφανίστηκε ξαφνικά καί άμίλητος κάθισε καί συνέχισε τό ταξίδι μας. Φαίνεται δτι θά άποκοιμήθηκα κι έβλεπα συνέχεια στόν ΰπνο μου αύτό τό περιστατικό, γιατί μοϋ φάνηκε δτι έπαναλαμβανόταν άτέλειωτες φορές, καί τώρα πού τό ξανασκέφτομαι, Εμοιαζε μέ φοβερό έφιάλτη. Κάποια φορά ή φλόγα έμφανίστηκε τόσο κοντά στό δρόμο, πού άκόμα καί στό σκοτάδι γύρω μας διέκρινα τίς κινήσεις τοϋ όδηγοΰ. Πήγαινε γρήγορα στό σημείο πού Εμφανιζόταν ή φλόγα - πρέπει νά ήταν φοβερά άδύναμη, γιατί δέ φώτιζε καθόλου τό χώρο γύρω της— κι άφοϋ μάζευε μερικές πέτρες, τίς Εφτιαχνε σέ κάποιο σχήμα. Μιά φορά σημειώθηκε Ενα περίεργο όπτικό φαινόμενο: δταν στάθηκε άνάμεσα σέ μένα καί τή φλόγα, δέν τήν Εκρυβε καθόλου, γιατί διέκρινα πάλι τήν άχνή της άνταύγεια. Αύτό μέ τάραξε, άλλά έπειδή τό φαινόμενο ήταν στιγμιαίο, πίστεψα δτι μέ γελούν τά μάτια μου Ετσι δπως πάσχιζα νά δώ στό σκοτάδι. Μετά γιά Ενα διάστημα δέ φάνηκαν καθόλου γαλάζιες φλόγες, καί συνεχίσαμε νά τρέχουμε μέσ1 στά σκοτάδια μέ τά ουρλιαχτά των λύκων γύρω μας, σά νά μάς άκολουθοϋσε Ενας κινούμενος κλοιός. Τελικά κάποια στιγμή ό όδηγός άπομακρύνθηκε περισσότερο άπό κάθε άλλη φορά, καί στήν άπουσία του τά άλογα άρχισαν νά τρέμουν χειρότερα παρά ποτέ καί νά χλιμιντρίζουν καί νά ρουθουνίζουν μέ τρόμο. Μοϋ ήταν άδύνατο νά καταλάβω τήν αίτία, γιατί τό ούρλιαχτό τών λύκων είχε σταματήσει έντελώς· έκείνη δμως άκριβώς τή στιγμή τό φεγγάρι, πού ταξίδευε άνάμεσα στά μαϋρα σύννεφα Εκανε τήν έμφάνισή του πίσω άπό τήν άκανόνιστη κορφή κάποιου μετέωρου πευκόφυτου βράχου, καί στό φώς του διέκρινα γύρω μας Εναν κλοιό λύκων μέ άσπρα δόντια καί κρεμασμένες κόκκινες γλώσσες, μέ μακριά δυνατά πόδια καί πυκνό τρίχωμα. Μέσα στή βλοσυρή σιωπή πού τούς τύλιγε ήταν έκατό φορές πιό τρομεροί, παρά δταν ούρλιαζαν. Όσο γιά μένα, Ενιωσα νά παραλύω άπ' τό φόβο . Μόνο δταν Ενας άνθρωπος βρεθεί άντιμέτωπος μέ τέτοια φρίκη μπορεί νά καταλάβει τήν άληθινή της σημασία. Έντελώς ξαφνικά οί λύκοι άρχισαν νά ουρλιάζουν λές καί τό φεγγαρόφωτο άσκοΰσε πάνω τους κάποια περίεργη έπίδραση. Τά άλογα άναπηδοϋσαν καί τσινοϋσαν καί κοίταζαν γύρω τους φοβισμένα μέ κάτι μάτια πού στριφογύριζαν μέ τρόπο σπαραχτικό. Άλλά ό ζωντανός κλοιός τής φρίκης τά εΓχε περικυκλώσει κι άναγκάστηκαν νά μείνουν στή θέση τους. Φώναξα στόν άμαξά νά Ερθει γιατί πίστεψα δτι ή μόνη μας έλπίδα ήταν νά προσπαθήσουμε νά σπάσουμε τόν

κλοιό, άλλά καί γιά νά τόν διευκολύνω νά πλησιάσει. Φώναξα καί χτύπησα μέ τό χέρι μου τό πλαϊνό της άμαξας έλπίζοντας δτι ό θόρυβος θά Εδιωχνε μακριά τούς λύκους άπό τή μιά μεριά γιά νά μπορέσει αύτός νά πλησιάσει τή σούστα. Δέν ξέρω πώς Εφτασε ώς έκεΐ, άκουσα πάντως νά ύψώνει τή φωνή του προστακτικά, καί κοιτάζοντας πρός τόν ήχο, τόν είδα νά στέκεται στό δρόμο. Καθώς άνοιξε τά μεγάλα του χέρια, σάν νά Εδιωχνε κάποιο άόρατο έμπόδιο, ο£ λύκοι όπισθοχώρησαν λίγο, κι Επειτα περισσότερο. Εκείνη άκριβώς τή στιγμή Ενα βαρύ σύννεφο πέρασε καί σκέπασε τό φεγγάρι, κι Ετσι βρεθήκαμε ξανά στό σκοτάδι. Όταν μπόρεσα νά διακρίνω ξανά, ό άμαξάς σκαρφάλωνε στή σούστα καί οί λύκοι είχαν Εξαφανιστεί. Όλα αύτά ήταν τόσο περίεργα κι άνατριχιασηκά πού μέ κυρίεψε Ενας τρομερός φόβος καί δέν μπορούσα νά μιλήσω ή νά σαλέψω. Ή ώρα μοϋ φάνηκε άτέλειωτη καθώς τώρα προχωρούσαμε σέ σχεδόν άπόλυτο σκοτάδι γιατί τά σύννεφα σέρνονταν κρύβοντας τό φεγγάρι 'Ανεβαίναμε συνέχεια Εκτός άπό σποραδικές μικρές κατηφόρες, άλλά κυρίως άνηφορίζαμε. Ξαφνικά κατάλαβα δτι ό όδηγός Εφερνε τά άλογα στήν αύλή ένός τεράστιου κατεστραμμένου κάστρου μέ μεγάλα σκοτεινά παράθυρα άπ' δπου δέν Εβγαινε τό παραμικρό φώς, καί πού οί μισογκρεμισμένες του Επάλξεις σχημάτιζαν μιά μαύρη γραμμή μέ φόντο τό σεληνόφως τοϋ ουρανού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ II ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΧΑΡΚΕΡ (συνέχεια) 5 Μαΐου.— Πρέπει νά μέ είχε πάρει ό ΰπνος, γιατί άλλιώς θά είχα σίγουρα προσέξει δτι πλησιάζαμε σ' αύτό τό άξιοπερίεργο μέρος. Μέσα στό σκοτάδι ή αύλή μοϋ φάνηκε άρκετά μεγάλη, καί μέ τά διάφορα σκοτεινά δρομάκια πού ξεκινούσαν άπό τίς μεγάλες στρογγυλές άψίδες, ίσως μοϋ φάνηκε μεγαλύτερη άπ' δτι είναι. 'Ακόμα δέν κατάφερα νά τή δώ στό φώς της μέρας. Όταν ή σούστα σταμάτησε ό όδηγός πήδηξε κάτω καί άπλωσε τό χέρι του γιά νά μέ βοηθήσει νά κατέβω. Καί πάλι δέν μπόρεσα νά μήν παρατηρήσω τήν τρομερή του δύναμη. Τό χέρι του ήταν σά σιδερένια τανάλια, πού άν ήθελε, μπορούσε νά μοϋ λιώσει τό δικό μου. Μετά κατέβασε* τά πράγματά μου καί τ' άφησε δίπλα μου καταγής καθώς στεκόμουν κοντά σέ μιά μεγάλη πόρτα, παλιά καί στολισμένη μέ μεγάλα σιδερένια καρφιά σ' ένα πλαίσιο άπό χοντρή πέτρα. 'Ακόμα καί στό άδύνατο φώς διέκρινα δτι ή πέτρα ήταν κατασκάλιστη, άλλά τά σκαλίσματα είχαν φαγωθεί άπό τίς βροχές καί τό χρόνο. Έκεΐ πού στεκόμουνα ό όδηγός πήδηξε πάλι στή θέση του, καί τίναξε τά χαλινάρια τά αλόγα ξεκίνησαν άπότομα, καί ή σούστα χάθηκε σ1 ένα άπ' τά σκοτεινά δρομάκια. Έμεινα σιωπηλός στή θέση μου, γιατί δέν ήξερα τί νά κάνω. Δέν έβλεπα πουθενά κουδούνι ή σήμαντρο, κι αν φώναζα, ήταν άπίθανο νά διαπεράσει ή φωνή μου αύτούς τούς άπειλητικούς τοίχους καί τά σκοτεινά παράθυρα. Ή άναμονή μοϋ φάνηκε άτέλειωτη, κι ένιωσα νά μέ ζώνουν οί άμφιβολίες κι οΐ φόβοι. Σέ τί μέρος είχα έρθει καί τί σόι άνθρωποι ήταν αύτοί; Σέ τί σκοτεινή περιπέτεια είχα μπλεχτεί; Μήπως αύτά είναι συνηθισμένα έπεισόδια στή ζωή ένός δικηγορικού ύπάλληλου πού τόν έστειλαν νά συζητήσει μ' έναν ξένο τήν άγορά ένός άκινήτου στό Λονδίνο; Υπάλληλος! Δέ θ' άρεσε ή λέξη στή Μίνα. Δικηγόρος —γιατί μόλις πρίν φύγω άπ' τό Λονδίνο έμαθα δτι είχα περάσει στίς έξετάσεις· είμαι τώρα κανονικός δικηγόρος! "Αρχισα νά τρίβω τά μάτια μου καί νά τσιμπιέμαι γιά νά δώ άν είμαι ξύπνιος. Όλα αύτά έμοιαζαν σάν φοβερός έφιάλτης καί νόμιζα δτι άπό στιγμή σέ στιγμή θά ξυπνήσω καί θά βρεθώ στό σπίτι, καί θά δώ τό φώς τής αύγής νά άχνοφέγγει άπ' τά παράθυρα, δπως μοϋ συνέβαινε συχνά τό πρωί μετά άπό μιά ξεθεωτική μέρα στή δουλειά. Τό δέρμα μου δμως ένιωθε τά τσιμπήματα καί τά μάτια μου δέ μέ γελούσαν.

Βρισκόμουν πράγματι ξύπνιος έν μέσω τών Καρπαθίων. Ή μόνη μου δυνατότητα ήταν νά κάνω ύπομονή καί νά περιμένω νά έρθει τό πρωί. Μόλις είχα καταλήξει σ1 αύτό τό συμπέρασμα, άκουσα κάτι βαριά βήματα νά πλησιάζουν πίσω άπ' τή μεγάλη πόρτα, κι είδα μέσ' άπ' τίς χαραμάδες νά κινείται Ινα φώς. Μετά άκούστηκε κροτάλισμα αλυσίδων καί ή κλαγγή άπό τίς τεράστιες άμπάρες πού σηκώνονταν. Κάποιο κλειδί γύρισε μέ τόν ένοχλητικό τριγμό της σκουριάς κι ή μεγάλη πόρτα άνοιξε. Στό ανοιγμά της είδα Ιναν γέρο ψηλό, δίχως γένεια έκτός άπό ένα μακρύ άσπρο μουστάκι μαυροφορεμένο άπ' τά νύχια ώς τήν κορφή, χωρίς ίχνος άλλου χρώματος πάνω του. Κρατούσε στό χέρι του μιά παλιά άσημένια λάμπα πού ή φλόγα της Εκαιγε γυμνή κι έριχνε μακριές παλλόμενες σκιές καθώς τρεμόπαιζε στό ρεύμα τής άνοιχτης πόρτας. Ό γέρος μού 'κανε νόημα νά περάσω μέ τό δεξί του χέρι μέ μιά ευγενική κίνηση, καί μού είπε μέ τέλεια άγγλικά, άλλά μέ περίεργη προφορά. «Καλώς ήρθατε στό σπίτι μου! Περάστε έλεύθερα καί μέ τή θέληση σας!» Δέν έκανε καμιά κίνηση νά 'ρθεΐ νά μέ προϋπαντήσει, άλλά στεκόταν σάν άγαλμα, λές καί ή χειρονομία τοϋ καλωσορίσματος τόν είχε μαρμαρώσει. Μόλις δμως πέρασα τό κατώφλι κινήθηκε ένστικτωδώς πρός τό μέρος μου, καί απλώνοντας τό χέρι έσφιξε τό δικό μου μέ μιά δύναμη πού μ' έκανε νά μορφάσω, καθώς μάλιστα τό χέρι αύτό ήταν κρύο σάν πάγος — πιό πολύ σάν χέρι νεκρού παρά ζωντανού άνθρώπου. Τότε μού ξαναεϊπε: «Καλωσήρθατε στό σπίτι μου. 'Ελάτε έλεύθερα, καί φύγετε μέ τό καλό κι άφήστε μου κάτι άπό τήν εύτυχία σας!» Ή δύναμη τής χειραψίας έμοιαζε τόσο πολύ μ' αύτήν πού είχα προσέξει στόν άμαξά πού δέν είχα δει τό πρόσωπό του, πού γιά μιά στιγμή άναρωτήθηκα μήπως μιλούσα μέ τό ίδιο πρόσωπο· γιά νά βεβαιωθώ ρώτησα: «Ό Κόμης Δράκουλας;» 'Υποκλίθηκε εύγενικά καί άπάντησε: «Είμαι ό Δράκουλας. Καί σας καλωσορίζω, κύριε Χάρκερ, στό σπίτι μου. Περάστε. Ή νύχτα είναι ψυχρή καί άσφαλώς έχετε άνάγκη φαγητού καί άναπαύσεως.» Καθώς μιλούσε έβαλε τή λάμπα σ' ένα στήριγμα στόν τοίχο, καί κάνοντας ένα βήμα πήρε τίς άποσκευές μου. Τίς είχε φέρει μέσα πρίν προλάβω νά τόν έμποδίσω. Διαμαρτυρήθηκα, άλλά έκεινος έπέμενε: «Όχι, κύριε, είστε ό φιλοξενούμενός μου. Είναι άργά καί δέν έχω προσωπικό. 'Αφήστε με νά σάς περιποιηθώ έγώ.» Έπέμενε νά κουβαλήσει αύτός τά πράγματά μου στό διάδρομο, καί μετά ν1 άνέ-

βει άπό μιά μεγάλη στριφογυριστή σκάλα, σ1 ενα άλλο μεγάλο διάδρομο μέ πέτρινο πάτωμα δπου τά βήματά μας άντηχοϋσαν βαριά. Στό τέλος εσπρωξε μιά βαριά πόρτα καί πρός μεγάλη μου χαρά είδα ενα κατάφωτο δωμάτιο δπου τό τραπέζι ήταν έτοιμο στρωμένο γιά δείπνο καί στό τεράστιο του τζάκι εκαιγε καί τριζοβολούσε μιά μεγάλη φωτιά άπό κούτσουρα. Ό Κόμης σταμάτησε, άκούμπησε τά πράγματά μου κάτω, ϊκλεισε τήν πόρτα, καί διασχίζοντας τό δωμάτιο άνοιξε μιά άλλη πόρτα πού όδηγούσε σ' ενα μικρό όχτάγωνο δωμάτιο πού φωτιζόταν μόνο άπό μιά λάμπα κι Εμοιαζε νά μήν εχει κανένα παράθυρο. Περνώντας το άνοιξε μιά άλλη πόρτα, καί μοϋ 'κανε νόημα νά περάσω. Τό θέαμα ήταν δμορφο· μιά ευρύχωρη φωτισμένη κρεβατοκάμαρα πού ζεσταινόταν μέ άλλη μιά φωτιά άπό κούτσουρα, πού εκανε ενα υπόκωφο βουητό στή φαρδιά καμινάδα. Ό Κόμης άφησε τά πράγματά μου μέσα κι άποσύρθηκε λέγοντας, προτού κλείσει τήν πόρτα: «Μετά τό ταξίδι σας θά γρειαστεϊ νά φρεσκαριστεΐτε καί νά πλυθείτε λιγάκι. Φαντάζομαι πώς θά βρείτε δ,τι χρειαστείτε. Όταν είστε έτοιμος, περάστε στό άλλο δωμάτιο δπου σάς περιμένει ενα έτοιμο δείπνο». Τό φώς κι ή ζεστασιά, κι ή εύγενική ύποδοχή τοϋ κόμη σχεδόν διέλυσαν δλες τίς άμφιβολίες καί τούς φόβους μου. 'Αφού λοιπόν ξαναβρήκα τόν φυσιολογικό μου έαυτό, άνακάλυψα δτι ήμουν πεθαμένος τής πείνας· ετσι, φρεσκαρίστηκα στά γρήγορα καί πήγα στό άλλο δωμάτιο. Τό δείπνο ήταν ήδη έτοιμο. Ό οικοδεσπότης μου πού στεκόταν στήν άκρη τοϋ μεγάλου τζακιού κι άκουμπούσε στό πέτρινο περβάζι, έ'κανε μιά κίνηση γεμάτη χάρη καί δείχνοντάς μου τό τραπέζι, είπε: «Παρακαλώ, καθίστε καί δεπτνήστε μέ τήν άνεσή σας. Ελπίζω νά μέ συγχωρέσετε πού δέν θά σάς συντροφεύσω εχω δειπνήσει ήδη προηγουμένως.» Τού έδωσα τό σφραγισμένο γράμμα πού μοϋ είχε άναθέσει νά φέρω ό κ. Χώκινς. Τό άνοιξε καί τό διάβασε σοβαρά· κατόπιν μ' ενα γοητευτικό χαμόγελο μού τό 'δώσε νά τό διαβάσω κι έγώ. Μιά τουλάχιστο παράγραφος μού χάρισε ιδιαίτερη εύχαρίστηση: — «Λυπάμαι πολύ γιατί λόγω μιάς κρίσης τής ποδάγρας άπό τήν όποία υποφέρω μού είναι άδύνατον νά ταξιδέψω γιά ενα διάστημα μετά χαράς δμως σάς στέλνω εναν έπαρκή άντικαταστάτη, στόν όποιον εχω άπόλυτη έμπιστοσύνη. Είναι Ινας νέος γεμάτος ένεργητικότητα καί εύφυία καί πολύ πιστός. Είναι διακριτικός καί λιγομίλητος, κι εχει μεγαλώσει στήν ύπηρεσία μου. θά είναι Ετοιμος νά σάς έξυπηρετήσει σέ δ,τι θελήσετε στή διάρκεια τής παραμονής του καί νά

λάβει όδηγίες γιά όποιοδήποτε θέμα.» Ό Κόμης πλησίασε ό ίδιος κι Εβγαλε τό σκέπασμα μιας πιατέλλας, όπότε ρίχτηκα άμέσως στό φαγητό πού ήταν Ενα υπέροχο ψητό κοτόπουλο. Αυτό ήταν τό δείπνο μου, καθώς καί λίγο τυρί καί σαλάτα, κι Ενα μπουκάλι παλιό κρασί, άπό τό όποιο ήπια δυό ποτήρια. Τήν ώρα πού Ετρωγα ό Κόμης μού Εκανε πολλές έρωτήσεις σχετικά μέ τό ταξίδι μου, καί σιγά-σιγά τοϋ είπα δλα δσα είχα περάσει. Είχα πιά τελειώσει τό δείπνο μου, καί σύμφωνα μέ τήν έπιθυμία τοϋ οικοδεσπότη μου τράβηξα μιά καρέκλα κοντά στή φωτιά κι άρχισα νά καπνίζω Ενα πούρο πού μοϋ πρόσφερε, ζητώντας συγχρόνως συγνώμη πού δέν κάπνιζε. Τότε πιά βρήκα τήν ευκαιρία νά τόν μελετήσω καί βρήκα δτι είχε πολύ έντυπωσιακή φυσιογνωμία. Τό πρόσωπό του ήταν πολύ άετήσιο μέ γαμψή μύτη καί περίεργα φουσκωτά ρουθούνια είχε μεγάλο άγέρωχο μέτωπο μέ μαλλιά άραιά στούς κροτάφους άλλά πυκνά άλλού. Τά φρύδια του ήταν τεράστια καί σχεδόν σμιχτά μέ πυκνές σγουρές τρίχες. Τό στόμα, δσο τουλάχιστον φαινόταν κάτω άπ' τό παχύ μουστάκι ήταν σφιγμένο καί μάλλον σκληρό μέ περίεργα μυτερά άσπρα δόντια πού προεξείχαν άπό κάτι χείλη πού ήταν έντυπωσιακά κόκκινα καί ζωηρά γιά άνθρωπο τής ήλικίας του. Όσο γιά τά υπόλοιπα, τ' αυτιά του ήταν κάτασπρα καί πολύ μυτερά στήν κορφή· τό πηγούνι ήταν φαρδύ κι Εντονο καί τά μάγουλα σφιχτά άλλά λιπόσαρκα. Ή γενική έντύπωση ήταν μιά άπίστευτη χλωμάδα. Είχα ήδη προσέξει τά χέρια του καθώς τά είχε άκουμπήσει στά γόνατά του στό φώς τής φωτιάς, καί μοϋ είχαν φανεί πολύ άσπρα καί λεπτά άλλά τώρα πού τά Εβλεπα άπό πιό κοντά, ήταν μάλλον τραχιά - φαρδιά, μέ κοντόχοντρα δάχτυλα. Τό περίεργο ήταν δτι είχε τρίχες στή μέση τής παλάμης του. Τά νύχια ήταν λεπτά καί μακριά, κομμένα μυτερά. Καθώς ό Κόμης Εσκυψε πάνω μου καί μέ άγγιξαν τά χέρια του, άνατρίχιασα χωρίς νά τό θέλω. Ίσως βρωμούσε ή άναπνοή του, πάντως μ' Επιασε Ενα φοβερό αίσθημα ναυτίας πού παρ' δλες τίς προσπάθειες μού ήταν άδύνατο νά κρύψω. Ό Κόμης προφανώς τό πρόσεξε τραβήχτηκε λίγο, καί μ' Ενα θλιμμένο χαμόγελο πού Εδειξε άκόμα περισσότερο τά προεξέχοντα δόντια του, ξανακάθισε στήν άλλη πλευρά τοϋ τζακιού. Μείναμε κι οΕ δυό σιωπηλοί γιά λίγο· καί καθώς κοίταξα πρός τό παράθυρο είδα τίς πρώτες άδύναμες άκτίνες τής αύγής. Παντού υπήρχε μιά περίεργη ήσυχία άλλά έγώ άφουγκράστηκα κι άκουσα, σάν άπ' τό βάθος τής κοιλάδας, ουρλιαχτά λύκων. Τά μάτια τοΰ Κόμη άστραψαν καί είπε: — «'Ακούστε τα — τά παιδιά τής νύχτας. Τί μουσική!» Βλέποντας, φαντάζομαι, στό προσωπό μου κάποια Εκφραση πού τοϋ φάνηκε περίεργη, πρόσθεσε: —

«"A ! κύριε, έσεϊς οι κάτοικοι τών πόλεων δέν μπορείτε νά νιώσετε τά αισθήματα τοϋ κυνηγού.» Μετά σηκώθηκε κα£ είπε: — «Θά είστε δμως κουρασμένος. Τό υπνοδωμάτιο σας είναι έτοιμο κι αύριο μπορείτε νά κοιμηθείτε δσο άργά θέλετε. Έ γ ώ πρέπει νά λείψω μέχρι τό άπόγευμα, λοιπόν καλόν ύπνο!» καί μέ μιά ευγενική υπόκλιση μού άνοιξε ό ίδιος τήν πόρτα τού όχτάγωνου δωμάτιου καί μπήκα στήν κρεβατοκάμαρα... Έ χ ω πελαγώσει τελείως. 'Αμφιβάλλω- φοβάμαι· κάνω περίεργες σκέψεις πού δέν τολμώ νά όμολογήσω ούτε στόν έαυτό μου. Θέ μου, δώσ' μου δύναμη, τουλάχιστο γιά χάρη τών δικών μου! 7 Μαΐου. — Καί πάλι νωρίς τό πρωί άλλά ξεκουράστηκα κι εύχαριστήθηκα τό τελευταίο εικοσιτετράωρο. Κοιμήθηκα μέχρι άργά, καί ξύπνησα μόνος μου. Μόλις ντύθηκα πήγα στό δωμάτιο δπου είχαμε δειπνήσει καί βρήκα νά μέ περιμένει ενα κρύο πρωινό, μέ καφέ πού είχε διατηρηθεί ζεστός πάνω στό τζάκι. Πάνώ στό τραπέζι ήταν μιά κάρτα πού εγραφε: — «Πρέπει νά λείψω γιά λίγο. Μή μέ περιμένετε. —Δ.» Στρώθηκα λοιπόν κι έφαγα χορταστικά. Μόλις τελείωσα έψαξα γιά κανένα καμπανάκι γιά νά ειδοποιήσω τούς υπηρέτες δτι είχα τελειώσει, άλλά δέν έβρισκα πουθενά. Περίεργες έλλείψεις εχει αυτό τό σπίτι, αν σκεφτεί κανείς τά έκπληκτικά δείγματα πλούτου γύρω μου. Τό σερβίτσιο τοϋ φαγητού είναι χρυσό, καί τόσο καλοδουλεμένο πού πρέπει νά 'χει τεράστια άξία. Οΐ κουρτίνες ή ταπετσαρία στίς καρέκλες καί τούς καναπέδες, καί οί κουρτίνες τού κρεβατιού μου είναι άπό τά πιό άκριβά κι ύπέροχα υφάσματα, πού πρέπει νά είχαν μυθική άξία δταν ήταν καινούρια, γιατί τώρα έχουν ήλικία αιώνων άν καί σέ πολύ καλή κατάσταση. Κάτι τέτοια ύφάσματα είδα στό Χάμτον Κώρτ, άλλά έκεΐ ήταν φθαρμένα καί τριμμένα καί σκωροφαγωμένα. Ά π ' τήν άλλη πλευρά, σέ κανένα δωμάτιο δέν ύπάρχει ό παραμικρός καθρέφτης. Δέν υπάρχει κάν καθρέφτης τουαλέτας στό τραπέζι μου, καί γιά νά ξυριστώ καί νά χτενιστώ άναγκάστηκα νά βγάλω άπό τό σάκο μου τό μικρό μου καθρεφτάκι τοϋ ξυρίσματος. Δέν είδα πουθενά υπηρέτη, καί δέν άκουσα τόν παραμικρό ήχο κοντά στόν πύργο, έκτός άπό τά ουρλιαχτά τών λύκων. "Οταν τελείωσα τό γεύμα μου —πού δέν ξέρω άν ήταν πρόγευμα ή γεύμα γιατί ήταν πέντε μέ εξη τό άπόγευμα δταν έφαγα— έψαξα κάτι νά διαβάσω, γιατί δέν ήθελα νά τριγυρίσω στόν πύργο πρίν ζητήσω τήν άδεια τού Κόμη. Στό δωμάτιο δέν υπήρχε τίποτα άπολύτως · βιβλίο, έφημερίδα, ή εστω γραφική ΰλη. Έτσι άνοιξα μιά άλλη πόρτα στό δωμάτιο καί βρήκα £να είδος βιβλιοθήκης. Δοκίμασα καί τήν άντικρυνή πόρτα, άλλά τή βρήκα κλειδωμένη.

Στη βιβλιοθήκη βρήκα πρός μεγάλη μου χαρά, ενα σωρό Αγγλικά βιβλία, ράφια όλόκληρα καί δεμένους τόμους άπό περιοδικά κι εφημερίδες. Στό κέντρο υπήρχε ενα τραπέζι μέ σκόρπια άγγλικά περιοδικά κι εφημερίδες, άν καί τίποτα μέ πρόσφατη ήμερομηνία. Τά βιβλία είχαν μεγάλη ποικιλία —ιστορία, γεωγραφία, πολιτική, πολιτική οικονομία, βοτανολογία, γεωλογία, νομικά— δλα σέ σχέση μέ τήν 'Αγγλία, τήν άγγλική ζωή, τίς συνήθειες καί τά έθιμα. 'Υπήρχαν ώς καί τηλεφωνικός κατάλογος τοϋ Λονδίνου, «κόκκινος» καί «Μπλέ», τό "Αλμανακ τοϋ Χουίτεηκερ, κατάλογος έμπορικών είδών καί —κάπως άναπτερώθηκα δταν τόν είδα— ό Νομικός Κώδικας. Καθώς χάζευα τά βιβλία, άνοιξε ή πόρτα καί μπήκε ό Κόμης. Μέ χαιρέτησε εγκάρδια κι είπε δτι ήλπιζε νά είχα ξεκουραστεί. Μετά συνέχισε: «Χαίρομαι πού βρεθήκατε έδώ· είμαι σίγουρος δτι θά βρείτε πολλά πού σας ένδιαφέρουν. Αύτά» — κι άκούμπησε τό χέρι του πάνω σέ μερικά βιβλία— μού στάθηκαν πολύ καλοί φίλοι, κι έπί πολλά χρόνια. 'Από τότε πού άποφάσισα νά πάω στό Λονδίνο μού χάρισαν πολλές ώρες άπόλαυσης. 'Απ 1 αύτά γνώρισα τή μεγάλη σας 'Αγγλία· κι δταν τή γνωρίζεις τήν άγαπάς. Ποθώ νά περπατήσω στούς πολυσύχναστους δρόμους τού τεράστιου Λονδίνου, νά βρεθώ μέσα σ' αύτόν τό κυκεώνα καί τή δίνη τού κόσμου νά ζήσω τή ζωή του, τίς άλλαγές του, τό θάνατό του, δλα δσα τό κάνουν νά είναι αυτό πού είναι. 'Αλίμονο δμως! Ξέρω τή γλώσσα σας μόνο άπ 1 τά βιβλία. Ελπίζω σέ σάς φίλε μου, γιά νά μάθω νά τή μιλώ.» «Μά, Κόμη» είπα, «ξέρετε καί μιλάτε τέλεια άγγλικά!» Ύποκλήθηκε σοβαρός. «Σάς εύχαριστώ, φίλε μου, γιά δλες τίς κολακευτικές σας έκτιμήσεις, άλλά φοβάμαι δτι εχω άκόμα πολύ δρόμο μπροστά μου. Πράγματι, ξέρω τή γραμματική καί τίς λέξεις άλλά δέν ξέρω νά τά λέω». «Κι δμως,» είπα «μιλάτε θαυμάσια». «Δέν είναι ετσι» άπάντησε. «Ξέρω βέβαια, δτι άν εμενα καί μιλούσα στό Λονδίνο, πολλοί δέν θά καταλάβαιναν δτι είμαι ξένος. Αύτό δέ μού άρκεΐ.Έδώ είμαι ενας ευγενής· βογιάρος- οί άπλοί άνθρωποι μέ ξέρουν κι είμαι άρχοντας. Ένας ξένος δμως σέ ξένον τόπο, είναι ενα τίποτα- οί άνθρωποι δέν τόν ξέρουν — κι δταν δέν ξέρεις δέν σ' ένδιαφέρει ό άλλος. Έ γ ώ θά είμαι εύχαριστημένος άν μοιάζω μέ τούς ύπόλοιπους, ώστε κανείς νά μή σταματήσει άν μέ δει, ούτε νά πάψει νά μιλά άν μ' άκούσει, γιά νά πει: «Χά, χά! ξένος!» Είναι τόσος καιρός πού είμαι άρχοντας πού θέλω νά έξακολουθήσω - ή τουλάχιστον νά μή μ' έξουσιάζει κανείς άλλος. Έσεΐς ήρθατε σέ μένα δχι

μόνο σάν απεσταλμένος τοϋ φίλου μου Πήτερ Χώκινς άπό τό Έξετερ, γιά νά μοΰ πείτε δλα τά σχετικά μέ τό καινούριο μου κτήμα στό Λονδίνο. Ελπίζω δτι θά μείνετε κιόλας λίγο κοντά μου, ώστε συζητώντας μαζί σας νά μάθω τόν σωστό τονισμό της άγγλικής καί θέλω νά μοΰ τό λέτε δταν κάνω σφάλματα, εστω καί τό παραμικρό, στήν όμιλία μου. Λυπούμαι πού άναγκάστηκα νά λείψω τόσην ώρα σήμερα· άλλά ξέρω δτι θά συγχωρήσετε κάποιον πού εχει τόσες σημαντικές υποθέσεις νά φροντίσει». Βέβαια είπα δτι εύχαρίστως, καί φυσικά, καί ρώτησα αν μπορούσα νά έρχομαι στό δωμάτιο αύτό δποτε ήθελα. 'Απάντησε «Ναί, βεβαίως» καί πρόσθεσε: «Μπορείτε νά πηγαίνετε δπου θέλετε στόν πύργο, έκτός άπό κει πού οί πόρτες είναι κλειδωμένες, δπου βεβαίως δέν θά θελήσετε νά πάτε. 'Υπάρχουν λόγοι πού τά πράγματα είναι δπως είναι πού, αν βλέπατε μέ τά μάτια μου καί γνωρίζατε μέ τή δική μου γνώση, θά καταλαβαίνατε ίσως καλύτερα.» Είπα δτι σίγουρα ετσι ήταν, καί συνέχισε: «Βρισκόμαστε στήν Τρανσυλβανία καί ή Τρανσυλβανία δέν είναι 'Αγγλία. Οι συνήθειές μας δέν είναι σάν τίς δικές σας, καί πολλά πράγματα θά σάς φανούν περίεργα. "Αν καί άπ' δτι μοΰ 'χετε ήδη πει άπό τίς έμπειρίες σας, πήρατε ήδη μιά γεύση τών περίεργων πού συμβαίνουν έδώ.» Όλα αύτά μας όδήγησαν σέ μεγάλη συζήτηση. Καί καθώς ήταν φανερό δτι είχε διάθεση νά μιλήσει, εστω καί γιά τήν ίδια τήν κουβέντα, τού έκανα διάφορες ερωτήσεις σχετικά μέ πράγματα πού μοϋ είχαν συμβεί ή πού είχαν υποπέσει στήν άντίληψή μου. Μερικές φορές ξέφευγε άπ' τό θέμα, ή άλλαζε συζήτηση κάνοντας δτι δέν καταλαβαίνει· γενικά δμως άπαντούσε σ1 δλες μου τις έρωτήσεις μέ τή μεγαλύτερη ειλικρίνεια. Κατόπιν, καθώς ή ώρα περνούσε κι είχα ξεθαρρέψει τόν ρώτησα γιά μερικά περίεργα πού είχαν συμβεί τήν προηγούμενη νύχτα, δπως, γιά παράδειγμα, γιατί ό άμαξάς πήγαινε πρός τά μέρη δπου είχαμε δει τίς γαλάζιες φλόγες. Ήταν άλήθεια δτι έδειχναν τό σημείο πού ήταν κρυμμένο χρυσάφι; Μού εξήγησε τότε δτι κατά κοινή δοξασία μιά όρισμένη νύχτα τού χρόνου—συγκεκριμένα τή χθεσινή, πού δλα τά κακά πνεύματα υποτίθεται δτι ξαμολιούνται άχαλίνωτα— έμφανίζεται μιά γαλάζια φλόγα στά σημεία δπου υπάρχει κρυμμένος θησαυρός. «Ό θησαυρός αύτός είναι κρυμμένος,» συνέχισε, «στήν περιοχή πού διασχίσατε χθές τό βράδυ, δέν ύπάρχει άμφιβολία γιαυτό· γιατί σ' αύτή τήν περιοχή έγιναν μάχες έπί αιώνες μέ Βλάχους, Σάξωνες καί Τούρκους. Δέν ύπάρχει σχεδόν πιθαμή γης σ' δλη αύτή τήν περιοχή πού νά μήν είναι ποτισμένη άνθρώπινο αίμα

—πατριώτη ή κατακτητή. Στά παλιά τά χρόνια διαδραματίζονταν συγκλονιστικές σκηνές δταν οί Αυστριακοί κι οί Ούγγροι έρχόντουσαν κατά ορδές, κι οί πατριώτες έβγαιναν νά τους συναντήσουν —άντρες καί γυναίκες ήλικιωμένοι καί παιδιά άκόμη — καί περίμεναν στους βράχους πάνω άπ' τά φαράγγια νά εμφανιστούν καί νά τούς κατατροπώσουν μέ τεχνητές κατολισθήσεις. Κι δταν άκόμη ό κατακτητής έμπαινε θριαμβευτικά, δέν έβρισκε πολλά πράγματα, γιατί δ,τι υπήρχε, ήταν κρυμμένο, στήν άγκαλιά τής γής.» «Μά πώς,» είπα «είναι δυνατόν νά μήν έχουν βρεθεί τόσον καιρό άφοϋ ύπάρχουν τόσο σίγουρα σημάδια άρκεϊ ό κόσμος νά κάνει τόν κόπο νά κοιτάξει;» Ό~Κόμης χαμογέλασε, καί καθώς τά χείλη του τεντώθηκαν πάνω στά ούλα του, άποκαλύφτηκαν περίεργα οί μεγάλοι μυτεροί κυνόδοντες· άπάντησε: — «Γιατί ό χωριάτης είναι κατά βάθος δειλός καί ήλίθιος! Οί φλόγες αυτές έμφανίζονται μονάχα μιά νύχτα. Καί τή νύχτα αύτή, δέν ύπάρχει άνθρωπος σ1 αυτόν τόν τόπο πού θά τό κουνήσει άπ' τό σπίτι του. Άλλά, άγαπητέ μου, άκόμη κι αν έβγαινε, δέν θά ήξερε τί νά κάνει. Κι ό χωρικός πού μοϋ λέτε δτι σημάδεψε τό μέρος πού εμφανίστηκε ή φλόγα, δέν θά ήξερε άσφαλώς στό φώς τής μέρας νά ψάξει ούτε γιά τά ίδια του τά σημάδια. Παίρνω δρκο δτι κι έσεϊς δέν θά μπορούσατε νά ξαναβρείτε τά μέρη έκεϊνα.» «Σ' αυτό έχετε δίκιο,» είπα. «Δέ θά είχα τήν παραμικρή ιδέα πρός τά πού νά ψάξω.» Μετά ή κουβέντα πήγε σέ άλλα θέματα. «Ελάτε,» είπε στό τέλος, «πείτε μου γιά τό Λονδίνο καί γιά τό κτήμα πού μού εξασφαλίσατε.» Ζητώντας συγνώμη γιά τήν άμέλειά μου, πήγα στό δωμάτιό μου νά πάρω τά χαρτιά άπ 1 τόν σάκο μου. Καθώς τά έβαλα στή σειρά άκουσα κροτάλισμα πορσελάνης καί άσημικών άπό τό διπλανό δωμάτιο καί καθώς περνούσα, πρόσεξα δτι κάποιος είχε σηκώσει τό τραπέζι κι είχε άνάψει τή λάμπα, γιατί είχε ήδη σκοτεινιάσει γιά τά καλά. Είχαν άνάψει κι οί λάμπες στό γραφείο ή βιβλιοθήκη, καί βρήκα τόν Κόμη ξαπλωμένο σ' έναν καναπέ, νά διαβάζει ούτε λίγο ούτε πολύ έναν άγγλικό όδηγό τού Μπράντσω. Όταν μπήκα μέσα καθάρισε τά βιβλία καί χαρτιά άπ' τό τραπέζι, καί άφοσιωθήκαμε μαζί σέ σχέδια, πράξεις καί λογαριασμούς κάθε είδους. Ενδιαφερόταν γιά δλα, καί μού έκανε χιλιάδες έρωτήσεις γιά τό κτήμα καί τήν περιοχή. Ήταν ολοφάνερο δτι είχε μελετήσει έκ τών προτέρων κάθε τί τό σχετικό μέ τή γειτονιά, γιατί στό τέλος ήξερε πολύ περισσότερα άπ' δτι έγώ. Όταν τού τό είπα, άπάντησε: — «Μά, φίλε μου, δέν νομίζετε δτι κάτι τέτοιο είναι άπαραίτητο; Όταν θά πάω έκεϊ θά είμαι όλομόναχος κι ό φίλος μου Χάρκερ Τζόναθαν —ώ, μέ συγχωρείτε άκολουθώ τή συνήθεια τής χώρας μας

νά βάζουμε πρώτο τό έπίθετο— ό φίλος μου Τζόναθαν Χάρκερ δέν θά είναι δίπλα μου νά μέ διορθώνει καί νά μέ βοηθά. Θά είναι στό Έξετερ μίλια μακριά, δουλεύοντας σέ διάφορες νομικές υποθέσεις μέ τόν άλλο φίλο μου τόν Πήτερ Χώκινς. Λοιπόν;» Συζητήσαμε διεξοδικά γιά την υπόθεση της άγοράς τοΰ κτήματος στό Πάρφλητ. Όταν τοϋ είπα δλα τά στοιχεία καί εβαλε τήν υπογραφή του στά άπαραίτητα χαρτιά, κι άφοϋ εγραψε μαζί κι ενα γράμμα γιά νά τό στέίλει στόν κ. Χώκινς, άρχισε νά μέ ρωτάει πώς είχα άνακαλύψει ενα τόσο κατάλληλο μέρος. Τοΰ διάβασα τίς σημειώσεις πού είχα κρατήσει τότε, καί πού άντιγράφω έδώ: — «Στό Πάρφλητ, σέ κάποια πάροδο, άνακάλυψα ενα κτήμα Ακριβώς δπως ζητά ό πελάτης, τό όποιο είχε μιά ξεχαρβαλωμένη πινακίδα οτι «πωλείται». Περιφράσσεται άπό εναν ψηλό τοίχο, πολύ παλιάς κατασκευής, άπό χοντρή πέτρα, καί δέν εχει έπισκευαστεί επί πολλά χρόνια. Ή κλειστή πύλη ήταν παλιά δρύινη μέ σίδερα φαγωμένα άπ' τή σκουριά. Τό κτήμα λέγεται Carfax, σίγουρα παραφθορά τοϋ παλιού Quarte Face, γιατί τό σπίτι εχει τέσσερεις πλευρές πού άντιστοιχούν στά τέσσερα σημεία τοϋ όρίζοντα. Συνολικά Ιχει περίπου όγδόντα στρέμματα πού περικλείονται άπό τόν ψηλό τοίχο πού άνέφερα προηγουμένως. Έχει πολλά δέντρα πού σέ μερικά σημεία τό κάνουν καταπληκτικό, κι υπάρχει μιά βαθιά, σκοτεινή δεξαμενή ή μικρή λίμνη πού προφανώς τροφοδοτείται άπό κάποια πηγή, γιατί τό νερό είναι καθαρό καί τρέχει σ' ενα άρκετά φαρδύ ρυάκι. Τό σπίτι είναι πολύ μεγάλο καί παλιό, θάλεγα μεσαιωνικό γιατί ενα τμήμα του είναι χτισμένο άπό φοβερά χοντρή πέτρα, μέ λίγα μόνο παράθυρα σέ μεγάλο ΰψος, μέ χοντρά σιδερένια κάγκελα. Μοιάζει σάν οχυρωμένο κάστρο, κι εχει κοντά ενα μικρό παρεκκλήσι ή ναό. Δέν μπόρεσα νά μπώ, γιατί δέν είχα τό κλειδί τής πόρτας πού όδηγούσε εκεί άπό τό σπίτι, άλλά πήρα μέ τή μηχανή μου άρκετές φωτογραφίες άπό διάφορες γωνίες. Έχουν προστεθεί διάφορες πτέρυγες στό σπίτι, άλλά μέ πολύ άνισο τρόπο, καί μόνο υποθέσεις μπορώ νά κάνω σχετικά μέ τό έμβαδόν του, πού πάντως πρέπει νά είναι πολύ μεγάλο. Τριγύρω υπάρχουν πολύ λίγα σπίτια. Ένα άπ' αύτά είναι ενα τεράστιο σπίτι πού πρόσφατα έπισκευάστηκε καί διαμορφώθηκε σέ ιδιωτικό φρενοκομείο. Δέν είναι πάντως όρατό άπό τό κτήμα.» Όταν τελείωσα, είπε: «Χαίρομαι πού είναι παλιό καί μεγάλο. Προέρχομαι ό ίδιος άπό παλιά οικογένεια, κι £να καινούριο σπίτι θά μέ σκότωνε. Δέν μπορεί ενα σπίτι νά γίνει κατοικήσιμο σέ μιά μέρα, καί στό κάτω κάτω πόσες μέρες έ'χει ενας αιώνας! Επίσης έπικροτώ τό παλιό παρεκκλήσι.

Έμεΐς οί ευγενείς της Τρανσυλβανίας δε θέλουμε νά σκεφτόμαστε δτι τά κόκαλα μας θά κείτονται άνάμεσα στους κοινούς νεκρούς. Δέν έπιζητώ τήν ευθυμία ή τή διασκέδαση ούτε την αισθησιακή λαμπρότητα τοΰ ήλιου καί τοΰ γαργαριστού νερού πού άρέσουν στους νέους καί τούς πρόσχαρους. Δέν είμαι πιά νέος. Καί ή καρδιά μου, μετά άπό Ατέλειωτα χρόνια πένθους γιά τούς νεκρούς, δέν μπορεί πιά νά νιώσει χαρά. "Αλλωστε οί τοίχοι τοϋ πύργου μου είναι ραγισμένοι πλήθυναν οί σκιές κι ή κρύα πνοή τοϋ Ανέμου περνά άπ' τις σπασμένες επάλξεις καί τά κουφώματα. 'Αγαπώ τό σκοτάδι καί τίς σκιές, καί δταν μπορώ θέλω νά μένω μόνος"μέ τίς σκέψεις μου.» Κατά κάποιον τρόπο τά λόγια του δέν συμφωνούσαν μέ τήν εκφρασή του, ή ίσως ή κατασκευή τοϋ προσώπου του έκανε τό χαμόγελο του νά μοιάζει κακεντρεχές καί σκυθρωπό. Ξαφνικά μέ κάποια δικαιολογία έφυγε, ζητώντας μου νά ταχτοποιήσω τά χαρτιά μου. Έλειψε άρκετή ώρα κι άρχισα νά κοιτάω μερικά άπ" τά βιβλία γύρω μου. Ένα άπ 1 αύτΑ ήταν ένας άτλας πού άνοιξε μόνος του στη σελίδα τής 'Αγγλίας, σΑν νΑ είχε χρησιμοποιηθεί πολύ ό χΑρτης αύτός. ΚοιτΑζοντΑς τον βρήκα σέ ορισμένα σημεία σημειωμένους μικρούς κύκλους, πού έξετΑζοντΑς τους παρατήρησα δτι ό ενας ήταν κοντΑ στό Λονδίνο Από τήν Ανατολή, προφανώς έκεϊ πού βρισκόταν τό καινούριο του κτήμα- κι άλλοι δύο ήταν στό Έξετερ καί στό Γουΐτμπυ, στήν Ακτή τοϋ Γυόρκσηαρ. Είχε περΑσει σχεδόν μιά ώρα δταν γύρισε ό Κόμης. α"Α !,» είπε, «Ακόμα μέ τά βιβλία; Ωραία! Μά δέν πρέπει νά εργάζεστε συνεχώς. Ελάτε· μαθαίνω δτι τό δείπνο σας είναι έτοιμο.» Μέ οδήγησε στό διπλανό δωμάτιο δπου υπήρχε έτοιμο στό τραπέζι ενα έξαίρετο δείπνο. Ό Κόμης καί πάλι ζήτησε νά τόν συγχωρέσω άλλά είχε δειπνήσει έ'ξω, δταν έ'λειπε. Κάθισε δμως δπως καί τήν προηγούμενη νύχτα, καί κουβέντιαζε καθώς έτρωγα. Μετά τό δείπνο κάπνισα, δπως τό προηγούμενο βράδυ, κι ό Κόμης έμεινε μαζί μου φλυαρώντας καί κάνοντάς μου έρωτήσεις γιά τά πιό άπίθανα θέματα, έπί ώρες. Ένιωθα δτι γινόταν πάρα πολύ άργά, άλλά δέν είπα τίποτα γιατί αισθανόμουν τήν ύποχρέωση νά ικανοποιήσω τίς έπιθυμίες τοϋ οικοδεσπότη μέ κάθε τρόπο. Δέν νύσταζα, γιατί ό χθεσινός μου ΰπνος μέ είχε συνεφέρει, άλλά ένιωθα άθελά μου έκείνη τήν άνατριχίλα πού σέ πιάνει στό χΑραμα ή στή φυρονεριΑ. Λένε δτι οί έτοιμοθΑνατοι πεθαίνουν συνήθως τήν αυγή ή τό ήλιοβασίλεμα.Όποιος έχει νιώσει αύτή τήν Αλλαγή στήν Ατμόσφαιρα σέ στιγμή πού ένιωθε κουρασμένος καί κατΑ κΑποιον τρόπο παγιδευμένος, μπορεί εύκολα νΑ τό πιστέψει. ΞαφνικΑ Ακούσαμε τό λΑλημα ένός πετεινού μέ Αφύσικη όξύτητα στόν καθαρό πρωινό, Αέρα· ό Κόμης ΔρΑκουλας πετΑχτηκε δρθιος, κι είπε: —

«Νά πού έ'φτασε πάλι τό πρωί! Τί άμέλεια έκ μέρους μου νά σας κρατήσω άγρυπνο τόσην ώρα! Πρέπει νά κάνετε τίς συζητήσεις μας γιά τήν άγαπητή μου 'Αγγλία λιγότερο ενδιαφέρουσες, γιά νά μήν ξεχνώ πώς περνά ή ώρα» καί μέ μιά ευγενική υπόκλιση,άποσύρθηκε. Πήγα στό δωμάτιό μου καί τράβηξα τίς κουρτίνες, άλλά δέν υπήρχε τίποτα άξιοπρόσεχτο· τό παράθυρό μου εβλεπε στήν αύλή· τό μόνο πού φαινόταν ήταν τό ζεστό γκριζωπό χρώμα τοϋ ουρανού πού ζωήρευε. Έτσι ξανατράβηξα τίς κουρτίνες κι έγραψα γιά τά σημερινά. 8 Μαΐον. — Καθώς έγραφα στό τετράδιο αύτό είχα άρχίσει νά φοβούμαι δτι είμαι πολύ φλύαρος. Τώρα δμως χαίρομαι πού άπ 1 τήν άρχή μπήκα σέ λεπτομέρειες, γιατί στό σπίτι αύτό υπάρχει κάτι τόσο άλλόκοτο πού άρχίζω νά νιώθω άσχημα. Θά 'θελα νά εφευγα σώος ή νά μήν είχα έ'ρθει ποτέ. Ίσως δλη αυτή ή περίεργη νυχτερινή ζωή εχει άρχίσει νά μέ πειράζει. Μακάρι νά ήταν μόνο αύτό ! "Αν υπήρχε κάποιος νά τοϋ μιλήσω, ίσως άντεχα, άλλά δέν υπάρχει κανείς.Μόνο ό Κόμης ύπάρχει, κι αύτός πάλι! — Φοβάμαι σάν νά είμαι τό μόνο ζωντανό δν στό μέρος αύτό. Θά προσπαθήσω νά τά λέω πεζά, τουλάχιστο δσο άφορά τά γεγονότα. Αύτό θά μέ βοηθήσει ν' άντέξω καί δέν θ' άφήσει νά όργιάζει ή φαντασία μου. "Αν γίνει κάτι τέτοιο χάθηκα. "Ας δούμε κατ' άρχήν ποιά είναι ή θέση μου. Όταν έπεσα στό κρεβάτι κοιμήθηκα λίγες ώρες, καί μετά νιώθοντας δτι δέν ήθελα νά κοιμηθώ άλλο,σηκώθηκα. Είχα κρεμάσει τό καθρεφτάκι μου στό παράθυρο, κι είχα μόλις άρχίσει νά ξυρίζομαι. Ξαφνικά ένιωσα ενα χέρι στόν ώμο μου, κι άκουσα τή φωνή τού Κόμη νά μοϋ λέει «Καλημέρα.» Τινάχτηκα, γιατί παραξενεύτηκα πού δέν τόν είχα δει, ένώ στό καθρεφτάκι μου φαινόταν ολόκληρο τό δωμάτιο πίσω μου. Ά π ' τό ξάφνιασμα κόπηκα λιγάκι, άλλά δέν τό πρόσεξα έκείνη τό στιγμή. 'Αφού άνταπόδωσα τόν χαιρετισμό τού Κόμη, ξαναγύρισα στόν καθρέφτη νά δώ μήπως είχα κάνει λάθος. Αύτή τή φορά δέν υπήρχε άμφιβολία, γιατί ό άνθρωπος ήταν δίπλα μου, καί τόν έ'βλεπα άν γυρνούσα πρός τόν ώμο μου. Άλλά στόν καθρέφτη δέν υπήρχε καμμιά άντανάκλαση! Φαινόταν τό δωμάτιο όλόκληρο πίσω μου άλλά ούτε ίχνος άνθρώπου, έκτός άπό τόν έαυτό μου. Αύτό ήταν έκπληκτικό, καί μαζί μ' δλα τ' άλλα περίεργα, άρχισε νά μοΰ ενισχύει εκείνο τό αίσθημα άμηχανίας πού εχω πάντα δταν είμαι κοντά στόν Κόμη. Έκείνη δμως τή στιγμή είδα δτι τό κόψιμο είχε ματώσει λιγάκι, καί τό αίμα έσταζε πρός τό πηγούνι μου. "Αφησα τό ξυράφι, κάνοντας μισή στροφή γιά νά βρώ λίγο λευκοπλάστη. Μόλις ό Κόμης είδε τό πρόσωπό μου, τά μάτια του άστραψαν μέ διαβολική μανία καί ξαφνικά μέ άρπαξε άπ' τό λαιμό. Τραβήχτηκα, καί

τό χέρι του άγγιξε τήν άλυσίδα μέ τίς χάντρες πού ήταν κρεμασμένος ό σταυρός. Ή Αλλαγή του ήταν άκαριαία, γιατί ή μανία του πέρασε τόσο γρήγορα, πού δέν μπορούσα νά τό πιστέψω δτι είχε πράγματι συμβεί. «Νά προσέχετε,» είπε «νά προσέχετε μήν κόβεστε. Στά μέρη αύτά είναι πιό έπικίνδυνο άπ 1 δτι νομίζετε.» Κατόπιν αρπάζοντας τό καθρεφτάκι, συνέχισε: «Κι αύτό τό καταραμένο πράγμα φταίει γιά δλα. Γελοίο άντικείμενο της άνθρώπινης ματαιοδοξίας! Έξω!» κι άνοίγοντας τό βαρύ παράθυρο μ' ένα τρομερό σπρώξιμο τοϋ χεριού του, πέταξε έξω τό καθρεφτάκι πού έσπασε σέ χιλιάδες κομμάτια κάτω στήν πέτρινη αύλή. Μετά άποσύρθηκε χωρίς νά πει λέξη. Πολύ ένοχλητικά δλα αύτά, γιατί πώς θά ξυρίζομαι τώρα χωρίς καθρέφτη; Εκτός αν χρησιμοποιήσω τή θήκη τοϋ ρολογιού μου ή τόν πάτο της κούπας ξυρίσματος, πού εύτυχώς είναι μεταλλικά. Όταν πήγα στήν τραπεζαρία, τό πρωινό ήταν έτοιμο, άλλά ό Κόμης δέ φαινόταν πουθενά. Έτσι προγευμάτισα μόνος. Τό περίεργο είναι δτι μέχρι τώρα δέν έχω δει τόν Κόμη οΰτε νά τρώει οΰτε νά πίνει. Πρέπει νά είναι πολύ άλλόκοτος άνθρωπος... Μετά τό πρωινό έκανα μιά μικρή έξερεύνηση τού πύργου. Βγήκα στίς σκάλες καί βρήκα ένα δωμάτιο πού Εβλεπε νότια. Ή θέα ήταν μαγευτική, κι άπό κει πού στεκόμουν φαινόταν όλόκληρη. Ό πύργος είναι χτισμένος στήν άκρη ένός τρομερού γκρεμού. "Αν έριχνα μιά πέτρα άπ' τό παράθυρο θά έπεφτε χιλιάδες πόδια χωρίς ν' άγγίξει τίποτα! Ώς έκεϊ πού έφτανε τό βλέμμα, ήταν μιά θάλασσα άπό πράσινες κορυφές δέντρων, πού διακόπτονταν πού καί πού άπό κάποια βαθιά χαράδρα. Έδώ κι έκεϊ φαίνονταν άσημένιες κλωστές στά σημεία πού οί ποταμοί μπλέκονται στά βαθιά φαράγγια μέσα στά δάση. Δέν είμαι δμως σέ διάθεση γιά νά περιγράψω όμορφιές, γιατί άφοϋ κοίταξα τή θέα, συνέχισα τήν έξερεύνηση· πόρτες, πόρτες παντού, κι δλες κλειδωμένες κι άμπαρωμένες. Δέν ύπάρχει πουθενά προσιτή έξοδος έκτός άπ 1 τά παράθυρα στούς τοίχους τοϋ πύργου. Τό κάστρο αύτό είναι σωστή φυλακή, κι έγώ φυλακισμένος!

ΚΕΦΑΛΑΙΟ III ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΧΑΡΚΕΡ (συνέχεια) Όταν άνακάλυψα πώς ήμουν φυλακισμένος μ' επιασε κάτι σάν τρέλα. 'Ανεβοκατέβηκα τρέχοντας τίς σκάλες, δοκιμάζοντας δλες τ£ς πόρτες καί κοίταζα άπό κάθε παράθυρο πού έβρισκα· σιγά σιγά δμως μέ κυρίεψε ή αίσθηση τοϋ άδιέξοδου. Τώρα πού τό ξανασκέφτομαι μετά άπό λίγες ώρες, νομίζω δτι πρέπει νά είχα τρελαθεί γιά λίγο, γιατί φέρθηκα σάν ποντίκι στη φάκα. Όταν δμως συνειδητοποίησα την άδυναμία μου, κάθισα ήσυχα —πιό ήσυχα παρά ποτέ— κι άρχισα νά σκέφτομαι τί άπρεπε νά κάνω. 'Ακόμα σκέφτομαι, μά δεν !χω φτάσει σέ κανένα συγκεκριμένο συμπέρασμα. Ένα μόνο πράγμα είναι σίγουρο: δτι δέν πρέπει νά συζητήσω αύτά τά πράγματα μέ τόν Κόμη. Ξέρει πολύ καλά δτι είμαι φυλακισμένος· κι άφοϋ ευθύνεται ό 'ίδιος κι όπωσδήποτε έ'χει τούς λόγους του, αν τοϋ έμπιστευτώ ό,τιδήποτε θά μέ ξεγελάσει. Ά π ' δσο βλέπω τώρα, τό μόνο μου σχέδιο είναι νά φυλάξω μέσα μου τίς άνακαλύψεις καί τούς φόβους μου καί νά κρατώ τά μάτια μου άνοιχτά. Είμαι σίγουρος δτι ή μέ ξεγελούν οί φόβοι μου, σάν τά μωρά, ή πραγματικά είμαι σέ άπελπιστική θέση· Κι αν συμβαίνει τό τελευταίο, χρειάζομαι καί θά χρειαστώ δλη μου τήν ψυχραιμία γιά νά τά βγάλω πέρα. Μόλις είχα φτάσει σ' αύτό τό συμπέρασμα δταν άκουσα τη μεγάλη πόρτα κάτω νά κλείνει, καί κατάλαβα δτι είχε γυρίσει ό Κόμης. Δέν ήρθε άμέσως στή βιβλιοθήκη, κι ?τσι πήγα στό δωμάτιό μου δπου τόν βρήκα νά φτιάχνει τό κρεβάτι μου. Μοϋ φάνηκε περίεργο, άλλά έπιβεβαιώθηκαν οί υποψίες μου δτι πράγματι δέν ύπήρχαν υπηρέτες στό σπίτι. "Οταν άργότερα τόν είδα άπό μιά χαραμάδα τής πόρτας νά στρώνει μόνος του τό τραπέζι στήν τραπεζαρία, βεβαιώθηκα τελείως· άν δηλαδή κάνει μόνος του δλες αυτές τίς ταπεινές δουλειές, αύτό σημαίνει δτι δέν υπάρχει κανείς άλλος γιά νά τίς κάνει. Μέ τήν σκέψη αυτή τρόμαξα, γιατί άν δέν ύπάρχει κανένας άλλος στόν πύργο, τότε ό όδηγός τής άμαξας πού μέ έφερε έδώ πρέπει νά ήταν ό ίδιος ό Κόμης.Ή σκέψη αύτή ήταν τρομερή, γιατί τί σημαίνει άραγε δτι συγκράτησε τούς λύκους σηκώνοντας άπλώς σιωπηλά τά χέρια του; Πώς συνέβαινε δλος ό κόσμος στή Μπίστριτσα καί στήν άμαξα νά φοβούνται τόσο γιά μένα; Τί σήμαινε δτι μοϋ δώσανε τό σταυρό, τό σκόρδο, τό τριαντάφυλλο, τό φλαμούρι; "Ας είναι εύλογημένη ή καλή έκείνη γυναίκα πού κρέμασε τό σταυρό στό λαιμό μου! δποτε τόν άγγίζω μού χαρίζει άνακούφιση καί δύναμη. Είναι περίεργο πού

ενα πράγμα πού μοϋ μάθανε νά τό άντιπαθώ κα{ νά τό θεωρώ παγανιστικό με βοηθά τόσο σε ώρες μοναξιάς καί δυσκολίας. "Αραγε υπάρχει κάποιο νόημα στό ιδιο τό άντικείμενο, ή είναι τό μέσον, μιά χειροπιαστή άπόδειξη πού μεταφέρει τό μήνυμα της άγάπης καί της συμπόνιας; Κάποτε, αν τά καταφέρω, θά πρέπει νά έξετάσω τό θέμα καί νά διαμορφώσω μιά γνώμη γιαυτά τά πράγματα. Στό μεταξύ πρέπει νά άνακαλύψω δσο μπορώ περισσότερα γιά τόν Κόμη Δράκουλα, γιατί αυτό θά μέ βοηθήσει νά καταλάβω. 'Απόψε θά προσπαθήσω νά γυρίσω τή συζήτηση, κι ίσως μοϋ μιλήσει γιά τόν εαυτό του. Πρέπει δμως νά είμαι πολύ προσεχτικός γιά νά μήν ξυπνήσω τίς υποψίες του. Μεσάνυχτα.— Έκανα μιά μεγάλη συζήτηση μέ τόν Κόμη. Τοϋ υπέβαλα μερικές ερωτήσεις σχετικά μέ τήν ιστορία της Τρανσυλβανίας κι ενθουσιάστηκε μέ τό θέμα. Μιλώντας γιά πράγματα καί πρόσωπα καί κυρίως μάχες, μιλούσε σάν νά ήταν παρών σε δλες. 'Αργότερα εξήγησε λέγοντας δτι γιά ενα βογιάρο ή τιμή τού οίκου καί τού όνόματός του είναι καί δική του τιμή, ή δόξα τους είναι δική του δόξα, καί ή τύχη τους δική του τύχη. Όποτε μιλούσε γιά τό σόι του ελεγε πάντα «εμείς» καί μιλούσε σχεδόν στόν πληθυντικό, σάν τούς βασιλιάδες. Μακάρι νά μπορούσα νά σημειώσω δλα δσα είπε άκριβώς δπως τά είπε, γιατί μοϋ φάνηκαν συναρπαστικά. Έβλεπα στά λόγια του ολόκληρη τήν ιστορία τοϋ τόπου. Καθώς μιλούσε ενθουσιάστηκε, καί βημάτιζε πάνω-κάτω στό δωμάτιο τραβώντας τό μεγάλο του άσπρο μουστάκι κι αρπάζοντας κάθε άντικείμενο πού εβρισκε μπροστά του σάν νά έπρόκειτο νά τό διαλύσει μέ τήν τρομερή του δύναμη. Ένα πράγμα πού είπε, θά τό σημειώσω άκριβώς κατά λέξη, γιατί μέ κάποιον τρόπο λέει τήν ιστορία της φυλής ολόκληρης: «Έμεΐς οί Σέκελοι είμαστε μέ τό δίκιο μας περήφανοι, γιατί στίς φλέβες μας τρέχει τό αίμα πολλών γενναίων φυλών πού πολέμησαν σάν λιοντάρια γιά τό διαφέντεμα τής γής τους. Έδώ, στήν δίνη αύτή δλων τών ευρωπαϊκών φυλών ή Ούγγρική φυλή εφερε άπό τήν 'Ισλανδία τό πολεμόχαρο πνεύμα πού είχε κληρονομήσει άπό τόν Θώρ* καί τόν Όντιν*, τό όποιο οί Μπερσέκεροι τούς εδειξαν μέ τέτοια μανία στίς άκτές τής Εύρώπης, άκόμα καί τής 'Ασίας καί τής 'Αφρικής, πού οι λαοί νόμισαν στό τέλος δτι είχαν κατέβει οί ίδιοι οί λυκάνθρωποι. Έδώ πάλι, δταν ήρθαν, βρήκαν τούς Οΰνους πού ή καταστρεπτική τους μανία σάρωσε τή γή σάν μαινόμενη φωτιά, ώσπου οί ετοιμοθάνατοι λαοί πίστεψαν δτι στίς φλέβες τους ετρεχε αιμα άπό * Σ.τ.Μ. Στη Σκανδιναυϊκή Μυθολογία γιός τοϋ Άρχιθεού Όντιν, καί θεός τής άστραπής καί της βροντής.

κείνες τίς μάγισσες, πού άφοϋ τίς έδιωξαν άπ 1 τή Σκυθία, ζευγάρωσαν μέ τους δαίμονες στήν έρημο. 'Ηλίθιοι, ήλίθιοι! Ποιός δαίμονας καί ποιά μάγισσα μπορεί ποτέ νά φτάσει τόν Αττίλα, τοϋ όποίου τό αίμα ρέει στίς φλέβες αυτές;» Σήκωσε τά χέρια του. «Πώς νά μήν είμαστε λοιπόν φυλή κατακτητών, πώς νά μήν είμαστε περήφανοι; Όταν οΐ Μαγυάροι, οί Λομβαρδοί, οΐ "Αβαροι, οΐ Βούλγαροι καί οΐ Τούρκοι ξεχύνονταν κατά χιλιάδες στά σύνορά μας,έμείς τούς άπωθήσαμε.Δέν είναι περίεργο δτι δταν ό "Αρπαδος κι οΐ λεγεώνες του σάρωσαν τήν Ούγγρική γη μάς βρήκαν νά τούς περιμένουμε έδώ στά σύνορα· δτι τό Honfoglalas* όλοκληρώθηκε έδώ. Κι δταν οί Ούγγρικές όρδές προχώρησαν άνατολικά, οί νικηφόροι Μαγυάροι επικαλέστηκαν συγγένεια μέ τούς Σέκελους κι άνέθεσαν έπί αιώνες σέ μάς τή φύλαξη τών Τουρκικών συνόρων, καί μάλιστα τήν άδιάκοπη φύλαξη, γιατί, δπως λένε οί τούρκοι, «τό νερό κοιμάται, άλλά ό έχθρός άγρυπνεΐ». Δέν υπήρχε κανείς πού μέ μεγαλύτερη προθυμία σ' δλη τή διάρκεια τών Τεσσάρων Εθνών νά πήρε τό «ματωμένο σπαθί», ή νά άνταποκρίθηκε τόσο γρήγορα μέ τέτοια συρροή κόσμου στό πολεμικό κάλεσμα τού Βασιλιά. Πότε ξεπλύθηκε ή μεγάλη έκείνη ντροπή τού Ιθνους μου, ή ντροπή τού Κάσσοβα, δταν οί σημαίες τών Βλάχων καί τών Μαγυάρων Ιπεσαν κάτω άπ' τήν 'Οθωμανική Σημαία; Ποιός άλλος παρά ενας άπό τή φυλή μου πού σάν Βοϊβόδας διέσχισε τόν Δούναβη καί κατατρόπωσε τούς τούρκους στό Ιδαφός τους! Ήταν κι αύτός πραγματικός Δράκουλας. Ήταν αύτός πού δταν επεσε, ό ίδιος ό άνάξιος άδελφός του πούλησε τό λαό του στούς τούρκους καί τούς Ιριξε στή ντροπή καί τή σκλαβιά! Ήταν ό ίδιος Δράκουλας πού έμπνεόμενος άπό έκείνον τό άλλον της φυλής του πού άργότερα όδήγησε έπανειλημμένως τίς στρατιές του περνώντας τόν ποταμό, στήν Τουρκία, καί πού, δταν κατατροπώθηκε ξαναγύρισε ξανά καί ξανά, αν καί άναγκάστηκε μόνος του νά περάσει άπό τό αιματοβαμμένο πεδίο σφαγής τών άνδρών του, γιατί ήξερε δτι μόνον έκείνος θά θριάμβευε τελικά. Ελέχθη δτι σκεπτόταν μόνο τόν έαυτό του. Μπά! τί άξίζουν οί χωριάτες χωρίς άρχηγό; Τί τέλος μπορεί νά Ιχει Ινας πόλεμος χωρίς Ινα ν νοϋ καί μιά καρδιά νά τόν καθοδηγεί; Καί πάλι, δταν μετά τή μάχη τοϋ Μόχατς άποτινάξαμε τόν ούγγρικό ζυγό, έμεϊς ή οικογένεια Δράκουλα, ήμασταν οί άρχηγοί, γιατί τό έλεύθερο πνεύμα μας δέν άντεχε στή σκλαβιά. "Ά, νέε μου, οί Σέκελοι — καί ή οικογένεια Δράκουλα, τό αίμα τής καρδιάς τους, τό μυαλό τους καί τό * Σ.τ.Μ. Honfoglalas στά ουγγαρέζικα σημαίνει «Κατάκτηση, Κατοχή έδαφών».

σπαθί τους— περηφανευόμαστε γιά Ινα παρελθόν πού ή ξαφνική έμφάνιση τών 'Αψβούργων καί τών Ρωμανώφ δέ θά μπορέσει νά φτάσει ποτέ. Ό πόλεμος τελείωσε πιά. Τό αίμα είναι πολύ πολύτιμο στίς μέρες αύτές τής άτιμωτικής ειρήνης- καί οί δόξες τών μεγάλων φυλών κατάντησαν σάν Ινα παραμύθι πού ειπώθηκε καί πάει». Κόντευε πιά πρωί, καί πήγαμε γιά ΰπνο. (Σημ. τό ήμερολόγιο αύτό Ιχει άρχίσει νά μοιάζει φριχτά μέ τήν άρχή τού «Χίλιες καί Μία Νύχτες», γιατί κάθε φορά διακόπτεται δταν λαλήσει ό πετεινός — ήσάν τό φάντασμα τοϋ πατέρα τοϋ Άμλετ.) 12 Μαΐου.— Καλύτερα ν' άρχίσω μέ τά γεγονότα— τή σκέτη, πεζή πραγματικότητα,πού έπιβεβαιώνεται μέ βιβλία κι άριθμούς καί πού είναι άναμφισβήτητα. Δέν πρέπει νά κάνω σύγχυση μεταξύ πραγματικότητας καί έμπειρίας ή όποία βασίζεται στήν παρατηρητικότητα καί τή μνήμη μου. Χθές τό βράδυ δταν ό Κόμης ήρθε άπ' τό δωμάτιό του άρχισε νά μού κάνει διάφορες έρωτήσεις πάνω σέ νομικά θέματα, καί σχετικά μέ τή διεκπεραίωση διαφόρων ύποθέσεων. Είχα περάσει μιά κουραστική μέρα διαβάζοντας καί γιά νά εχω κάποια άπασχόληση ξανακοίταξα μερικά άπό τά θέματα στά όποια είχα έξεταστεϊ στό Λίνκολνς Ίνν. Οί έρωτήσεις τού Κόμη είχαν κάποια δική τους λογική, κι Ιτσι θά προσπαθήσω νά τίς σημειώσω μέ τή σειρά τους. Ίσως κάπως, κάποτε, ή γνώση αύτή μού φανεί χρήσιμη. Πρώτα μέ ρώτησε άν μπορεί κανείς στήν 'Αγγλία νά Ιχει δύο ή περισσότερους δικηγόρους. Τού είπα δτι άν ήθελε μπορούσε νά 'χει καί μιά ντουζίνα, άλλά δέν ήταν φρόνιμο νά Ιχει πάνω άπό εναν δικηγόρο στήν κάθε μεταβίβαση, γιατί μόνο Ινας μπορεί νά ένεργεϊ, καί οί άλλαγές θά ήταν σίγουρα ένάντια στό συμφέρον του. Φαινόταν νά καταλαβαίνει άπόλυτα, καί στή συνέχεια μέ ρώτησε άν ύπήρχε καμιά πρακτική δυσκολία στό νά Ιχει γιά παράδειγμα, Ιναν άνθρωπο νά άσχολεϊται μέ τά τραπεζικά, κι άλλον ν' άσχολεΐται μέ τά ναυτιλιακά, σέ περίπτωση πού χρειαζόταν ντόπιο υπεύθυνο σέ κάποιο μέρος μακριά άπό κει πού Ιμενε ό σύμβουλος τών τραπεζικών ύποθέσεων. Τού ζήτησα νά μού έξηγήσει περισσότερα ώστε νά μήν τοϋ δώσω λανθασμένες άπαντήσεις, καί είπε: — «Θά διευκρινίσω. Ό κοινός μας φίλος ό κ. Πήτερ Χώκινς, κοντά στόν υπέροχο καθεδρικό ναό σας στό Έξετερ, πού άπέχει πολύ άπό τό Λονδίνο, μού άγοράζει μέ τήν εύγενική σας συνεργασία τό κτήμα μου στό Λονδίνο. Ώραΐα! Κατ' άρχήν θά σάς πώ ειλικρινά, γιά νά μή σάς φανεί περίεργο πού ζήτησα τίς ύπηρεσίες κάποιου τόσο μακριά άπό τό Λονδίνο άντί γιά κάποιον πού μένει έκεϊ, δτι τό κίνητρό μου ήταν νά μήν έξυπηρετηθεϊ κανένα τοπικό συμφέρον, παρά μόνο ή δική μου έπιθυμία. Καθώς λοιπόν θά ήταν πιθανό Ινας κάτοικος τού

Λονδίνου νά θέλει νά έξυπηρετήσει τόν έαυτό του ή κάποιον φίλο, ϊψαξα κι έγώ τόν μεσίτη μου μακριά, ώστε οι ένέργειές του νά είναι μόνο πρός τό δικό μου συμφέρον. "Ας υποθέσουμε τώρα δτι έγώ, πού εχω πολλές ύποθέσεις, έπιθυμώ νά στείλω έμπορεύματα, φερ1 είπεϊν, στό Νιούκασλ, ή τό Ντάραμ, ή Χάριτς ή Ντόβερ, δέν θά ήταν πιό εύκολο νά γίνει ή παράδοση σέ κάποιον στά λιμάνια αυτά;» Τοΰ άπάντησα δτι όπωσδήποτε ήταν εύκολότατο, κι δτι έμεϊς οι δικηγόροι εχουμε ενα σύστημα δικτύωσης μεταξύ μας, ώστε κάθε τοπική ενέργεια μπορεί νά γίνει άπό κάποιον πού βρίσκεται έπιτόπου, μόλις πάρει όδηγίες άπό όποιονδήποτε δικηγόρο. Έτσι ό πελάτης, έμπιστευόμενος τήν ύπόθεσή του σ' εναν πληρεξούσιο, έξυπηρετεϊται χωρίς περαιτέρω περιπλοκές. «Αλλά,» είπε, «Θά είχα τήν δυνατότητα νά διευθύνω έγώ, δέν είναι ?τσι;» «Βεβαίως,» άπάντησα· «ετσι κάνουν συχνά πολλοί έπιχειρηματίες πού δέν θέλουν νά ξέρει ενας μόνο άνθρωπος δλες τους τίς υποθέσεις. «'Ωραία! » είπε, καί μετά ρώτησε μέ ποιόν τρόπο γίνεται ή παράδοση έμπορευμάτων καί ποιές διαδικασίες χρειάζονται, τί περιπλοκές μπορεί νά παρουσιαστούν, πού θά μπορούσε νά τίς άποφύγει αν τίς ήξερε έκ τών προτέρων. Τοΰ έξήγησα δλα αύτά τά πράγματα δσο καλύτερα μπορούσα, κι έκεϊνος μοϋ 'δωσε όπωσδήποτε τήν έντύπωση δτι θά γινόταν τέλειος δικηγόρος, γιατί δέν ύπήρχε τίποτα πού νά μήν τό Εχει σκεφτεί ή προβλέψει. Γιά άνθρωπο πού δέν είχε πάει ποτέ στήν 'Αγγλία καί πού προφανώς δέν είχε καί πολλές έπιχειρήσεις, οί γνώσεις καί τό έμπορικό του δαιμόνιο ήταν έκπληκτικό. 'Αφού £λυσε τίς άπορίες του στά σημεία πού τόν ένδιέφεραν, κι έγώ τά έλεγξα δσο μπορούσα καλύτερα άπό τά βιβλία πού ύπήρχαν, σηκώθηκε ξαφνικά καί είπε:— «Έχετε γράψει, έκτός άπό κείνο τό πρώτο γράμμα στόν φίλο μας κ. Χώκινς, ή σέ άλλον;» Μέ κάποια πίκρα στήν καρδιά τού άπάντησα πώς δχι, δέν είχα βρει τόν τρόπο νά στείλω γράμματα όπουδήποτε. «Γράψτε τώρα λοιπόν, νεαρέ μου φίλε» είπε, άκουμπώντας τό βαρύ του χέρι στόν ώμο μου· «γράψτε στόν φίλο μας κι δπου άλλου θέλετε, καί ειδοποιήστε παρακαλώ δτι θά μείνετε μαζί μου άκόμη ενα μήνα.» «Θέλετε νά μείνω τόσο πολύ;» ρώτησα γιατί ή καρδιά μου είχε παγώσει μέ τή σκέψη. «Τό έπιθυμώ πολύ· γιά τήν άκρίβεια, δέ δέχομαι άντίρρηση. Όταν ό κύριός σας, έργοδότης σας, ότιδήποτε, άνέλαβε νά σάς στεί-

λει έκ μέρους του, ή συμφωνία ήταν δτι θά έλαμβάνοντο ύπ' δψη μόνο οί δικές μου άνάγκες. Δέν έξανάγκασα κανέναν. Δέν είναι Ετσι;» Μπορούσα νά μή δεχτώ; 'Υπήρχε τό συμφέρον τοΰ κ. Χώκινς, δχι τό δικό μου, κι Επρεπε νά σκεφτώ αύτόν, κι δχι τόν έαυτό μου· άλλωστε καθώς μιλούσε ό Δράκουλας, υπήρχε στά μάτια του καί στήν δψη του κάτι πού μοϋ θύμισε δτι ήμουν αιχμάλωτος, κι δτι άκόμη κι άν ήθελα, δέν ύπήρχε άλλη έκλογή. Ό Κόμης είδε τήν νίκη του στήν ύπόκλισή μου καί τήν έξουσία του στό σκοτεινιασμένο μου πρόσωπο, κι άρχισε άμέσως νά τά χρησιμοποιεί, άλλά μέ τό δικό του ευγενικό άκαταμάχητο τρόπο:— «Θά σάς παρακαλούσα, καλέ μου νεαρέ φίλε, στά γράμματά σας νά μήν άναφερθείτε σέ τίποτε άλλο έκτός άπό τίς υποθέσεις μας. Όπωσδήποτε οί φίλοι σας θά χαρούν νά μάθουν δτι είστε καλά κι δτι άνυπομονείτε νά γυρίσετε πίσω κοντά τους. Δέν είναι Ετσι;» Καθώς μιλούσε μοΰ Εδωσε τρία φύλλα χαρτί καί τρεις φακέλους. Ήταν δλα άπό πολύ λεπτό ταχυδρομικό χαρτί, καί καθώς τά κοίταζα, μιά αύτά καί μιά τόν Κόμη μέ τό ήρεμο χαμόγελο καί τούς μυτερούς κυνόδοντες πάνω στά κόκκινα χείλη, κατάλαβα σάν νά μοΰ τό είχε πει, δτι καλά θά έκανα νά προσέξω τί θά γράψω, γιατί θά τό διάβαζε. Έτσι πήρα τήν άπόφαση νά στείλω τώρα τυπικά μόνο σημειώματα, καί μετά νά γράψω μέ λεπτομέρειες κρυφά στόν κ. Χώκινς, καί στή Μίνα, γιατί σ' έκείνη μπορούσα νά γράψω σέ στενογραφία, πού σίγουρα ό Κόμης δέν θά ήξερε, άκόμη κι άν τά Εβλεπε. 'Αφού έγραψα τά δυό γράμματα, κάθισα ήσυχα διαβάζοντας Ενα βιβλίο, ένώ ό Κόμης Εγραφε διάφορα σημειώματα, άνατρέχοντας κάθε τόσο σέ διάφορα βιβλία στό τραπέζι του. Μετά πήρε τά δύο δικά μου γράμματα καί τά Εβαλε μαζί μέ τά δικά του, καί τ' άκούμπησε δλα μαζί δίπλα στά χαρτιά του. Άμέσως μόλις ή πόρτα Εκλεισε πίσω του, Εσκυψα καί κοίταξα τά γράμματα πού ήταν άνάποδα στό τραπέζι. Δέν Ενιωσα κανέναν ένδοιασμό γιαυτό πού Εκανα γιατί ύπό άπ' αυτές τίς συνθήκες πίστευα δτι Επρεπε νά προστατέψω τόν έαυτό μου δπως μπορούσα. Ένα άπό τά γράμματα άπευθυνόταν στόν Σάμουελ Φ. Μπίλλιγκτον, Κρέσεντ 7, Γουίτμπυ· Ενα άλλο στόν Χέρ Λιούτνερ, Βάρνα· τό τρίτο ήταν πρός τούς Κούτς καί Σία, Λονδίνο, καί τό τέταρτο στούς Κ.Κ. Κλόπστοκ, καί Μπίλραουτ, τραπεζίτες στή Βουδαπέστη. Τό δεύτερο καί τέταρτο γράμμα ήταν άσφράγιστα. Τή στιγμή πού ήμουν Ετοιμος νά τά δώ είδα τό χερούλι τής πόρτας νά κινείται. Μόλις είχα προλάβει νά ξαναβάλω τά γράμματα στή θέση τους δπως ήταν καί νά ξανακαθίσω μέ τό βιβλίο μου δταν ό Κόμης, κρατώντας στά χέρια του άλλο Ενα γράμμα, μπήκε στό δωμάτιο. Πήρε τά γράμματα άπ'

τό τραπέζι καί τά σφράγισε προσεκτικά καί μετά γυρνώντας σέ μένα είπε:— «Ελπίζω νά μέ συγχωρέσετε, άλλά Εχω πολύ δουλειά νά κάνω μόνος μου άπόψε. Θά βρείτε πιστεύω δλα τά πράγματα δπως τά θέλετε.» "Οταν Εφτασε στήν πόρτα γύρισε, καί μετά άπό μιά μικρή παύση, είπε:— «Έπιτρέψατέ μου νά σάς συμβουλεύσω, άγαπητέ μου νεαρέ φίλε, ή μάλλον νά σάς προειδοποιήσω μέ κάθε σοβαρότητα, δτι άν φύγετε άπό τά δωμάτια αύτά δέν πρέπει μέ κανέναν τρόπο νά κοιμηθείτε σέ όποιοδήποτε άλλο μέρος του πύργου. Είναι παλιός μέ πολλές μνήμες κι έπιφυλάσσει κακά δνειρα γιά δσους κοιμούνται άπερίσκεπτα. Σάς προειδοποιώ! Έάν τώρα ή όποτεδήποτε σάς κυριέψει ή νύστα ή τή νιώσετε νά Ερχεται, βιαστείτε νά πάτε στό δωμάτιό σας ή σ' αύτά έδώ τά δωμάτια, γιατί μόνο Ετσι θά έξασφαλίσετε τήν άνάπαυσή σας. Έάν δμως δέν είστε προσεκτικός στό θέμα αύτό, τότε —» Ή όμιλία τελείωσε μέ φοβερό τρόπο, γιατί Ικανέ μιά κίνηση σάν νά «Ενιπτε τάς χείρας» του. Κατάλαβα άρκετά καλά· ή μόνη μου άπορία ήταν άν υπήρχε δνειρο πιό τρομερό άπό τόν άλλόκοτο άπαίσιο κλοιό κατάθλιψης καί μυστηρίου πού Ενιωθα νά μέ σφίγγει. 'Αργότερα. —Επικυρώνω τήν τελευταία μου πρόταση, κι αύτή τή φορά δέν υπάρχει ή παραμικρή άμφιβολία. Δέν πρόκειται νά φοβηθώ τόν ϋπνο οπουδήποτε δταν έκεΐνος άπουσιάζει.Έβαλα τό σταυρό στό προσκέφαλό μου— πιστεύω δτι Ετσι ό ΰπνος μου θά είναι έξασφαλισμένος άπό δνειρα, καί θά τόν άφήσω έκεί. Όταν Εφυγε πήγα στό δωμάτιό μου. Μετά άπό λίγο κι άφοϋ δέν άκουγα κανένα θόρυβο, βγήκα καί πήγα στήν πέτρινη σκάλα άπ' δπου μπορούσα νά δώ πρός τό νότο. Μπροστά στήν άπέραντη αύτή Εκταση, παρόλο πού μοϋ ήταν άπρόσιτη, Ενιωθα Ενα αίσθημα έλευθερίας σέ άντίθεση μέ τή στενή καί σκοτεινή αύλή. Κοιτάζοντας Εξω ένιωσα δτι πραγματικά ήμουν φυλακισμένος κι δτι χρειαζόμουν νά πάρω λίγο άέρα, Εστω καί τή νύχτα. Αίσθάνομαι δτι δλη αύτή ή νυχτερινή ζωή Εχει άρχίσει νά μέ πειράζει στά νεύρα. Τρομάζω μέ τι σκιά μου, καί κάνω συνέχεια τίς πιό τρομερές φαντασιώσεις. Έναι θεός ξέρει πόσο δικαιολογημένος είναι κανείς νά Εχει τρομερούς φόβους σ' αύτό τό καταραμένο μέρος! "Αφησα τό μάτι μου νά πλανιέται στήν υπέροχη αύτή Εκταση πού τήν Ελουζε τό άπαλό χρυσό φεγγαρόφωτο, μέχρι πού σχεδόν Εφεγγε σά νά ήταν μέρα. Μέσα στό άπαλό φώς Εμοιαζαν νά λιώνουν οΐ μακρινοί λόφοι καί οί μαύρες βελούδινες σκιές στίς κοιλάδες καί τίς χαράδρες. Καί μόνο ή όμορφιά μοϋ ΰψωσε τό ήθικό· κάθε άνάσα μοϋ χάριζε άνακούφιση καί ήρεμία. Καθώς Εσκυβα στό παράθυρο, Επεσε τό μάτι μου, σέ κάτι πού κουνιόταν Ενα

πάτωμα πιό κάτω άπό μένα καί λίγο άριστερά, έκεϊ δπου φανταζόμουν, άπό τή διάταξη των χώρων,δτι θά πρέπει νά ήταν τό παράθυρο τής κάμαρας τοϋ Κόμη. Τό παράθυρο δπου στεκόμουν ήταν ψηλό καί βαθιά στόν τοίχο μέ πέτρινο χώρισμα πού άν καί φθαρμένο άπ' τό χρόνο στεκόταν όλόκληρο -φαινόταν δμως δτι τό ξύλινο κούφωμα Ελειπε άπό χρόνια. Τραβήχτηκα πίσω άπ' τό χώρισμα καί κοίταξα Εξω προσεχτικά. Αύτό πού είδα ήταν τό κεφάλι τοϋ Κόμη νά βγαίνει άπό τό παράθυρο. Δέν είδα τό πρόσωπο, άλλά τόν άναγνώρισα άπό τό σβέρκο καί τήν κίνηση των ώμων καί τών χεριών. Όσο γιά τά χέρια δέν ύπήρχε καμμιά άμφιβολία γιατί τά είχα παρατηρήσει τόσες φορές. Στήν άρχή μοϋ φάνηκε ένδιαφέρον καί περίεργο, γιατί είναι καταπληκτικό πώς ενα τόσο μικρό θέμα μπορεί νά κινήσει τήν προσοχή καί τό ένδιαφέρον ένός αιχμάλωτου. Άλλά τό ένδιαφέρον μου Εγινε άποστροφή καί φρίκη δταν είδα τόν άνθρωπο όλόκληρο νά βγαίνει άπ' τό παράθυρο καί ν' άρχίζει νά σέρνεται στό τείχος τοϋ πύργου πάνω άπό κείνη τήν τρομερή άβυσσο, μέ τό κεφάλι κάτω, καί τό μανδύα του απλωμένο γύρω του σάν τεράστια φτερά. Στήν άρχή δέν πίστευα στά μάτια μου. Νόμισα δτι μέ γελούσε τό φεγγαρόφωτο, ή δτι οι σκιές δημιουργούσαν περίεργα σχήματα· συνέχισα δμως νά κοιτάω, καί δέν ήταν αύταπάτη. Είδα τά δάχτυλα τών χεριών καί τών ποδιών νά γραπώνονται στίς γωνίες τής πέτρας πού μέ τά χρόνια είχε μείνει χωρίς σοβά, κι Ετσι, χρησιμοποιώντας κάθε προεξοχή κι άνωμαλία τόν είδα νά κατεβαίνει μέ άρκετή ταχύτητα δπως κινούνται οί σαύρες πάνω στόν τοίχο. Τί άνθρωπος είναι αύτός, τί πλάσμα μέ άνθρώπινη μορφή; Νιώθω νά μέ κυριεύει ή φρίκη αύτού τού άπαίσιου μέρους. Φοβάμαι —φοβάμαι τρομερά— καί δέν ύπάρχει διέξοδος γιά μένα. Νιώθω περιστοιχισμένος άπό κινδύνους πού δέν τολμώ ούτε νά σκεφτώ... 15 Μαΐου. — Ξαναεϊδα τόν Κόμη νά βγαίνει πάλι σά σαύρα. Κατέβαινε μέ μιά πλάγια κίνηση περίπου έκατό πόδια κάτω άπό μένα, καί πρός τ' άριστερά. Μετά χάθηκε σέ κάποια τρύπα ή παράθυρο. Όταν τό κεφάλι του έξαφανίστηκε, Εσκυψα προσπαθώντας νά δώ καλύτερα, άλλά χωρίς άποτέλεσμα — ή άπόσταση ήταν πολύ μεγάλη γιά τήν όπτική μου γωνία. 'Ήξερα δτι είχε φύγει άπό τόν πύργο, καί σκέφτηκα νά χρησιμοποιήσω τήν ευκαιρία αύτή γιά νά τόν έξερευνήσω περισσότερο άπ' δτι είχα τολμήσει ώς τώρα. Ξαναγύρισα στό δωμάτιο, καί παίρνοντας μιά λάμπα, δοκίμασα δλες τίς πόρτες. Όπως περίμενα, ήταν κλειδωμένες κι οί κλειδαριές ήταν σχετικά καινούριες· κατέβηκα δμως άπ 1 τήν πέτρινη σκάλα στήν αίθουσα δπου είχα μπει άρχικά. 'Ανακάλυψα δτι μπορούσα άρκετά εύκολα νά τραβήξω

τους συρτές καί νά ξεκρεμάσω τίς μεγάλες άλυσίδες· άλλά ή πόρτα ήταν κλειδωμένη, καί κλειδί δέν υπήρχε! Τό κλειδί αύτό πρέπει νά βρίσκεται στό δωμάτιο τοϋ Κόμη· πρέπει νά 'χω τό νοϋ μου ώστε αν βρεθεί ή πόρτα ξεκλείδωτη νά τό πάρω καί νά ξεφύγω. Κατόπιν Εκανα μιά λεπτομερειακή έξερεύνηση στίς διάφορες σκάλες καί διαδρόμους, καί δοκίμασα δλες τίς πόρτες. Ένα - δυό μικρά δωμάτια κοντά στήν είσοδο ήταν άνοιχτά, άλλά δέν είχαν τίποτα μέσα έκτός άπό κάτι παλιά Επιπλα, σκονισμένα καί ξεχαρβαλωμένα. Τελικά δμως βρήκα, μιά πόρτα στήν κορυφή τής σκάλας, πού παρόλο πού Εμοιαζε κλειδωμένη, υποχώρησε λίγο κάτω άπ' τήν πίεσή μου. Δοκίμασα μέ μεγαλύτερη δύναμη καί είδα δτι δέν ήταν κλειδωμένη, άλλά δτι είχαν πέσει λίγο οί μεντεσέδες καί ή βαριά πόρτα άκουμποϋσε στό πάτωμα. Τέτοια εύκαιρία δέν θά ξανάβρισκα κι Ετσι έβαλα τά δυνατά μου καί μέ πολλές προσπάθειες τήν έσπρωξα καί μπόρεσα νά μπώ. Βρισκόμουν τώρα σέ μιά πτέρυγα τοϋ πύργου δεξιότερα άπό τά δωμάτια πού ήξερα κι Ινα πάτωμα χαμηλότερα. Άπό τό παράθυρο φαινόταν δτι τά δωμάτια ήταν στά νότια τοϋ πύργου,καί τά παράθυρα τοϋ άκριανού δωματίου Εβλεπαν καί νότια καί δυτικά. Καί άπό τίς δυό μεριές είχε τεράστιο γκρεμό. Ό πύργος ήταν χτισμένος στήν κορυφή ένός μεγάλου βράχου ώστε άπό τίς τρεις πλευρές ήταν σχεδόν άπόρθητος μέ μεγάλα παράθυρα δπου δέν μπορούσαν νά φτάσουν σφενδόνες, βέλη καί πυροβόλα· Ετσι είχαν άφθονο φώς καί άνεση, πού σ1 Ενα όχυρωμένο μέρος θά ήταν άδύνατα. Δυτικά ήταν μιά μεγάλη κοιλάδα, καί μακριά ύψώνονταν τεράστια άκανόνιστα όρεινά όχυρά πού ύψώνονταν σέ μιά σειρά κορυφών. Ό βράχος ό ίδιος ήταν κατάσπαρτος μέ φλαμουριές καί άγκαθωτούς θάμνους γραπωμένους μέ τίς ρίζες τους στίς ρωγμές τά σκισίματα καί τ' άνοίγματα στήν πέτρα. Φαίνεται δτι αύτή ήταν ή πτέρυγα τοϋ πύργου πού χρησιμοποιούνταν παλιά, γιατί τά Επιπλα φαινόταν πολύ πιό άνετα άπ' δλα τά άλλα πού είχα δει μέχρι τότε. Τά παράθυρα δέν είχαν κουρτίνες καί τό κίτρινο φώς τοϋ φεγγαριού περνώντας άπ' τά ρομβοειδή τζάμια πλημμύριζε τό δωμάτιο κι άφηνε νά φανούν άκόμα καί χρώματα· ταυτόχρονα μαλάκωνε μέ τό φώς του τήν πλούσια σκόνη πού σκέπαζε τά πάντα κι Εκρυβε ώς Ενα βαθμό τή φθορά τοϋ χρόνου καί τοϋ σκώρου. Ή λάμπα μου δέν είχε καμμιά ιδιαίτερη χρησιμότητα στό λαμπρό αύτό σεληνόφως, άλλά χαιρόμουν πού τήν είχα μαζί μου, γιατί υπήρχε παντού μιά τέτοια φοβερή έρημιά πού μού πάγωνε τήν καρδιά κι Εκανε τά νεύρα μου νά τρέμουν. Πάλι δμως ήταν καλύτερα έδώ άπ' τό νά μένω μόνος στά δωμάτια έκεϊνα πού είχα μισήσει έξ' αιτίας τής παρουσίας τοϋ Κόμη. 'Αφού προσπάθησα λίγο νά ήσυχάσω τά νεύρα μου, Ενιωσα νά μέ κυριεύει μιά άπαλή γαλήνη. Νά

λοιπόν πού κάθομαι σ' Ινα μικρό δρύινο τραπέζι πού ίσως στά παλιά τά χρόνια κάποια ώραία κυρία είχε καθίσει νά γράψει, μέ ξαναμμένα μάγουλα, πολλή σκέψη καί πολλά λάθη, κάποιο έρωτικό γράμμα. Κι έγώ στενογραφώ στό ήμερολόγιό μου δλα δσα μού συνέβηκαν άπό τήν προηγούμενη φορά. Βρισκόμαστε έν πλήρη δεκάτω ένάτω αιώνα μέ τό παραπάνω. Κι δμως, έκτός άν μέ ξεγελούν οί αισθήσεις μου, οί προηγούμενοι αιώνες είχαν, κι έχουν άκόμα, μιά δική τους δύναμη πού δέν πεθαίνει εύκολα μπροστά στόν άπλό «νεωτερισμό». 'Αργότερα: Πρωί της 16ης Μαΐου. — Θεέ μου άς μή χάσω τά λογικά μου, γιατί έκεϊ Εχω καταντήσει. Ή άσφάλεια κι ή σιγουριά άνήκουν πιά στό παρελθόν. Όσο συνεχίζω νά μένω έδώ, Ενα μόνο πράγμα μπορώ νά έλπίζω: δτι δέν θά τρελαθώ, έάν δηλαδή δέν τρελάθηκα ήδη. Έάν είμαι στά καλά μου, μού προκαλεί τρέλα ή σκέψη δτι άπ' δλα τά άπαίσια πράγματα πού ένεδρεύουν σ' αύτό τό μισητό μέρος, ό Κόμης είναι τό λιγότερο- δτι μόνο κοντά του μπορώ νά ζητήσω σιγουριά, παρόλο πού συγχρόνως έξυπηρετώ τούς σκοπούς του. Θεέ μου μεγαλοδύναμε! Βοήθησέ μέ νά είμαι ήρεμος, γιατί μόνο Ετσι θά γλυτώσω άπό τήν τρέλα. 'Αρχίζω νά βλέπω κάτω άπό νέο φώς όρισμένα πράγματα πού δέν καταλάβαινα προηγουμένως· μέχρι τώρα δέν ήξερα τί ήθελε νά πει ό Σαίξπηρ δταν Εβαζε τόν Άμλετ νά λέει: — 'Τούς πίνακες μου! Γρήγορα! Eivat άνάγκη νά τά γράψω 1 , κλπ.

τώρα δμως πού νιώθω σά νά Εφυγε τό μυαλό μου άπό τή θέση του, σά νά διαλύθηκε άπό τόν κλονισμό πού δοκίμασε, στρέφομαι στό ήμερολόγιό μου γιά παρηγοριά. Ή συνήθεια πού Εχώ νά καταγράφω άκριβώς δ,τι μού συμβαίνει θά μέ βοηθήσει νά ήρεμήσω. Ή μυστηριώδης προειδοποίηση τού Κόμη μέ τρόμαξε στήν άρχή· τώρα πού τή σκέφτομαι μέ τρομάζει άκόμα περισσότερο, γιατί στό μέλλον θά Εχει άπόλυτη έξουσία πάνω μου. Δέν θά τολμήσω ν1 άμφισβητήσω ό,τιδήποτε πει! 'Αφού Εγραψα στό ήμερολόγιό μου καί ξανάβαλα εύτυχώς τό τετράδιο καί τήν πέννα στήν τσέπη μου νύσταξα. Μού ήρθε στό νού ή προειδοποίηση τοϋ Κόμη, άλλά Ενιωσα κάποια ικανοποίηση γιά τήν άπειθαρχία μου. Ένιωθα πάνω μου τήν αίσθηση τού ύπνου, καί μαζί τό πείσμα πού τόν συνοδεύει. Τό άπαλό σεληνόφως μέ άνακούφιζε κι ή άνοιχτή άπεραντωσύνη Εξω μού χάριζε μιά αίσθηση έλευθερίας πού μέ άνανέωσε. Πήρα τήν άπόφαση νά μή γυρίσω άπόψε στά θλιβερά στοιχειωμένα δωμάτια, άλλά νά κοιμηθώ έδώ δπου παλιά Εμειναν τραγούδησαν κι Εζησαν γλυκιές υπάρξεις μ' ενα καημό στ' άπαλά στήθη τους γιά τούς άντρες τους, πού πολεμούσαν μακριά, σέ άδυσώπητες μάχες. Τράβηξα ενα μεγάλο καναπέ άπ' τή θέση του στή

γωνία, ώστε νά μπορώ ξαπλωμένος νά βλέπω την δμορφη θέα Ανατολικά καί νότια, καί χωρίς νά σκεφτώ ή νοιαστώ γιά τή σκόνη, ταχτοποιήθηκα γιά ϋπνο. Φαντάζομαι δτι θά είχα άποκοιμηθεΐ· τό έλπίζω, αν καί φοβούμαι πολύ, γιατί δσα άκολούθησαν ήταν έκπληκτικά άληθινά —τόσο άληθινά πού άκόμα καί τώρα, καθώς κάθομαι λουσμένος στό φως τού πρωινού, δέν μπορώ νά πιστέψω δτι ήταν δλα δνειρα. Δέν ήμουν μόνος. Τό δωμάτιο ήταν τό ίδιο Απαράλλαχτο άπό τότε πού μπήκα μέσα· στό λαμπρό σεληνόφως, φαίνονταν στό πάτωμα οί πατημασιές μου πάνω στή συσσωρευμένη σκόνη. Στό φώς τού φεγγαριού άπέναντί μου ήταν τρεις κοπέλες, πού άπό τό ντύσιμο καί τήν έμφάνισή τους φαίνονταν άρχόντισσες. Εκείνη τήν ώρα σκέφτηκα μήπως όνειρεύομαι, γιατί παρόλο πού τό φεγγάρι ήταν πίσω τους, δέν υπήρχε καμιά σκιά στό πάτωμα. Πλησίασαν καί μέ κοίταξαν γιά λίγο καί μετά ψιθύρισαν κάτι μεταξύ τους. Οί δύο ήταν μελαχρινές μέ μακριά γαμψή μύτη σάν τού Κόμη, καί μεγάλα σκοτεινά διαπεραστικά μάτια πού σέ άντίθεση μέ τό χλωμό κίτρινο σεληνόφως [Εμοιαζαν κόκκινα. Ή άλλη ήταν ξανθιά, κατάξανθη μέ πυκνά κυματιστά χρυσά μαλλιά καί μάτια σάν χλωμά ζαφείρια. Ένιωθα σά νά γνώριζα τό πρόσωπό της, σάν νά τό ήξερα σέ σχέση μέ κάποιον άόριστο φόβο, άλλά δέν μπορούσα έκείνη τή στιγμή νά θυμηθώ πώς καί πού. Καί οΐ τρεις είχαν άσπρα άστραφτερά δόντια πού γυάλιζαν σά μαργαριτάρια πάνω στά κόκκινα σά ρουμπίνια αισθησιακά τους χείλη. 'Υπήρχε κάτι πάνω τους πού μ' ε καν ε νά νιώθω άμήχανα· κάποιον πόθο καί συγχρόνως εναν θανάσιμο φόβο. Ένιωθα στήν καρδιά μου τήν άμαρτωλή, φλογερή έπιθυμία νά μέ φιλήσουν μ1 έκείνα τά κόκκινα χείλη. Δέν θά 'πρεπε νά τά γράφω αύτά. Πσως κάποια μέρα τά δει ή Μίνα καί πληγωθεί. Eivat δμως άλήθεια. Ψιθύρισαν μεταξύ τους καί μετά γέλασαν κι οί τρεις —μ' ενα γέλιο μουσικό, μαλαματένιο, άλλά καί τόσο σκληρό πού δέ φαινόταν ό ήχος νά προέρχεται άπό τρυφερά άνθρώπινα χείλη. Έμοιαζε μέ τήν άβάσταχτη γλύκα κρυστάλλινης μουσικής πού παίζεται άπό έπιτήδεια δάχτυλα. Ή ξανθιά κοπέλα κούνησε τό κεφάλι της φιλάρεσκα κι οί άλλες δυό τήν παρακίνησαν. Ή μία είπε:— «Εμπρός! Είσαι πρώτη, καί μετά έμεΐς. Είναι ή σειρά σου ν' άρχίσεις.» Ή άλλη πρόσθεσε:— «Είναι νέος καί γερός εχει φιλιά γιά δλες μας.» Έμεινα σιωπηλός κοιτάζοντας κάτω άπ' τά βλέφαρά μου μέσα σέ μιά έναγώνια ήδονική άναμονή. Ή ξανθιά προχώρησε κι Ισκυψε πάνω μου μέχρι πού ένιωσα τήν άνάσα της στό πρόσωπό μου. Ά π ' τή μιά μεριά ήταν γλυκιά, σά μέλι, καί μού γαργάλισε τίς αισθήσεις μέ τόν ίδιο τρόπο

δπως καί ή φωνή της, άλλά άπ 1 τήν άλλη ύπήρχε μιά δυσοσμία πίσω άπ' τή γλυκύτητα, μιά δυσάρεστη πικράδα, σάν τή μυρουδιά τού αίματος. Φοβόμουν ν' άνοίξω τά μάτια, άλλά έβλεπα τά πάντα κάτω άπ' τίς βλεφαρίδες. Ή ξανθιά κοπέλα γονάτισε κι έσκυψε πάνω μου μέ σατανικό τρόπο. Είχε μιά λάγνα αίσθησιακότητα πού μού ήταν συγχρόνως γοητευτική κι άποκρουστική, καί καθώς τέντωσε τό λαιμό της έγλυψε τά χείλη της σάν τά ζώα καί είδα στό φώς τής σελήνης τή λάμψη στά ύγρά κόκκινα χείλη καί τήν κόκκινη γλώσσα καθώς έγλυψε τά άσπρα μυτερά δόντια. Τό κεφάλι της έσκυβε δλο καί περισσότερο καθώς τά χείλη της προσπέρασαν τά δικά μου, πρός τό πηγούνι καί έμοιαζαν έτοιμα νά κολλήσουν στό λαιμό μου. Τότε άρχισε ή έπιδερμίδα τού λαιμού μου νά τρέμει, δπως κάνει ή σάρκα δταν πλησιάζει τό χέρι πού θά τή γαργαλήσει — δλο καί πιό κοντά. Ένιωθα τό άπαλό τρεμουλιαστό άγγιγμα τών χειλιών πάνω στήν ύπερευαίσθητη έπιδερμίδα τού λαιμού μου καί τίς σκληρές άκρες δυό μυτερών δοντιών μόλις νά μέ άγγίζουν καί νά μένουν άκίνητα.Μέ μιά έκστατική ήδυπάθεια έκλεισα τά μάτια μου καί περίμενα-περίμενα μέ χτυποκάρδι. Τή στιγμή δπως έκείνη μιά άλλη αίσθηση μέ σάρωσε, σάν κεραυνός. Ένιωσα τήν παρουσία τού Κόμη καί τήν είσοδό του σάν νά τόν τύλιγε μιά όργισμένη θύελλα. Καθώς άθελά μου άνοιξα τά μάτια μου είδα, τό δυνατό του χέρι ν' άρπάζει τό λεπτό σβέρκο τής κοπέλας καί μέ γιγαντιαία δύναμη νά τήν τραβάει. Τά γαλανά της μάτια είχαν μεταμορφωθεί άπ' τήν όργή, τά άσπρα δόντια ήταν σφιγμένα μέ λύσσα καί τά χλωμά μάγουλα φλέγονταν άπ' τό πάθος. Ό Κόμης δμως! Ποτέ μου δέν φαντάστηκα τέτοια όργή καί λύσσα, άκόμα καί γιά τούς δαίμονες τής κόλασης. Τά μάτια του πραγματικά έβγαζαν φλόγες. Μέσα τους τό κόκκινο έλαμπε έκτυφλωτικά σάν νά φούντωνε άπό πίσω ή φωτιά τής κόλασης. Τό πρόσωπό του είχε μιά νεκρική χλωμάδα καί οί γραμμές του ήταν σκληρές σάν σύρματα. Τά χοντρά φρύδια πού σμίγανε πάνω άπ' τή μύτη έμοιαζαν τώρα νά υψώνονται σάν βέργες άπό πυρακτωμένο μέταλλο. Μέ μιά άγρια κίνηση τίναξε τή γυναίκα άπό δίπλα του, καί μετά έκανε μιά χειρονομία στίς άλλες σάν νά τίς έδιωχνε· ήταν ή ίδια προστακτική χειρονομία πού είχε ήσυχάσει τούς λύκους. Μέ μιά φωνή, πού ένώ ήταν χαμηλή σχεδόν σάν ψίθυρος έσκισε τόν άέρα κι άντήχησε στό δωμάτιο, άναφώνησε: «Πώς τολμάτε νά τόν άγγίζετε; Πώς τολμάτε νά τόν άντικρύζετε τή στιγμή πού τό έχω άπαγορεύσει; Έξω δλες σας! Ό άνθρωπος αύτός μού άνήκει! Προσέχετε καί μήν άνακατεύεστε, άλλιώς θά έχετε νά κάνετε μαζί μου». Ή ξανθιά κοπέλα, μ' ένα φιλάρεσκο κι άναιδές

γέλιο, γύρισε καί τοϋ άντιμίλησε: — «Έσΰ δέν έχεις άγαπήσει ποτέ- ποτέ!» Τότε άρχισαν κι οΐ άλλες δύο, κι άντήχησε στό δωμάτιο εν α τόσο πικρόχολο, σκληρό κι άψυχο γέλιο πού στόν ήχο του κόντεψα νά λιποθυμήσω. Ήταν σάν δαίμονες πού διασκέδαζαν. Κατόπιν ό Κόμης γύρισε καί κοιτάζοντας με προσεχτικά στό πρόσωπο είπε ψιθυριστά: — «Μπορώ κι έγώ ν' άγαπήσω· τό ξέρετε κι οΐ ϊδιες άπό τό παρελθόν. Δέν είναι 2τσι; Καί σάς υπόσχομαι τώρα δτι άφοϋ τελειώσω μαζί του μπορείτε νά τόν φιλήσετε δσο θέλετε. Τώρα φύγετε! Εμπρός! Πρέπει νά τόν ξυπνήσω, γιατί εχω δουλειά.» «Δηλαδή δέν ύπάρχει τίποτα γιά μας άπόψε;» ειπε ή μιά γελώντας χαμηλόφωνα, δείχνοντας τό σάκκο πού είχε ρίξει ό Κόμης στό πάτωμα καί πού κουνιόταν σάν νά είχε μέσα κάτι ζωντανό. Άντί γιά άλλη άπάντηση κούνησε τό κεφάλι του. Μιά άπ' τίς γυναίκες όρμησε καί τόν άνοιξε. "Αν δέ μέ γέλασαν τ' αυτιά μου, άκουσα μιά άνάσα κι ενα σιγανό κλάμα, σάν άπό μισοπνιγμένο μωρό. Οί γυναίκες πλησίασαν άπό γύρω, ένώ έγώ εμεινα έμβρόντητος. Καθώς δμως κοίταζα, εξαφανίστηκαν μαζί μέ τό φοβερό σάκκο. Καμιά πόρτα δέν υπήρχε κοντά τους, κι άποκλείεται νά είχαν περάσει άπό μπροστά μου χωρίς νά τίς δώ. Ήταν σά νά χάθηκαν στις άκτίνες τοϋ σεληνόφωτος καί νά έφυγαν άπό τό παράθυρο, γιατί γιά μιά στιγμή, πρίν εξαφανιστούν τελείως, ειδα έ'ξω τίς άχνές, άόριστες μορφές τους. 'Ύστερα μέ κυρίεψε ό τρόμος καί ένιωσα νά χάνομαι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΤΖΟΝΑΘΑΝ ΧΑΡΚΕΡ (συνέχεια) Ξύπνησα στό κρεβάτι μου. "Αν δλα αΰτά δέν ήταν δνειρο πρέπει νά μέ κουβάλησε ό Κόμης. Προσπάθησα νά βεβαιωθώ, άλλά δέν μπόρεσα νά βρώ καμιά σίγουρη άπάντηση. 'Υπάρχουν βέβαια μερικές μικρές άποδείξείξ δπως δτι τά ρούχα μου ήταν διπλωμένα καί ταχτοποιημένα μέ διαφορετικό τρόπο άπ' αυτόν πού συνήθιζα. Τό ρολόι μου ήταν ξεκούρδιστο, ένώ Εχω τή σχολαστική συνήθεια νά τό κουρδίζω πάντα πρίν κοιμηθώ, κι άλλες τέτοιες λεπτομέρειες. 'Αλλά αύτά τά πράγματα δέν είναι τεκμήρια· μπορεί νά είναι άπλώς άπόδειξη δτι ή ψυχική μου κατάσταση δέν ήταν δπως συνήθως, κι όπωσδήποτε, γιά τόν Ινα ή τόν άλλο λόγο είχα περάσει διάφορες συγκινήσεις. Πρέπει νά εχω τό νοϋ μου γιά άποδείξεις. Γιά Ινα μόνο πράγμα χαίρομαι: αν αυτός πού μέ κουβάλησε έδώ καί μέ εγδυσε ήταν ό Κόμης, φαίνεται δτι βιαζόταν πολύ, γιατί οΐ τσέπες μου είναι άπείραχτες. Είμαι σίγουρος δτι τό ήμερολόγιο αυτό θά τοϋ προκαλούσε μεγάλη περιέργεια καί δέν θά τό παράβλεπε. Θά τό 'παίρνε ή θά τό κατάστρεφε. Τώρα καθώς κοιτώ τό δωμάτιο γύρω μου, πού πρίν μέ γέμιζε φόβο, τό νιώθω σάν καταφύγιο· δέν υπάρχει τίποτα χειρότερο άπό κείνες τίς τρομερές γυναίκες πού περίμεναν —πού περιμένουν— νά μοϋ πιοϋν τό αίμα. 18 Μαΐον. — Ξανακατέβηκα νά δώ έκείνο τό δωμάτιο· πρέπει νά μάθω τήν άλήθεια. "Οταν Ιφτασα στήν πόρτα στήν κορυφή τής σκάλας, τή βρήκα κλειστή. Τήν είχαν βροντήξει μέ τόση φόρα πάνω στό κούφωμα, πού σέ μερικά σημεία είχε σκιστεί τό ξύλο. Φαινόταν δτι ό σύρτης τής κλειδαριάς δέν είναι βαλμένος, άλλά ή πόρτα είναι κλεισμένη άπό μέσα. Φοβάμαι δτι δέν ήταν δνειρο καί πρέπει νά ένεργήσω σύμφωνα μ' αύτή τήν ύπόθεση. 19 Μαΐου. — Έ χ ω μπλέξει έντελώς. Χθές βράδυ ό Κόμης μοϋ ζήτησε μέ τόν πιό μειλίχιο τόνο νά γράψω τρία γράμματα: — τό Ινα νά λέει δτι ή δουλειά μου έδώ σχεδόν τέλειωσε κι δτι ξεκινώ νά έπιστρέψω σέ λίγες μέρες· τό άλλο δτι ξεκινώ τό έπόμενο πρωί άπό τή στιγμή πού γράφεται τό γράμμα, καί τό τρίτο δτι εχω φύγει άπό τόν πύργο κι Εχω φτάσει στή Μπίστριτσα. Θέλησα νά διαμαρτυρηθώ άλλά σκέφτηκα δτι στήν κατάσταση πού είναι τά πράγματα θά ήταν τρέλα νά λογομαχήσω άνοιχτά μέ τόν Κόμη τή στιγμή πού είμαι στήν άπόλυτη έξουσία του. Ή άρνησή μου θά κατάφερνε μονάχα νά

ξυπνήσει τίς υποψίες του καί νά έπισύρει τήν όργή του. Ξέρει δτι ξέρω πολλά κι δτι δέν πρέπει νά ζήσω, γιατί μπορεί νά .γίνω έπικίνδυνος γι' αύτόν. Ή μόνη μου έλπίδα είναι νά παρατείνω τήν προθεσμία. Κάτι μπορεί νά συμβεί πού θά μοϋ δώσει τήν ευκαιρία νά ξεφύγω. Είδα στά μάτια του κάτι άπό κείνη τή έκρηκτική όργή πού είχε δταν πέταξε μακριά έκείνη τήν δμορφη κοπέλα. Μοϋ έξήγησε δτι τό ταχυδρομείο λειτουργεί έλάχιστα καί χωρίς καμιά συνέπεια κι δτι αν έγραφα τώρα θά έξασφάλιζα τήν ήρεμία τών φίλων μου. Μέ βεβαίωσε πολύ σοβαρά δτι σέ περίπτωση πού κατά τύχη Επρεπε νά παρατείνω τή διαμονή μου, θά άκύρωνε τά τελευταία γράμματα πού θά Εμεναν στή Μπίστριτσα ώς τήν κατάλληλη στιγμή. Δέν Εφερα άντίρρηση, γιά νά μήν προκαλέσω τίς υποψίες του- Εκανα δτι πείστηκα έντελώς μ' αύτά πού μοϋ είπε, καί τόν ρώτησα τί ήμερομηνίες νά βάλω στά γράμματα. Έκανε Ενα μικρό υπολογισμό καί μετά είπε: — «Τό πρώτο 12 'Ιουνίου, τό δεύτερο 19 'Ιουνίου καί τό τρίτο 29 Ιουνίου.» Ξέρω πιά πόσο μοϋ μένει νά ζήσω. Θεέ μου βοήθησε με ! 28 Μαΐου. — 'Υπάρχει έλπίδα νά ξεφύγω, ή έν πάση περιπτώσει νά στείλω μήνυμα στό σπίτι. Έχει Ερθει μιά όμάδα τσιγγάνων στό κάστρο καί κατασκήνωσαν στήν αύλή. Οί τσιγγάνοι αυτοί είναι γύφτοι· Εχω γράψει γι αύτούς. Είναι χαρακτηριστικοί τύποι σ' αύτή τήν περιοχή, αν καί συνδέονται μέ τούς κανονικούς γύφτους σ1 δλο τόν κόσμο. 'Υπάρχουν χιλιάδες στήν Ουγγαρία καί τήν Τρανσυλβανία πού είναι σχεδόν Εξω άπό κάθε νόμο. Συνήθως προσκολλώνται σέ κάποιον μεγάλο εύγενή ή βογιάρο, καί παίρνουν τ' δνομά του. Είναι άτρόμητοι, άθρησκοι, έκτός άπό τίς προλήψεις, καί μιλούν μόνο κάτι δικές τους παραλλαγές της γλώσσας τών Άθιγγάνων. Θά γράψω μερικά γράμματα στήν πατρίδα, καί θά προσπαθήσω νά τούς τά δώσω νά τά στείλουν. Τούς Εχω ήδη μιλήσει άπ 1 τό παράθυρο, γιά ν' άρχίσουμε κάποια γνωριμία. Έβγαλαν τά καπέλλα τους, ύποκλίθηκαν κι Εκαναν διάφορες κινήσεις, πού δέν τίς κατάλαβα δπως άλλωστε καί τή γλώσσα πού μιλούσαν... Έγραψα τά γράμματα. Της Μίνας είναι σέ στενογραφία, καί στόν κ. Χώκινς γράφω απλώς νά έπικοινωνήσει μέ τή Μίνα. Της έξηγώ δλη τήν κατάσταση χωρίς δμως τή φρίκη πού ύποφέρω. Θά ύπέφερε μεγάλο τρόμο καί κλονισμό αν της άνοιγα τήν καρδιά μου. "Αν τά γράμματα δέν φτάσουν, τουλάχιστο δέν θά μάθει ό Κόμης τό μυστικό μου καί πόσα ξέρω... Έδωσα τά γράμματα· τά πέταξα άπό τά κάγκελα τού δωματίου μου μέ Ενα χρυσό νόμισμα κι Εκανα δ,τι νοήματα μπορούσα, νά μοϋ τά στείλουν. Ό άνθρωπος πού τά πήρε τά 'σφίξε στό στήθος του,

ύποκλίθηκε, καί μετά τά 'βαλε μέσα στό καπέλλο του. Είχα κάνει 8,τι μπορούσα . Ξανατρύπωσα στή βιβλιοθήκη κι άρχισα νά διαβάζω. Μιά κι ό Κόμης δέν έρχόταν, άρχισα νά γράφω έδώ... Ήρθε ό Κόμης. Κάθισε δίπλα μου καί μού είπε μέ τήν πιό εύγενική φωνή καθώς άνοιξε δύο γράμματα: — «Ό τσιγγάνος μού Εδωσε αύτά, τά όποια, παρόλο πού δέν ξέρω άπό πού Ερχονται θά φροντίσω βεβαίως. Βλέπετε! — πρέπει νά τά είχε δει — τό Ενα είναι άπό σας, στόν φίλο μου Πήτερ Χώκινς, τό άλλο» — τότε είδε τά περίεργα γράμματα καθώς άνοιγε τό φάκελο καί τό πρόσωπό του σκοτείνιασε καί τά μάτια του άστραψαν σατανικά — «τό άλλο είναι κάτι άπαίσιο, έξοργιστικό καί προσβλητικό γιά τή φιλία καί τή φιλοξενία! Είναι άνυπόγραφο. Λοιπόν δέν μάς ένδιαφέρει». Καί κράτησε ήρεμα τό γράμμα καί τόν φάκελο στή φλόγα τής λάμπας ώσπου κάηκαν. Μετά συνέχισε: — «Τό γράμμα στόν Χώκινς — θά τό στείλω βεβαίως, έφ' δσον είναι δικό σας. Τά γράμματά σας είναι Εερά γιά μένα. Συγχωρέστε με φίλε μου, γιατί δίχως νά τό θέλω Εσπασα τήν σφραγίδα, θέλετε νά τό κλείσετε ξανά;» Μού 'δώσε τό γράμμα καί μέ μιά εύγενική υπόκλιση Εναν καθαρό φάκελο. Τό μόνο πού μπορούσα νά κάνω ήταν νά ξαναγράψω τή διεύθυνση καί νά τού τό ξαναδώσω δίχως νά πώ λέξη. Όταν βγήκε άπ' τό δωμάτιο, άκουσα τό κλειδί νά γυρίζει άπαλά. Μετά άπό λίγο σηκώθηκα καί δοκίμασα κι ή πόρτα ήταν κλειδωμένη. Όταν μετά άπό μιά-δυό ώρες ό Κόμης μπήκε σιγανά στό δωμάτιο, ό έρχομός του μέ ξύπνησε γιατί μέ είχε πάρει ό ΰπνος στόν καναπέ. Ήταν πολύ εύγενικός κι εύπροσήγορος, καί βλέποντας δτι είχα άποκοιμηθεϊ είπε: — «Λοιπόν, φίλε μου, κουραστήκατε; Πηγαίνετε γιά ΰπνο. Είναι ή καλύτερη άνάπαυση. Έ γ ώ ϊσως δέν θά 'χω τήν ευχαρίστηση νά κουβεντιάσω άπόψε, γιατί μέ περιμένει πολλή έργασία· άλλά πιστεύω έσεϊς νά κοιμηθείτε.» Πήγα στό δωμάτιό μου κι Επεσα στό κρεβάτι καί τό περίεργο είναι δτι κοιμήθηκα χωρίς δνειρα. Ή άπελπισία Εχει κι αυτή τήν ήρεμία της. 31 Μαΐον. — Τό πρωί δταν ξύπνησα σκέφτηκα νά πάρω λίγο •χαρτί καί μερικούς φακέλους άπ' τό σάκκο μου καί νά τά Εχω στήν τσέπη μου, γιά νά γράψω μόλις βρώ τήν εύκαιρία· άλλά πάλι μέ περίμενε ή δυσάρεστη Εκπληξη! Έλειπε καί τό παραμικρό χαρτί, καί μαζί δλες μου οι σημειώσεις, τά προγράμματα τών τραίνων καί τών δρομολογίων ή πιστωτική μου έπιστολή, ότιδήποτε δηλαδή θά μπορούσε νά μού φανεί χρήσιμο Εξω άπό τόν πύργο. Κάθισα καί συλλογίστηκα λίγο, καί μετά

μοϋ ήρθε μιά ιδέα κι Εψαξα στό μπαούλο καί στή ντουλάπα δπου είχα βάλει τά ρούχα μου. Τό κουστούμι μέ τό όποιο είχα ταξιδέψει είχε έξαφανιστεΐ, κα θώς καί τό πανωφόρι μου καί ή κουβέρτα μου. Δέν υπήρχε ίχνος του·, πουθενά. Κάποιο καινούριο σατανικό παιχνίδι παιζόταν... 17 'Ιουνίου. — Τό πρωί, καθώς καθόμουν στήν άκρη τοϋ κρε βατιοϋ μου σπάζοντας τό κεφάλι μου άκουσα άπ' Εξω χτύπημα άπό καμουτσίκι, καί ποδοβολητό άλόγων στό πέτρινο μονοπάτι Εξω άπ' τήν αύλή. Έτρεξα στό παράθυρο γεμάτος χαρά καί είδα νά μπαίνουν στήν αύλή δύο μεγάλες άμαξες, ή κάθε μιά μέ όκτώ γερά άλογα, καί μπροστά σέ κάθε ζευγάρι άλογα Εναν Σλοβάκο μέ τό πλατύ του καπέλλο, τή μεγάλη ζώνη μέ τά καρφιά, τή βρώμικη προβιά καί τίς ψηλές μπότες. Κρατούσαν στό χέρι καί τίς μακριές τους μαγγοϋρες. Έτρεξα στήν πόρτα μέ σκοπό νά κατέβω νά τούς συναντήσω άπ' τήν κεντρική είσοδο γιατί πίστευα δτι ή πόρτα θά ήταν άνοιχτή γι' αύτούς. Καινούρια Εκπληξη: ή πόρτα μου ήταν σφαλισμένη άπ' Εξω. Τότε Ετρεξα στό παράθυρο καί τούς φώναξα. Μέ κοίταξαν χαζά δείχνοντάς με άλλά έκείνη τή στιγμή έμφανίστηκε ό «άρχηγός» των τσιγγάνων, ό όποιος βλέποντάς τους νά δείχνουν τό παράθυρό μου, είπε κάτι, κι αύτοί γέλασαν. Άπό τότε δέν μπόρεσα μέ κανέναν τρόπο νά άποσπάσω τήν προσοχή τους. 'Ικετευτικές φωνές, άγωνιώδη παρακάλια, τίποτε. Κοίταζαν πεισματικά άλλού. Οΐ άμαξες ήταν φορτωμένες μεγάλα τετράγωνα κιβώτια μέ χερούλια άπό χοντρό σκοινί· άπό τήν εύκολία μέ τήν όποία τά σήκωναν οί Σλοβάκοι κι άπό τόν κούφιο ήχο πού Εκαναν καθώς τά μετακινούσαν, ύπέθεσα δτι ήταν άδεια. 'Αφού τά ξεφόρτωσαν δλα καί τά στοίβαξαν σ' Ενα μεγάλο σωρό σέ μιά γωνιά τής αυλής, ό Τσιγγάνος Εδωσε στούς Σλοβάκους μερικά χρήματα, πού άφού τά Εφτυσαν γιά γούρι, κινήθηκαν ράθυμα πρός τά άλογά τους. Λίγο άργότερα άκουσα τόν ήχο άπό καμουτσίκι νά χάνεται στό βάθος. 24 'Ιουνίου, πρίν ξημερώσει. — Χθές τό βράδυ ό Κόμης Εφυγε νωρίς καί κλειδώθηκε στό δωμάτιό του. Μόλις μπόρεσα, Ετρεξα στή στριφτή σκάλα καί κοίταξα άπ' τό παράθυρο πού βλέπει νότια. Σκέφτηκα νά παρακολουθήσω τόν Κόμη γιατί κάτι τρέχει. Οί τσιγγάνοι Εχουν Εγκατασταθεί κάπου στόν πύργο καί κάνουν κάποια δουλειά. Τό ξέρω γιατί κάθε τόσο άκούω Εναν άπόμακρο πνιχτό ήχο σάν άπό άξίνα καί φτυάρι, κι όπωσδήποτε θά 'χει κάποιον σατανικό σκοπό. Είχα μείνει στό παράθυρο σχεδόν μισή ώρα, δταν είδα κάτι νά βγαίνει άπ' τό παράθυρο τοϋ Κόμη. Τραβήχτηκα καί παρατηρούσα προσεχτικά, κι είδα τόν άνθρωπο νά Εμφανίζεται όλόκληρος. Μέ καινούρια Εκπληξη είδα δτι φορούσε τό κουστούμι πού είχα στό ταξί-

Βι, καί στόν ώμο του είχε περασμένο τόν τρομερό σάκκο πού είχαν πάρει τότε οί γυναίκες. Δέν υπήρχε ή παραμικρή άμφιβολία γιά ποιό σκοπό Εβγαινε, καί μάλιστα μέ τό δικό μου ντύσιμο! Αύτό λοιπόν «ίναι τό καινούριο διαβολικό σχέδιο: νά τόν δοϋν οί ντόπιοι καί νά ιόν πάρουν γιά μένα ώστε νά μπορέσει ν' άφήσει άποδείξεις δτι μέ είδαν στίς πόλεις ή στά χωριά νά ταχυδρομώ τά γράμματά μου, καί νά άποδοθούν σέ μένα δλες του οί άνομίες. Μέ πιάνει τρέλα δταν σκέφτομαι δτι συμβαίνουν δλα αυτά, τή στιγμή πού έγώ είμαι κλεισμένος έδώ, πραγματικός αιχμάλωτος, άλλά χωρίς τήν προστασία τοϋ νόμου πού είναι δικαίωμα καί παρηγοριά άκόμα καί τών κακοποιών. Σκέφτηκα νά περιμένω τήν έπιστροφή τοϋ Κόμη, κι Εμεινα άποφασισμένος στό παράθυρο πολλήν ώρα. Τότε παρατήρησα σιγά σιγά κάτι περίεργα στίγματα νά αιωρούνται στίς άκτίνες τοϋ φεγγαρόφωτου. Ήταν σάν έλάχιστοι κόκκοι σκόνης πού στροβιλίζονταν καί συγκεντρώνονταν σέ νεφελλώδεις σχηματισμούς. Τά κοίταζα μέ Ινα αίσθημα άνακούφισης καί κάτι σάν γαλήνη μέ κυρίεψε. 'Ακούμπησα πίσω στό κούφωμα γιά νά κάθομαι πιό άναπαυτικά καί νά χαίρομαι μέ μεγαλύτερη άνεση αύτό τό άέρινο παιχνίδι. Κάτι μ' Εκανε νά σκιρτίσω Ενας σιγανός λυπητερός θρήνος σκυλιών κάπου στό βάθος στήν κοιλάδα πού ήταν κρυμμένη άπ' τό βλέμμα μου. Έμοιαζε ν' άντηχεΐ δυνατότερα στ' αυτιά μου, καί τά αιωρούμενα μόρια σκόνης νά παίρνουν καινούρια σχήματα άπό τόν ήχο καθώς χόρευαν στό σεληνόφως. Ένιωθα δτι άγωνιζόμουν νά ξυπνήσω άπό κάποω Ενστικτώδες κάλεσμα· μάλλον ή ίδια ή ψυχή μου άγωνιζόταν κι οί μισοξεχασμένες μου αισθήσεις πάλευαν ν1 άνταποκριθούν στό κάλεσμα. Ένιωθα υπνωτισμένος! Ή σκόνη χόρευε δλο καί πιό γρήγορα, κι οί άκτίνες της σελήνης Εμοιαζαν νά τρεμοπαίζουν καθώς περνούσαν άπό μπροστά μου καί χάνονταν πέρα στό βαθύ σκοτάδι. Συγκεντρώνονταν δλο καί περισσότερο μέχρι πού πήραν άμυδρά υπερφυσικά σχήματα. Τότε τινάχτηκα, τελείως ξύπνιος καί μέ πλήρη Ελεγχο τών αίσθήσεών μου, κι Ετρεξα ουρλιάζοντας μακριά. Τά φανταστικά σχήματα πού υλοποιούνταν σιγά σιγά άπό τίς άκτίνες τοϋ φεγγαριού, ήταν τών τριών γυναικών πού είχαν τή μοίρα μου στά χέρια τους. Έφτασα στό δωμάτιό μου δπου Ενιωσα κάπως πιό άσφαλής. Έδώ δέν είχε φεγγαρόφως, κι ή λάμπα Εκαιγε ζωηρά. "Οταν πέρασαν λίγες ώρες άκουσα κάτι νά γίνεται στό δωμάτιο τοϋ Κόμη —κάτι σάν πνιγμένο κλάμα πού γρήγορα σταμάτησε. 'Ακολούθησε μιά βαθιά τρομερή σιωπή, πού μού πάγωσε τό αίμα. Μέ χτυποκάρδι Ετρεξα στήν πόρτα. Ήμουν δμως κλειδωμένος στή φυλακή μου καί δέν μπορούσα νά κάνω τίποτα. Κάθισα κάτω κι Εκλαψα.

Έχει πού καθόμουν άκουσα ϊναν ήχο Εξω στήν αυλή — ήταν τό γοερό κλάμα μιας γυναίκας. Έτρεξα στό παράθυρο καί σηκώνοντάς το, κοίταξα μέσ' άπ' τά κάγκελα. Πράγματι είδα μιά γυναίκα άναμαλιασμένη νά 'χει τά χέρια στήν καρδιά της σά νά 'χε λαχανιάσει άπ' τό τρέξιμο. 'Ακουμπούσε σέ μιά γωνιά της πύλης. Όταν είδε τό πρόσωπό μου στό παράθυρο δρμησε μπροστά καί φώναξε μέ άπειλητική φωνή: — «Τέρας, θέλω τό παιδί μου!» Έπεσε στά γόνατα, καί σηκώνοντας τά χέρια φώναξε τό ίδιο πράγμα σέ τόνους πού μοϋ σπάραζαν τήν καρδιά. Μετά άρχισε νά τραβάει τά μαλλιά της καί νά χτυπά τό στήθος της, κι άφέθηκε σ' δλες τίς βιαιότητες πού φέρνει ή ύπερβολική άπελπισία. Τέλος δρμησε μπροστά καί παρόλο πού δέν φαινόταν τήν άκουγα νά χτυπά μέ τά χέρια της τήν πόρτα. Άπό κάπου ψηλά, μάλλον στόν πύργο άκουσα τή φωνή τοϋ Κόμη νά λέει κάτι μέ τό σκληρό του, μεταλλικό ψίθυρο. Στό κάλεσμά του άπάντησαν άπό μακριά ούρλιαχτά λύκων. Πρίν περάσει πολλή ώρα ξεχύθηκε άπό τήν πλατιά είσοδο τής αύλής μιά άγέλη όλόκληρη, σάν τά νερά δταν σπάει τό φράγμα. Άπό τή γυναίκα δέν άκούστηκε κανένας ήχος, καί τό ούρλιαχτό τών λύκων κράτησε λίγο. Πρίν περάσει πολλή ώρα, άποχώρησαν Ινας Ινας γλύφοντας τά χείλη τους. Δέν μπόρεσα νά νιώσω οίκτο· τώρα πιά ήξερα τί είχε συμβεί στό παιδί της, καί καλύτερα πού ήταν νεκρή. Τί θά γίνει; Τί μπορώ νά κάνω; Πώς μπορώ νά ξεφύγω άπό αύτή τήν άβυσσο τοΰ φόβου τοΰ τρόμου καί τοΰ σκότους; 25 'Ιουνίου, πρωί. — Άν δέν Εχει κανείς ύποφέρει άπό τή νύχτα, δέν μπορεί νά καταλάβει πόσο γλυκό κι δμορφο μπορεί νά φανεί τό πρωί στήν καρδιά του καί στό βλέμμα του. Σήμερα τό πρωί ό ήλιος σηκώθηκε τόσο πού φώτισε τήν κορυφή τής μεγάλης πύλης άπέναντι άπ' τό παράθυρό μου· τό φωτισμένο έκεΐνο σημείο ήταν γιά μένα σά νά κάθισε πάνω του τό περιστέρι τής ειρήνης. Ό φόβος μου μ' έγκατέλειψε σά μανδύας όμίχλης πού λιώνει στή ζεστασιά. Πρέπει νά δράσω άμέσως, δσο νιώθω άκόμα τό θάρρος τής μέρας. Χθές Εφυγε τό πρώτο άπό τά μεταχρονολογημένα μου γράμματα, τό πρώτο άπό τή μοιραία αύτή σειρά πού θέλει νά σβήσει τά ίχνη τής δπαρξής μου άπό τήν γή. Άς μήν τό σκέφτομαι. Δράση! Κάθε φορά πού βρέθηκα νά άπειλοϋμαι, νά ένοχλοϋμαι, καί γενικά νά περνώ φόβο καί κίνδυνο, ήταν νύχτα. 'Ακόμα δέν 2χω δει τόν Κόμη τή μέρα. Ίσως κοιμάται δταν οί άλλοι είναι ξύπνιοι, καί

σηκώνεται δταν δλοι κοιμούνται! Νά μπορούσα μόνο νά φτάσω στό δωμάτιό του! 'Αλλά δέν ύπάρχει τρόπος. Ή πόρτα είναι πάντα κλειδωμένη, καμιά πιθανότητα γιά μένα. Ναί ύπάρχει Ινας τρόπος, άρκεΐ νά τολμήσει κανείς. Γιατί νά μήν μπορεί κι Ενας άλλος νά περάσει άπό κει πού πέρασε αύτός; Τόν είδα μέ τά μάτια μου νά σέρνεται άπ' τό παράθυρο· γιατί νά μήν κάνω κι έγώ τό ίδιο καί νά μπώ άπ' τό παράθυρο; Οί έλπίδες είναι άπελπιστικά λίγες, άλλά κι ή άνάγκη είναι άπελπιστικά μεγάλη. Θά τό διακινδυνεύσω. Στή χειρότερη περίπτωση μέ περιμένει ό θάνατος. Κι ό θάνατος τών άνθρώπων δέν είναι σάν τών ζώων · ποιός ξέρει ποιά μεταθανάτια φρίκη μέ περιμένει, θεέ μου βοήθησέ με ! 'Αντίο Μίνα, άν άποτύχω · άντίο πιστέ μου φίλε καί δεύτερε πατέρα· άντίο σέ δλους καί πάλι σέ σένα Μίνα! Τήν Ιδια μέρα, άργότερα.— Τό έπιχείρησα καί μέ τή βοήθεια τού θεού, ξαναβρίσκομαι σώος στό δωμάτιό μου. Πρέπει νά σημειώσω δλες τίς λεπτομέρειες μέ τή σειρά. Ξεκίνησα δσο είχα άκόμη κουράγιο, καί πήγα κατ' εύθειαν στό νότιο παράθυρο άπ' δπου βγήκα άμέσως Εξω καί στάθηκα στό στενό πέτρινο πεζούλι πού ζώνει τό κτίριο άπ' αύτή τήν πλευρά. Οΐ πέτρες ήταν μεγάλες κι άνώμαλα κομμένες, καί ή λάσπη, άνάμεσά τους είχε ξεπλυθεί μέ τό πέρασμα τοΰ χρόνου. Έβγαλα τίς μπότες μου καί άποτόλμησα τήν έπικίνδυνη πορεία. Κοίταξα κάτω μόνο μιά φορά γιά νά μήν κινδυνέψω άν ξαφνικά πέσει τό μάτι μου στό τρομερό βάθος, καί μετά δέν ξανακοίταξα. Ήξερα άρκετά καλά τό σημείο καί τήν άπόσταση τοΰ παράθυρου τοΰ Κόμη, καί πήγα πρός τά έκεί δσο μπορούσα καλύτερα άν σκεφτεί κανείς τίς δυνατότητές μου. Δέν ζαλίστηκα καθόλου ίσως γιατί ήμουν σέ διέγερση— καί τό χρονικό διάστημα μού φάνηκε γελοίο ώσπου βρέθηκα στό παράθυρο καί προσπάθησα νά σηκώσω τό πλαίσιο. Όταν Εσκυψα καί γλίστρισα μέσα μέ τά πόδια μπροστά, Ενιωσα μεγάλη άγωνία. Τότε κοίταξα γύρω μου νά δώ τόν Κόμη, καί πρός μεγάλη μου Εκπληξη καί χαρά άνακάλυψα δτι τό δωμάτιο ήταν άδειο! Ήταν πολύ άπλά έπιπλωμένο μέ διάφορα παράταιρα πράγματα, πού φαίνονταν άχρησιμοποίητα. Ή έπίπλωση ήταν σχεδόν στό ίδιο στύλ μέ τών νοτίων δωματίων, καί ήταν πνιγμένη στή σκόνη. Έψαξα τό κλειδί, άλλά δέν ήταν στήν κλειδαριά, καί δέν τό Εβρισκα πουθενά. Τό μόνο πού βρήκα ήταν Ενας μεγάλος σωρός χρυσάφι σέ μιά γωνιά —χρυσό δλων τών είδών, νομίσματα ρωμαϊκά, βρετανικά, αύστριακά, ούγγαρέζικα, έλληνικά καί τουρκικά, δλα σκεπασμένα μέ σκόνη, σά νά είχαν μείνει στό πάτωμα πολύν καιρό. Τά περισσότερα πού είδα είχαν ήλικία πάνω άπό τριακόσια χρόνια. Είχε άκόμα άλυσίδες καί κοσμήματα, μερικά μέ πολύτιμες πέτρες, άλλά δλα παλιά καί βρώμικα.

Σέ μιά γωνιά τοϋ δωματίου βρήκα μιά βαριά πόρτα. Τή δοκίμασα, γιατί άφοϋ δέ βρήκα τό κλειδί τοϋ δωματίου ή της έξωτερικής πόρτας, πού ήταν τό κυρίως άντικείμενο τής Ερευνάς μου, πρέπει νά ψάξω περισσότερο· άλλιώς οί κόποι μου θά πάνε χαμένοι. Ή πόρτα ήταν άνοιχτή, κι όδηγοϋσε άπό £ναν πέτρινο διάδρομο σέ μιά κυκλική σκάλα πού κατέβαινε άπότομα. Κατέβηκα προσεκτικά κοιτάζοντας ποϋ πατάω, γιατί στή σκάλα είχε σκοτάδι πού φωτιζόταν μόνο άπό παραθυράκια στόν χοντρό τοίχο. Στό βάθος ήταν Ινας σκοτεινός διάδρομος σά σήραγγα, άπ' δπου έρχόταν μιά βαριά, άηδιαστική μυρωδιά· μυρωδιά άπό νεοσκαμμένο σάπιο χώμα. Καθώς προχωρούσα στό διάδρομο ή μυρωδιά γινόταν κοντινότερη καί πιό Ιντονη. Τέλος τράβηξα μιά μισάνοιχτη βαριά πόρτα καί βρέθηκα σ' Ινα παλιό κατεστραμμένο παρεκκλήσι πού προφανώς είχε χρησιμοποιηθεί σάν νεκροταφείο. Ή όροφή είχε καταρεύσει καί σέ δυό σημεία είχε σκαλοπάτια πού όδηγοΰσαν σέ κτιστούς τάφους. Ή γη δμως είχε σκαφτεί πρόσφατα, καί τό χώμα ήταν τοποθετημένο σέ μεγάλα ξύλινα κιβώτια, προφανώς αύτά πού είχαν φέρει οί Σλοβάκοι. Τριγύρω δέν ύπήρχε κανείς, κι Ιψαξα γιά καμιά άλλη διέξοδο, άλλά δέν υπήρχε τίποτα. Κατόπιν ?ψαξα τό Ιδαφος πιθαμή πρός πιθαμή, γιά νά μή μοΰ ξεφύγει τίποτα. Κατέβηκα άκόμα καί στούς τάφους δπου μέ δυσκολία έμπαινε τό άδύναμο φώς, άν καί ή καρδιά μου Ιτρεμε άπ' τό φόβο. Μπήκα σέ δύο, άλλά δέν είδα τίποτα έκτός άπό κομμάτια άπό παλιά φέρετρα καί σωρούς σκόνης· στό τρίτο δμως άνακάλυψα κάτι. Σ' Ινα άπό τά μεγάλα κιβώτια, τά όποια ήταν συνολικά πενήντα, πάνω σ'ένα σωρό νεοσκαμμένο χώμα, βρισκόταν ό Κόμης! "Ή ήταν νεκρός ή κοιμόταν, δέν ήξερα —γιατί τά μάτια ήταν άνοιχτά καί παγερά άλλά χωρίς τή γυαλάδα τοϋ θανάτου— τά μάγουλα, παρόλη τή χλωμάδα τους είχαν τή θερμότητα τής ζωής, καί τά χείλη ήταν κατακόκκινα. Δέν υπήρχε δμως οδτε ίχνος κίνησης, καθόλου σφυγμός, καθόλου άνάσα, οδτε χτύπος τής καρδιάς. Έσκυψα πάνω του καί προσπάθησα νά βρώ σημάδια ζωής, άλλά μάταια. Είναι άπίθανο νά είχε μείνει έκεί πολλήν ώρα, γιατί ή μυρωδιά τοϋ χώματος θά είχε φύγει μετά άπό λίγο. Δίπλα στό κιβώτιο ήταν τό σκέπασμα του μέ τρύπες σέ μερικά σημεία. Σκέφτηκα δτι ίσως νά είχε πάνω του τά κλειδιά, άλλά μόλις πήγα νά ψάξω είδα τά νεκρικά μάτια, καί μέσα τους, παρόλο τό θάνατο, ενα φοβερό βλέμμα μίσους, κι ας μήν ήξερε τήν παρουσία μου. Τράπηκα σέ φυγή καί βγαίνοντας άπ' τό δωμάτιο τοΰ Κόμη άπ' τό παράθυρο, ξανασκαρφάλωσα στόν τοίχο τοϋ πύργου. Μόλις έφτασα στό δωμάτιο μου, ρίχτηκα λαχανιασμένος στό κρεβάτι καί προσπάθησα νά σκεφτώ...

29 'Ιουνίου. — Σήμερα είναι ή μέρα τοΰ τελευταίου μου γράμματος κι ό Κόμης έκανε δ,τι μπορούσε γιά ν' άποδείξει δτι είναι γνήσιο. Τόν είδα πάλι νά φεύγει άπ' τόν πύργο άπ' τό παράθυρο, φορώντας τά ρούχα μου. Καθώς κατέβαινε άπ' τόν τοίχο σά σαύρα, ήθελα νά είχα κάποιο πιστόλι ή άλλο φονικό δπλο, γιά νά τόν καταστρέψω. Φοβάμαι δμως δτι δέν υπάρχει δπλο φτιαγμένο άπό άνθρώπινα χέρια πού νά μπορεί νά τοϋ κάνει κακό. Δέν τόλμησα νά περιμένω τήν έπιστροφή του, γιατί φοβήθηκα μή δώ τίς άλλόκοτες έκείνες άδελφές. Γύρισα στή βιβλιοθήκη καί διάβασα ώσπου μέ πήρε ό ύπνος. Μέ ξύπνησε ό Κόμης, πού μέ κοίταξε μέ τή μεγαλύτερη σοβαρότητα πού μπορεί νά Υπάρξει, καί μού είπε: «Αύριο, φίλε μου, θά πρέπει νά χωρίσουμε. 'Εσείς γυρίζετε στήν ώραία σας 'Αγγλία, κι έγώ σέ κάποια δουλειά πού ή έξέλιξή της μπορεί νά είναι τέτοια, ώστε νά μήν ξαναϊδωθούμε ποτέ. Έγώ θά λείπω άπό δώ, θά βρείτε δμως τά πάντα έτοιμα γιά τό ταξίδι σας. Τό πρωί θά έρθουν οι Τσιγγάνοι πού έχουν κάτι δικές τους δουλειές έδώ, καθώς καί οί Σλοβάκοι. 'Αφού φύγουν, θά έρθει νά σας πάρει ή αμαξά μου καί θά σας πάει στό Πέρασμα τού Μπόργκο δπου θά πάρετε τήν έπιβατική άμαξα άπό τή Μπουκοβίνα στή Μπίστριτσα. Ελπίζω πώς θά σάς ξαναδώ στόν Πύργο Δράκουλα.» Τόν ύποψιάστηκα, καί πήρα τήν άπόφαση νά δοκιμάσω τήν είλικρίνειά του. Ειλικρίνεια! Είναι βεβήλωση νά γράφεται ή λέξη αύτή γιά Ινα τέτοιο τέρας· τόν ρώτησα λοιπόν χωρίς περιστροφές: — «Γιατί δέν μπορώ νά φύγω άπόψε;» «Διότι, άγαπητέ κύριε, ό αμαξάς μου καί τά άλογα λείπουν σέ κάποια άποστολή.» «Μά θά μπορούσα νά περπατήσω μέ μεγάλη εύχαρίστηση. θά έπιθυμούσα νά φύγω άμέσως.» Χαμογέλασε μ' ένα τόσο ήρεμο, απαλό καί διαβολικό χαμόγελο, πού κατάλαβα δτι πίσω άπ' τήν αβρότητα αύτή κρυβόταν κάποιο τέχνασμα- είπε — «Καί οί άποσκευές σας;» «Δέν μ' ένδιαφέρουν. Μπορώ νά στείλω νά τίς πάρουν κάποια άλλη φορά.» Ό Κόμης σηκώθηκε καί είπε τόσο μελιστάλαχτα πού έτριβα τά μάτια μου :— «Εσείς οί Άγγλοι έχετε μιά παροιμία πού τήν έχω στήν καρδιά μου, γιατί τό πνεύμα της είναι τό ίδιο πού κυριαρχεί στούς δικούς μας βογυάρους: «Νά καλωσορίζεις τόν ξένο πού έρχεται, καί νά τόν ξεπροβοδάς δταν φεύγει.» Ελάτε μαζί μου, άγαπητέ μου νεαρέ φίλε. Δέν θά καθυστερήσετε ούτε μιά ώρα στό σπίτι μου χωρίς τή θέλησή σας, κι άς αισθάνομαι λύπη γιά τήν άναχώρησή σας καί τήν τόσο ξα-

φνική έπιθυμία σας. Ελάτε! » Μέ μιά άρχοντική άξιοπρέπεια, κρατώντας τή λάμπα, προχώρησε όδηγώντας με στίς σκάλες καί στην είσοδο. Ξαφνικά σταμάτησε. «Ακούστε!» Ακούστηκε άπό κοντά τό ούρλιαχτό πολλών λύκων. Θά 'λεγε κανείς δτι ό ήχος ξεπήδησε μόλις έκεϊνος σήκωσε τό χέρι του, δπως άκριβώς ή μουσική σέ μιά μεγάλη όρχήστρα μοιάζει νά ξεπηδά κάτω άπ' τή μπαγκέττα τού μαέστρου. Άφοϋ σταμάτησε μιά στιγμή, προχώρησε μέ τόν επιβλητικό του τρόπο στήν πόρτα, τράβηξε τούς χοντρούς σύρτες, ξεκρέμασε τίς βαριές άλυσίδες, κι άρχισε νά τήν άνοίγει. Πρός μεγάλη μου έκπληξη ειδα δτι ήταν ξεκλείδωτη. Κοίταξα τριγύρω καχύποπτα, άλλά δέν είδα κανένα κλειδί. Καθώς ή πόρτα άρχισε ν' άνοίγει, τά άλυχτίσματα τών λύκων άπ' εξω άκούστηκαν δυνατότερα καί πιό άγρια. Τά κόκκινα στόματα μέ τά άνυπόμονα δόντια τους, τά πόδια μέ τά κοφτερά νύχια, φαίνονταν άπό τή μισάνοιχτη πόρτα καθώς πηδούσαν. "Ηξερα έκείνη τή στιγμή δτι ήταν άνώφελο νά τά βάλω μέ τόν Κόμη. Μέ τέτοιους συμμάχους πού είχε ύπό τίς διαταγές του, δέν μπορούσα νά κάνω τίποτα. Ή πόρτα δμως έξακολουθούσε ν' άνοίγει άργά, καί μόνο τό σώμα τού Κόμη εκλεινε τό άνοιγμα. Ξαφνικά μοϋ ήρθε ή σκέψη δτι ϊσως αυτή ήταν ή στιγμή καί ό τρόπος της καταδίκης μου. Θά μέ παρέδινε στούς λύκους, καί μάλιστα μέ δική μου πρωτοβουλία. Ήταν τέτοια ή διαβολική κακία αύτής της ιδέας πού ταίριαζε στόν Κόμη· σάν τελευταία ευκαιρία φώναξα: — «Κλείστε τήν πόρτα. Θά περιμένω τό πρωί!» καί σκέπασα μέ τά χέρια τό πρόσωπό μου γιά νά κρύψω τά πικρά δάκρυα τής άπογοήτευσης. Μέ μιά κίνηση τού δυνατού χεριού ό Κόμης βρόντησε τήν πόρτα καί άκούστηκε νά άντηχεΐ σ' όλόκληρη τήν αίθουσα ή κλαγγή άπό τούς σύρτες πού σφάλισαν μέ όρμή. Γυρίσαμε σιωπηλοί στή βιβλιοθήκη, καί μετά άπό Ινα- δυό λεπτά πήγα στό δωμάτιο μου. Ή τελευταία φορά πού είδα τόν Κόμη ήταν τή στιγμή πού μού εστειλε ενα φιλί μέ τό χέρι του, μέ μιά κόκκινη λάμψη στά μάτια κι ενα χαμόγελο πού θά τό ζήλευε κι ό 'Ιούδας. Όταν βρέθηκα στό δωμάτιό μου κι έτοιμαζόμουν νά ξαπλώσω μοϋ φάνηκε δτι άκουσα Ινα ψίθυρο στήν πόρτα μου. Πλησίασα σιγά κι άφουγκράστηκα. "Αν τ' αύτιά δέ μέ γέλασαν, άκουσα τή φωνή τού Κόμη: «Πίσω, πίσω, γυρίστε στή θέση σας! Δέν ήρθε άκόμα ή ώρα σας. Περιμένετε. Κάνετε υπομονή. Αύριο τό βράδυ, ή αυριανή νύχτα θά

είναι δική σας!» 'Ακούστηκε Ινα χαμηλό γλυκό κελαρυστό γέλιο, κι έξαλλος άπό όργή έσπρωξα τήν πόρτα, καί είδα εξω τρεις τρομερές γυναίκες νά γλύφουν τά χείλη τους. Τή στιγμή πού έμφανίστηκα γέλασαν δλες μαζί καί χάθηκαν τρέχοντας. Γύρισα στό δωμάτιό μου κι επεσα στά γόνατα. Έφτασε λοιπόν τό τέλος μου; Αΰριο! Αΰριο! Μεγαλοδύναμε βοήθησέ με, εμένα κι δσους μ' άγαπούν! 30 'Ιουνίου πρωί. —Ίσως αύτά είναι τά τελευταία λόγια πού γράφω σ1 αύτό τό ήμερολόγιο. Κοιμήθηκα ώς λίγο πρίν τήν αύγή, κι δταν ξύπνησα επεσα^άμέσως στά γόνατα, γιατί είμαι άποφασισμένος δταν έρθει ό Θάνατος νά μέ βρει έτοιμο. Τέλος ένιωσα έκείνη τή λεπτή άλλαγή στήν άτμόσφαιρα καί κατάλαβα δτι είχε ξημερώσει. 'Ακούστηκε τό άνακουφιστικό λάλημα τού πετεινού, κι ένιωσα άσφαλής. Μέ άναπτερωμένο τό ήθικό άνοιξα τήν πόρτα μου κι έτρεξα στήν είσοδο. Είχα δει δτι ή πόρτα ήταν ξεκλείδωτη, καί μέ περίμενε ή έλευθερία. Μέ χέρια πού έτρεμαν άπό άνυπομονησία, ξεκρέμασα τίς άλυσίδες καί τράβηξα τούς βαρείς σύρτες. Ή πόρτα δμως δέν κουνιόταν. Μέ κυρίεψε ή άπελπισία. "Αρχισα νά τραβώ τήν πόρτα καί νά τήν ταρακουνώ μέχρι πού όλόκληρος ό δγκος της έτριξε στό πλαίσιο της. Φαινόταν ή γλώσσα της κλειδαριάς. Τήν είχε κλειδώσει άφού έφυγα. Τότε μέ κυρίεψε μιά έξαλλη έπιθυμία νά βρώ τό κλειδί πάση θυσία, κι άποφάσισα έκείνη τή στιγμή νά σκαρφαλώσω ξανά στόν τοίχο καί νά ξαναπάω στό δωμάτιο τού Κόμη. Μπορεί νά μέ σκότωνε, άλλά ό θάνατος πιά έμοιαζε τό λιγότερο άπ' δλα τά κακά. Χωρίς νά σταθώ ούτε λεπτό έτρεξα στό άνατολικό παράθυρο καί κατέβηκα, όπως πρίν, στό δωμάτιο τού Κόμη. Ήταν άδειο, άλλά αύτό τό περίμενα. Τό κλειδί δέ φαινόταν πουθενά, κι ό σωρός άπό χρυσάφι ήταν στή θέση του. Πέρασα άπ' τήν πόρτα τής γωνίας, κατέβηκα τήν στριφογυριστή σκάλα, καί περνώντας άπ' τό σκοτεινό διάδρομο έφτασα στό παλιό παρεκκλήσι. Ήξερα πιά άρκετά καλά πού νά βρώ τό τέρας πού έψαχνα. Τό μεγάλο κιβώτιο ήταν στό ίδιο σημείο, κοντά στόν τοίχο μέ τό σκέπασμα άκουμπισμένο πάνω, άλλά μέ τά καρφιά έτοιμα νά καρφωθούν. Ήξερα δτι έπρεπε νά ψάξω πάνω του τά κλειδιά, κι έτσι σήκωσα τό σκέπασμα καί τό άκούμπησα στόν τοίχο- τότε είδα κάτι πού γέμισε τρόμο τήν ψυχή μου. Ήταν ό Κόμης ξαπλωμένος, άλλά φαινόταν σχεδόν ξανανιωμένος γιατί τά άσπρα μαλλιά καί τό μουστάκι είχαν γίνει σκούρο γκρί τά μάγουλα είχαν φουσκώσει κάπως, καί ή λευκή έπιδερμίδα άφηνε νά φανεί κατακόκκινη σάρκα· τό στό-

μα ήταν π ιό κόκκινο παρά ποτέ, γιατί στά χείλη υπήρχαν σταγόνες άπό νωπό αίμα πού Εσταζαν άπ' τίς άκρες τοϋ στόματος κι Ετρεχ; στό πηγούνι καί στό λαιμό. 'Ακόμα καί ή σάρκα γύρω άπ'τά βαθιά φλογισμένα μάτια φαινόταν πρησμένη, γιατί τά βλέφαρα καί οί κύ κλοι κάτω άπ' τά μάτια είχαν φουσκώσει. Ήταν φανερό δτι τό άπαί σιο αύτό πλάσμα είχε χορτάσει αίμα, καί ξάπλωνε σά βρωμερή βδέλλα, άποκαμωμένος άπ' τόν κορεσμό. Καθώς έσκυψα γιά νά τόν άγγίξω άνατρίχιασα, καί μέ τήν έπαφή ένιωσα μιά άηδία νά κυριεύει τίς αισθήσεις μου. Έπρεπε δμως νά τόν ψάξω, άλλιώς ήμουν χαμένος. Ισως τό ίδιο βράδυ νά κατάληγε καί τό δικό μου κορμί συμπόσιο γιά κείνες τίς τρεις άπαίσιες. Τόν ψηλάφησα όλόκληρο, άλλά δέν υπήρχε ίχνος κλειδιού. Στάθηκα μιά στιγμή καί τόν κοίταξα. Στό πρησμένο του πρόσωπο είχε Ενα ειρωνικό χαμόγελο πού μοϋ 'φερνε τρέλα. Ήταν τό πλάσμα πού μέ τή βοήθεια μου θά μεταφερόταν στό Λονδίνο, δπου έπί αιώνες όλόκληρους άνάμεσα στά πλήθη θά ικανοποιούσε τό πάθος του γιά αίμα, δημιουργώντας Εναν δλο καί μεγαλύτερο κλοιό άπό ήμι-δαίμονες γιά νά άπομυζούν τόν άπροστάτευτο κόσμο. Καί μόνο ή σκέψη μοϋ προκαλούσε τρέλα. Μοϋ ήρθε μιά τρομερή έπιθυμία νά άπαλλάξω τήν άνθρωπότητα άπ' αύτό τό τέρας. Δέν είχα κανένα διαθέσιμο φονικό δπλο, άλλά άρπαξα ενα φτυάρι πού χρησιμοποιούσαν οί έργάτες γιά νά γεμίσουν τίς κάσες, καί σηκώνοντάς το ψηλά, τό κατέβασα μέ τήν κόψη στό μισητό πρόσωπο. Καθώς δμως τό έκανα τό κεφάλι γύρισε καί τά μάτια Επεσαν πάνω μου μέ μιά λάμψη θανάσιμου τρόμου. Τό θέαμα μέ παρέλυσε καί τό φτυάρι γύρισε στά χέρια μου κι άστοχώντας εκανε μόνο ενα βαθύ κόψιμο πάνω άπ' τό μέτωπο. Τό φτυάρι Εφυγε άπ 1 τά χέρια μου κι Επεσε στό κιβώτιο, καί καθώς τό τράβηξα ή άκρη τής λάμας σκάλωσε στό σκέπασμα πού ξαναέκλεισε πέφτοντας καί Εκρυψε άπ' τό βλέμμα μου τό φοβερό θέαμα. Τό τελευταίο πού είδα ήταν τό πρησμένο, ματωμένο πρόσωπο μέ μιά παγωμένη γκριμάτσα κακίας πού ξεπερνούσε καί τούς διαβόλους τής κόλασης. Σκεφτόμουν συνέχεια ποιά θά Επρεπε νά είναι ή έπόμενη κίνησή μου, άλλά τό μυαλό μου γύριζε καί περίμενα μέ μιά άπελπισία πού μέ κυρίευε δλο καί περισσότερο. Καθώς στεκόμουν άκουσα άπό μακριά Ενα γύφτικο τραγούδι άπό χαρούμενες φωνές πού πλησίαζαν καί μαζί μέ τό τραγούδι τό κύλισμα άπό βαριές ρόδες καί τό καμουτσίκι νά κροταλίζει· έρχόνταν οί Τσιγγάνοι κι οί Σλοβάκοι πού μοϋ είχε πει ό Κόμης. Ρίχνοντας μιά τελευταία ματιά γύρω μου, Εφυγα τρέχοντας καί ξαναβρέθηκα στό δωμάτιο τοϋ Κόμη, άποφασισμένος νά ορμήσω Εξω μόλις άνοίξει ή πόρτα. 'Αφουγκράστηκα τεντώνοντας τ1 αύτιά μου κι άκουσα άπό κάτω τό κλειδί νά τρίζει στή μεγάλη κλει-

δαριά καί τή βαριά πόρτα ν1 άνοίγει. Πρέπει νά υπήρχε καί κάποια άλλη είσοδος, ή κάποιος είχε τό κλειδί κάποιας άπ' τίς κλειδωμένες πόρτες. Μετά άκούστηκε ήχος άπό πολλά βαριά βήματα πού χάθηκε Αντηχώντας σέ κάποιο διάδρομο. Γύρισα γιά νά τρέξω πάλι κάτω στήν κρύπτη δπου θά Εβρισκα τήν καινούρια είσοδο· τή στιγμή δμως έκείνη φύσηξε Ενα άγριο ρεύμα άέρος καί ή πόρτα τής στριφογυριστής σκάλας βρόντηξε μέ τέτοιο τράνταγμα πού ή σκόνη σηκώθηκε σά σύννεφο άπ' τά δοκάρια. Όταν Ετρεξα νά τή σπρώξω, άνακάλυψα δτι (ίχε φρακάρει γιά τά καλά. "Ημουν καί'πάλι φυλακισμένος, καί ό σκοτεινός κλοιός τοϋ θανάτου μέ πλησίαζε δλο καί περισσότερο. Καθώς τά γράφω αύτά άκούγεται άπό τόν κάτω διάδρομο βρόντος άπό βαριά ποδοβολητά καί ό πάταγος καί γδούπος άπό άντικείμενα πού φορτώνονται· σίγουρα είναι τά κιβώτια μέ τό χώμα. 'Ακούγεται ήχος άπό κάρφωμα· καρφώνουν μάλλον τό κουτί. Τώρα άκούω πάλι τά βαριά βήματα νά περνάνε τό διάδρομο, κι άλλα πιό έλαφρά βήματα πού άκολουθούν. Ή πόρτα κλείνει, άκούγονται οί άλυσίδες καί τό τρίξιμο τοϋ κλειδιού στήν κλειδαριά· κάποιος τραβάει τό κλειδί- μετά κάποια άλλη πόρτα άνοίγει καί κλείνει· άκούω τόν τριγμό τής κλειδαριάς καί τής άμπάρας. Καί νά! στήν αΰλή καί στόν πέτρινο δρόμο άκούγονται βαριές ρόδες πού κυλούν, τά καμουτσίκια νά χτυπούν καί τά τραγούδια τών τσιγγάνων καθώς χάνονται στό βάθος. Είμαι μόνος στόν πύργο μ' έκεΐνες τίς τρομερές γυναίκες. Διάβολε! Kt ή Μίνα είναι γυναίκα καί δέν Εχουν τίποτε κοινό. Αυτές είναι δαίμονες τής κόλασης! Δέν πρόκειται νά μείνω μόνος μαζί τους· θά προσπαθήσω νά σκαρφαλώσω τόν τοίχο τοΰ πύργου περισσότερο άπ 1 δτι έπιχείρησα ώς τώρα. Θά πάρω μαζί μου μερικά χρυσά νομίσματα μήπως τά χρειαστώ άργότερα. Ίσως μπορέσω νά ξεφύγω άπ' αύτό τό άπαίσιο μέρος. Καί μετά ό γυρισμός! Πίσω μέ τό κοντινότερο καί πιό γρήγορο τραίνο! Μακριά άπ' αύτή τήν καταραμένη γή δπου ό διάβολος καί τά παιδιά του τριγυρνούν άκόμα μέ άνθρώπινη μορφή! Καλύτερα τό Ελεος τού Θεού παρά αύτά τά τέρατα· ό γκρεμός είναι άπότομος καί ψηλός. Στά βάθη του ό άνθρωπος μπορεί ν' άναπαυθεΐ —σάν άνθρωπος. 'Αντίο σέ δλους! Μίνα!

ΚΕΦΑΛΑΙΟ V Γράμμα από τή δι'δα Μ άρρεν πρός τήν δίδα Λονσν Γουέστενρα 9 Μαΐον 'Αγαπημένη μου Λούσυ, Συγχώρεσέ με πού καθυστέρησα τόσο νά σοϋ γράψω, άλλά πραγματικά πνιγόμουν στή δουλειά. Ή ζωή μιας άναπληρωματικής δασκάλας γίνεται κάποτε κουραστική. 'Ανυπομονώ νά βρεθώ κοντά σου, δίπλα στή θάλασσα δπου θά κουβεντιάσουμε έλεύθερα καί θά χτίσουμε πύργους στήν άμμο. Τώρα τελευταία δούλευα πολύ σκληρά γιατί θέλω νά συμβαδίζω μέ τίς σπουδές τοϋ Τζόναθαν, κι έκανα έπίμονα έξάσκηση στή στενογραφία. Όταν παντρευτούμε θά μπορώ νά βοηθώ τόν Τζόναθαν, κι αν τά καταφέρνω άρκετά καλά στή στενογραφία, θά μοϋ υπαγορεύει δ,τι θέλει νά πει καί μετά έγώ θά τά γράφω στήν γραφομηχανή, στήν όποία έπίσης κάνω καθημερινή έξάσκηση. Καμιά φορά ό Τζόναθαν κι έγώ άλληλογραφούμε σέ στενογραφία, κι αύτή τή στιγμή κρατά τό ταξιδιωτικό του ήμερολόγιο σέ στενογραφία. "Οταν βρεθώ κοντά σου θά γράφω κι έγώ ήμερολόγιο μέ τόν ίδιο τρόπο. Δέν έννοώ κανένα άπ' αύτά τά ήμερολόγια πού χωρούν δλη τήν έβδομάδα σέ δυό σελίδες καί τό Σαββατοκύριακο σ' ενα κουτάκι, άλλά Ινα είδος χρονικού πού θά μπορώ νά γράφω δποτε Ιχω διάθεση. Δέ νομίζω δτι θά παρουσιάζει ιδιαίτερο ένδιαφέρον γιά τούς άλλους, άλλά Ιτσι κι άλλιώς δέν προορίζεται γιά αύτούς. "Ισως κάποια μέρα τό δείξω στόν Τζόναθαν αν ύπάρχει κάτι πού άξίζει νά τό μοιραστούμε· άλλά βασικά θά είναι μιά έξάσκηση. θά προσπαθήσω νά κάνω αυτό πού κάνουν οΐ γυναίκες δημοσιογράφοι: θά γράφω περιγραφές καί συνομιλίες καί θά προσπαθώ νά συγκρατώ συζητήσεις. Λένε δτι μέ λίγη έξάσκηση μπορείς νά θυμάσαι τά πάντα, κι δλα δσα άκουσες δλη τή μέρα. Θά δούμε πάντως. Μόλις έλαβα λίγες βιαστικές λέξεις τοϋ Τζόναθαν άπ' τήν Τρανσυλβανία. Είναι καλά καί γυρίζει σέ καμιά βδομάδα. Λαχταρώ ν' άκούσω δλα του τά νέα. Πρέπει νά είναι πολύ δμορφα νά βλέπεις ξένα μέρη. 'Αναρωτιέμαι άν θά τά δούμε (έννοώ ό Τζόναθαν κι έγώ) κάποτε μαζί. Τό ρολόι χτυπάει δέκα. Σέ χαιρετώ Μέ άγάπη ΜΙΝΑ «Γράψε μου δλα σου τά νέα. Έχεις πολύ καιρό νά μού μιλήσεις. 'Ακούω κάτι φήμες γιά κάποιον λέει ψηλό κι ώραϊο σγουρομάλλη!!...»

Γράμμα της Λονσν Γονέστενρα πρός Μίνα Μ άρρεν 17 Τσάθαμ Στρήτ Τετάρτη 'Αγαπημένη μου Μίνα, Πρέπει νά σού πώ δτι είσαι πολύ άδικη νά μέ κατηγορείς δτι δέν γράφω. Σοΰ 'χω ήδη γράψει δύο φορές άπ' δταν χωρίσαμε, ένώ, τό δικό σου γράμμα ήταν τό δεύτερο. "Αλλωστε δέν ϊγω νέα νά σοϋ πώ. Τίποτα πού θά μπορούσε νά σ' ένδιαφέρει. Ή πόλη είναι πολύ εύχάριστη αύτή τήν έποχή, καί κάνουμε Ινα σωρό βόλτες στίς πινακοθήκες, καί περιπάτους καί άμαξάδα στό πάρκο. Όσο γιά τόν ψηλό σγουρομάλλη, θά είναι φαντάζομαι κάποιος πού ήταν μαζί μας τελευταία στό πάρκο. Προφανώς κάποιος κουτσομπολεύει. Ήταν ό κύριος Χόλμγουντ. Έρχεται συχνά νά μάς δει, καί τά πάει πολύ καλά μέ τή μαμά· ϋχουν πολλά κοινά νά συζητήσουν. Πάντως γνωρίσαμε πρίν άπό λίγον καιρό κάποιον πού θά ήταν δ,τι πρέπει γιά σένα άν δέν ήσουν ήδη άρραβωνιασμένη μέ τόν Τζόναθαν. Είναι Ικτακτος γιά συντροφιά, ώραϊος, πλούσιος, καί άπό καλή οικογένεια. Είναι γιατρός καί φοβερά Ιξυπνος. Νά φανταστείς δτι είναι μόνο είκοσι έννέα χρονών, κι Ιχει κιόλας Ινα τεράστιο φρενοκομείο ύπό τήν έπίβλεψή του. Μού τόν σύστησε ό κ. Χόλμγουντ- πέρασε άπό δώ νά μάς δει, καί τώρα Ιρχεται συχνά. Νομίζω δτι είναι άπό τούς πιό τολμηρούς άντρες πού ϊγω γνωρίσει ποτέ, καί συγχρόνως άπ' τούς πιό ήρεμους. Έχει μιά άπόλυτη ψυχραιμία. Σκέψου τί ίσχυρή έπιρροή πρέπει νά άσκεΐ στούς άσθενεϊς του. Έχει τήν περίεργη συνήθεια νά σέ κοιτάζει κατευθείαν στά μάτια σάν νά προσπαθεί νά διαβάσει τή σκέψη σου. Τό δοκίμασε αύτό καί πάνω μου άλλά έγώ κολακεύομαι νά πιστεύω δτι είμαι σκληρό καρύδι. Τό νιώθω δταν κοιτάω στόν καθρέφτη. Έχεις προσπαθήσει ποτέ νά διαβάσεις τό πρόσωπο σου; Έγώ τό κάνω, καί σέ βεβαιώ δτι δέν είναι καθόλου κακή άσκηση,καί πολύ πιό δύσκολη άπ' δτι φαντάζεσαι άν δέν τήν έχεις δοκιμάσει ποτέ. Λέει δτι άποτελώ γι' αύτόν κάποιο μυστήριο άντικείμενο ψυχολογικής μελέτης, καί τολμώ νά παραδεχτώ δτι Ιτσι είναι. "Οπως ξέρεις τό ντύσιμο δέ μ' ένδιαφέρει καί τόσο γιά νά μπορέσω νά σοΰ περιγράψω τήν καινούρια μόδα. Τά ρούχα είναι μπελάς· ή ϋκφραση είναι λαϊκή, άλλά δέν πειράζει. Ό "Αρθουρ, τή λέει κάθε μέρα. Νά λοιπόν, τό είπα. Μίνα, οΐ δυό μας λέγαμε πάντα τά μυστικά μας ή μιά στήν άλλη άπό παιδιά· κοιμηθήκαμε καί φάγαμε μαζί, γελάσαμε καί κλάψαμε καί τώρα, άν καί σού μίλησα, θέλω νά μιλήσω κι άλλο. Μίνα μου, δέν τό μάντεψες; Τόν άγαπώ. Καθώς τό γράφω ντρέπομαι, γιατί άν καί νομίζω, δτι μ' άγαπάει κι αύτός, δέν εχει έκφραστεϊ μέ λόγια. Μίνα μου, τόν άγαπώ· τόν άγαπώ, τόν άγαπώ! Νά, μού κάνει καλό

πού τό είπα. Πώς θά 'θελα νά ήμουν κοντά σου, καλή μου, νά καθόμαστε κοντά στό τζάκι τό βράδυ δπως παλιά καί νά σοϋ 'λεγα πώς αισθάνομαι. Δέν ξέρω πώς τά γράφω αύτά, άκόμα καί σέ σένα. Φοβάμαι νά σταματήσω γιατί τότε θά σκίσω τό γράμμα καί δέ θέλω καθόλου· θέλω τόσο πολύ νά σοϋ τά πώ δλα. Γράψε μου άμέσως καί πές μου τή γνώμη σου. Μίνα, πρέπει νά σταματήσω. Καληνύχτα. Προσευχήσου γιά μένα καί γιά τήν εύτυχία μου, Μίνα... ΛΟΥΣΪ Τ. Γ. Περιττό νά σοϋ πώ δτι είναι μυστικό. Καληνύχτα καί πάλι. Λ.

Γράμμα της Λούσν Γουέστ εν ρα στη Μίνα Μ άρρεν 24 Μαΐου 'Αγαπημένη μου Μίνα, Σ1 ευχαριστώ, σ1 εύχαριστώ χίλιες φορές γιά τό γλυκό σου γράμμα! Είναι τόσο υπέροχα νά σοϋ μιλώ καί νά μέ καταλαβαίνεις. Χρυσή μου, ένός κακού, μύρια έπονται. Πόση άλήθεια κρύβουν οί παλιές παροιμίες! Έ γ ώ πού τό Σεπτέμβριο κλείνω τά είκοσι καί πού μέχρι σήμερα δέν είχα καμιά πρόταση γάμου —πραγματική πρόταση— σήμερα ειχα τρεις. Φαντάσου ! ΤΡΕΙΣ προτάσεις σέ μιά μέρα! Είναι φοβερό! Νιώθω πραγματικά μεγάλο οίκτο γιά τούς δυό καημένους! "Αχ Μίνα είμαι τόσο εύτυχισμένη πού δέν ξέρω τί νά κάνω. Καί τρεις προτάσεις! Πρός Θεού δμως μήν τό πεις στά κορίτσια γιατί θ' αρχίσουν τίς υπερβολές καί θά νιώσουν πληγωμένες κι άδικημένες αν δέν έχουν ϊξι τουλάχιστο προτάσεις άπό τήν πρώτη μέρα. Μερικά κορίτσια είναι τόσο ματαιόδοξα· ένώ έσύ κι έγώ χρυσή μου Μίνα, αρραβωνιασμένες κι έτοιμες νά σοβαρευτούμε σύντομα καί νά γίνουμε ώριμες κυρίες, περιφρονούμε τή ματαιοδοξία. Λοιπόν, πρέπει νά σοϋ πώ γιά τούς τρεις, άλλά δέν πρέπει νά τό πεις σέ κανέναν καλή μου, έκτός βέβαια άπ' τόν Τζόναθαν. Θά τού τό πεις, ξέρω, γιατί κι έγώ αν ήμουν στή θέση σου, θά τό 'λεγα όπωσδήποτε στόν "Αρθουρ. Ή γυναίκα πρέπει νά τά λέει δλα στόν αντρα της —δέ νομίζεις χρυσή μου;— καί πρέπει νά είναι ειλικρινής. Οί άντρες θέλουν τίς γυναίκες, τίς δικές τους τουλάχιστο, ειλικρινείς· φοβούμαι δμως δτι οί γυναίκες δέν είναι άρκετά έντιμες μαζί τους δσο θά 'πρεπε. Λοιπόν χρυσή μου, ό ύπ 1 άριθμόν ενα ήρθε λίγο πρίν άπ' τό μεσημέρι. Σοϋ 'χω μιλήσει γι' αύτόν είναι ό Δρ. Τζών Σιούαρντ, ό κύριος μέ τό Φρενοκομείο, μέ τό δυνατό πηγούνι καί τό ώραϊο μέτωπο. Φαινομενικά ήταν πολύ ψύχραιμος, άλλά στήν πραγματικότητα ήταν νευρικός. Προφανώς είχε κάνει πρόβες σέ διάφορα μικροπράγματα, καί τά κατάφερε· άλλά κάποια στιγμή κόντεψε νά καθίσει πάνω στό μεταξωτό του καπέλλο,

πράγμα πού συνήθως δέν κάνουν οί άντρες δταν είναι ψύχραιμοι, καί μετά , δταν ήθελε νά δείξει αύτοπεποίθηση έπαιζε συνεχώς μέ ένα μαχαιράκι ώσπου κόντεψα νά βάλω τίς φωνές. Μου μίλησε χωρίς περιστροφές, Μίνα. Μού είπε πόσο τοϋ ήμουν άγαπητή, άν καί μέ ήξερε τόσο λίγο, καί πώς θά ήταν ή ζωή του κοντά μου μέ τή βοήθεια καί τή χαρά πού θά τού έδινα. Ετοιμαζόταν νά μού πει πόσο δυστυχισμένος θά ήταν άν δέν τόν ήθελα, άλλά δταν μέ είδε νά κλαίω είπε δτι ήταν ένα κτήνος καί δέν ήθελε νά μέ στεναχωρήσει άκόμα περισσότερο. 'Έπειτα σταμάτησε καί μέ ρώτησε άν θά μπορούσα νά τόν Αγαπήσω μέ τόν καιρό· δταν κούνησα άρνητικά τό κεφάλι μου τά χέρια του άρχισαν νά τρέμουν καί μέ ρώτησε διστακτικά μήπως άγαπώ ήδη κάποιον άλλον. Τό έθεσε πολύ δμορφα, λέγοντας δτι δέν ήθελε νά μοϋ άποσπάσει μυστικά, μονάχα νά μάθει, γιατί άν ή καρδιά μιάς γυναίκας είναι έλεύθερη, τότε ό άντρας μπορεί νά έλπίζει. Τότε, Μίνα αισθάνθηκα δτι είχα καθήκον κατά κάποιον τρόπο νά τοϋ πώ δτι υπήρχε κάποιος. Μόνο αυτό τοϋ είπα καί τότε σηκώθηκε πολύ δυνατός καί σοβαρός, πήρε τά δυό μου χέρια στά δικά του καί μοϋ είπε δτι ήλπιζε νά ευτυχήσω, κι άν ποτέ χρειαζόμουν έναν φίλο μπορούσα νά βασίζομαι σ' αυτόν. "Αχ, καλή μου Μίνα, πώς νά μήν κλαίω; συγνώμη πού τό γράμμα αύτό είναι λεκιασμένο. Είναι πολύ ώραιο βέβαια νά σοϋ κάνουν πρόταση γάμου κι δλα τά σχετικά, άλλά δέν είναι καθόλου ώραϊο νά βλέπεις έναν κακομοίρη, πού ξέρεις δτι σ' άγαπάει πραγματικά, νά φεύγει μέ ραγισμένη καρδιά, καί νά ξέρεις πώς δ,τι καί νά λέει έκείνη τή στιγμή, α1 έχει βγάλει έντελώς έξω άπ' τή ζωή του. Χρυσή μου,θά σταματήσω τώρα έδώ - νιώθω χάλια, παρόλη τήν ευτυχία μου. Βράδυ. «Μόλις έφυγε ό "Αρθουρ κι αισθάνομαι σέ καλύτερη διάθεση άπ' δταν σταμάτησα, όπότε μπορώ νά σοϋ συνεχίσω γιά τή σημερινή μέρα. Λοιπόν ό ύπ' άριθμόν δύο ήρθε μετά τό γεύμα. Είναι πολύ καλό παιδί, αμερικανός άπ' τό Τέξας, καί φαίνεται τόσο νέος καί δροσερός πού σοϋ φαίνεται άτίίστευτο πώς πήγε σέ τόσα μέρη καί πέρασε τόσες περιπέτειες. Τώρα καταλαβαίνω τήν καημένη τή Δυσδαιμόνα μέ τά τόσα έπικίνδυνα πού άκουσαν τ' αύτιά της, κι άς ήταν άπό μαύρο. 'Εμείς οί γυναίκες είμαστε τόσο δειλές, πού νομίζουμε δτι ένας άντρας θά μάς σώσει άπ' τούς φόβους μας, καί τόν παντρευόμαστε. Τώρα ξέρω τι θά 'κανα άν ήμουν άντρας κι ήθελα νά κάνω μιά κοπέλα νά μ' άγαπήσει. 'Ή μάλλον δχι, γιατί ό κ. Μόρρις μάς έλεγε τίς ιστορίες του ένώ ό "Αρθουρ δέν είπε ποτέ, χι δμως — Άλλά βιάζομαι λίγο καλή μου. Ό κ. Κουίνσυ Π. Μόρρις μέ βρήκε μόνη. Φαίνεται δτι οί άντρες λένε πολύ άστεϊα πράγματα. Φοβάμαι, χρυσή μου, δτι μάλ-

λον τά βγάζει άπ 1 τό μυαλό του, γιατί ταιριάζουν πάντα άκριβώς μ' δλα τ' άλλα πού λέει. 'Αλλά ετσι είναι ή άργκό. Δεν ξέρω αν έγώ ή ?διαθά μιλήσω ποτέ 2τσι· δέν ξέρω αν άρέσει στόν "Αρθουρ, δέν τόν εχω άκούσει ποτέ άκόμη νά τή χρησιμοποιεί ό ίδιος. Πού λές, ό κ. Μόρρις κάθισε δίπλα μου δείχνοντας δσο πιό χαρούμενος κι άνέμελος μπορούσε, άλλά έγώ κατάλαβα δτι ήταν φοβερά νευρικός. Πήρε τό χέρι μου στό δικό του κι είπε μ' εναν πολύ γλυκό τρόπο: «Μίς Λούσυ, τό ξέρω δτι δέ σας φτάνω ούτε στό νυχάκι, άλλά αν περιμένετε νά βρείτε κάποιον πού σας κάνει, ούτε ψύλλος στόν κόρφο σας. Θά μείνετε στό ράφι. Δέ μέ στεφανώνεστε, νά τραβήξουμε παρέα τό μακρύ δρόμο μπροστά μας ζεμένοι στήν ίδια άμαξα;» Λοιπόν είχε τόσο πρόσχαρη καί καλοκάγαθη δψη πού μοϋ φάνηκε πολύ πιό εύκολο ν' άρνηθώ άπ' δτι στόν καημένο τόν Δρ. Σιούαρντ, όπότε τοϋ είπα δσο μπορούσα πιό ελαφρά, δτι άπό στεφάνια δέν ήξερα τίποτε, κι άπό χαλινάρια δέν είχα ιδέα. Μού είπε τότε δτι είχε μιλήσει έλαφρά, καί νά τόν συγχωρήσω αν είχε κάνει τέτοιο λάθος σέ μιά τόσο σοβαρή, τόσο βαρυσήμαντη στιγμή τής ζωής του. Τήν ώρα πού τό ελεγε ϊγινε τόσο σοβαρός πού χωρίς νά τό θέλω σοβαρεύτηκα κι έγώ κάπως. Τό ξέρω, Μίνα, δτι θά μέ θεωρήσεις άπαίσιο θηλυκό, άλλά χωρίς νά τό θέλω ένιωθα κάποιον θρίαμβο πού ήταν ό δεύτερος σέ μιά μέρα. Καί μετά, χρυσή μου, πρίν προλάβω νά πώ λέξη άρχισε ενας χείμαρρος άπό έρωτόλογα· κι άπίθωσε τήν καρδιά καί τήν ψυχή του στά πόδια μου. Ήταν τόσο σοβαρός καθώς τά 'λεγε δλα αυτά, πού ποτέ πιά δέ θά ξαναπώ δτι έπειδή καμιά φορά χωρατεύει ενας άντρας, είναι πάντα κεφάτος καί ποτέ σοβαρός. Νομίζω δτι κάτι είδε στό πρόσωπο μου πού τόν Ικοψε, γιατί σταμάτησε ξαφνικά καί είπε μέ μιά άντρίκια θέρμη πού θά μ' εκανε νά τόν άγαπήσω άν ήμουν έλεύθερη: «Λούσυ, ϊχεις καθαρή ψυχή, καί τό ξέρω. "Αν δέν πίστευα στήν άπόλυτη άγνότητά σου ώς τά βάθη τής ψυχής σου, δέ θά ήμουν έδώ νά σοϋ τά λέω αύτά. Πές μου, σάν φίλος πρός φίλο, μήπως σ' ένδιαφέρει κανένας άλλος; "Αν συμβαίνει κάτι τέτοιο, πές το μου καί δέ θά σέ ξαναενοχλήσω καθόλου, άλλά άν θέλεις, θά μείνω ενας πιστός φίλος.» Αγαπημένη μου Μίνα, γιατί νά έχουν οί άντρες τόση εύγένεια στήν ψυχή τους δταν έμεϊς οί γυναίκες δέν τήν άξίζουμε; Σχεδόν κορόιδευα αύτόν τόν μεγαλόκαρδο τόν γνήσιο τζέντλεμαν. Ξέσπασα σέ κλάμματα —φοβούμαι δτι τό γράμμα αύτό θά σοϋ φανεί πολύ δακρύβρεχτο— κι ένιωσα πραγματικά πολύ άσκημα. Γιατί δέν άφήνουν τά κορίτσια νά παντρεύονται τρεις άντρες, ή δσους θέλουν, καί νά γλυτώνουμε δλη αύτή τή φασαρία; Αύτά δμως είναι αιρετικά καί δέν

πρέπει νά λέω τέτοια πράγματα. Πάντως σοϋ λέω μετά χαράς δτι παρόλο πού έκλαιγα, κατάφερα νά τόν κοιτάξω στά ώραΐα του μάτια, καί τού είπα θαρραλέα: «Ναί, υπάρχει κάποιος πού τόν άγαπώ, άν καί εκείνος δέ μοϋ 'χει πει άκόμα ούτε κάν δτι μ' άγαπάει.» Έκανα καλά πού τού μίλησα Ιτσι άνοιχτά, γιατί άμέσως τό πρόσωπό του φωτίστηκε καί πήρε τά χέρια μου — νομίζω έγώ τού τά 'δωσα— καί είπε έγκάρδια: «Έτσι σέ θέλω κορίτσι μου. 'Αξίζει πιό πολύ γιά μένα πού έφτασα τόσο άργά γιά νά σέ κερδίσω, παρά νά έφτανα έγκαίρως γιά όποιαδήποτε άλλη στόν κόσμο. Μήν κλαις, χρυσή μου. "Άν είναι γιά μένα, έγώ είμαι σκληρό καρύδι καί θά σταθώ στά πόδια μου. Κι άν αύτός ό άλλος δέν ξέρει τί εύτυχία τόν περιμένει, καλά θά κάνει νά τήν βρει, γιατί άλλιώς θά 'χει νά κάνει μαζί μου. Κοριτσάκι μου, ή ειλικρίνεια καί τό θάρρος σου μ' έκαναν νά νιώσω φίλος σου, κι αύτό είναι πιό σπάνιο άπ' τόν έρωτα καί πιό άνιδιοτελές. 'Αγαπητή μου, ό δρόμος μου άπό έδώ ώς τόν άλλο κόσμο θά είναι μάλλον μοναχικός. Δέν θά μοϋ δώσεις έ'να φιλί; Θά είναι γιά μένα Ινα φώς πού θά φωτίζει τό σκοτάδι πού καί πού. Μπορείς ξέρεις, άν θέλεις, γιατί αύτός ό άλλος καλός άνθρωπος καί πρέπει νά είναι καλός, εξαίρετος νέος, άλλιώς δέ θά τόν άγαπούσες— δέ μίλησε άκόμα.» Μ' αύτό πραγματικά μέ κέρδισε, Μίνα ήταν πραγματικά πολύ θαρραλέο κι εύγενικό έκ μέρους του, καί μεγαλόψυχο γιά εναν άντίζηλο —δέ νομίζεις;— τή στιγμή πού αύτός ήταν τόσο λυπημένος· ετσι έσκυψα καί τόν φίλησα. Σηκώθηκε κρατώντας τά χέρια μου στά δικά του, καί κοιτάζοντάς με στό πρόσωπο —φοβάμαι δτι είχα κοκκινίσει φοβερά— εΐπε:«Κοριτσάκι μου, σού κρατώ τά χέρια καί σύ μέ φίλησες, κι άν αύτό δέ μάς κάνει φίλους, δέν ξέρω τί άλλο θά μπορούσε. Σ1 εύχαριστώ γιά τήν ύπέροχη ειλικρίνεια πού μοϋ έ'δειξες, κι άντίο.» Μοϋ Εσφιξε τό χέρι, καί παίρνοντας τό καπέλλο του βγήκε άμέσως άπ' τό δωμάτιο χωρίς νά κοιτάξει πίσω του, χωρίς ενα δάκρυ ή δισταγμό ή παύση· κι έγώ κλαίω σά μωρό. Γιατί νά κάνω εναν τέτοιο άντρα δυστυχισμένο δταν ύπάρχουν τριγύρω τόσα κορίτσια πού θά λάτρευαν άκόμα καί τό χώμα πού πατάει; Έ γ ώ θά τό 'κανα άν ήμουν ελεύθερη —μόνο πού δέ θέλω νά είμαι ελεύθερη. Χρυσή μου, είμαι τόσο ταραγμένη, καί νιώθω δτι δέν μπορώ νά γράψω γιά εύτυχία μετά άπ' δλα αύτά πού σού είπα καί δέ θέλω νά σού μιλήσω γιά τόν ύπ' άριθμόν τρία μέχρι νά πάνε δλα καλά. ή ΛΟΤΣΥ σου πού σ' άγαπά Υ.Γ. — "Α, γιά τόν τρία— δέ χρειάζεται νά σοϋ πώ γιά τόν τρία, δέν είν' ετσι; Άλλωστε έγιναν δλα τόσο μπερδεμένα· δέν πρό-

λαβε νά μπει στό δωμάτιο καί βρέθηκα στήν άγκαλιά του, καί μέ φιλούσε. Είμαι πολύ, πολύ ευτυχισμένη, καί δέν ξέρω αν τό άξίζω. Πρέπει νά προσπαθήσω στό μέλλον νά δείξω δτι σ' Εκείνον χρωστώ εύγνωμοσύνη πού μοϋ εστειλε εναν τέτοιο άγαπημένο, τέτοιο σύζυγο, καί τέτοιο φίλο. Σέ χαιρετώ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ (Γραμμένο σέ φωνόγραφο) 25 'Απριλίου.- 'Ανορεξία σήμερα. Δέν μπορώ ουτε νά φάω, οΰτε νά άναπαυτώ, κι έτσι ήμερολόγιο. Μετά τή χθεσινή απόκρουση νιώθω ενα κενό· τίποτα στόν κόσμο δέ μοϋ φαίνεται αρκετά σημαντικό πού ν' αξίζει τόν κόπο. Ξέροντας δτι ή μόνη θεραπεία γιαυτά τά πράγματα είναι ή δουλειά, κατέβηκα στούς άσθενεϊς. Διάλεξα εναν πού ή μελέτη του Ιχει μεγάλο ένδιαφέρον. Έχει τόσο περίεργες ιδέες, είναι τόσο διαφορετικός άπό τόν συνηθισμένο παράφρονα, πού άποφάσισα νά τόν μελετήσω δσο πιό διεξοδικά γίνεται. Σήμερα περισσότερο παρά ποτέ νομίζω δτι πλησίασα στήν καρδιά τοϋ μυστηρίου του. Τοϋ έκανα περισσότερες ερωτήσεις παρά ποτέ, μέ σκοπό νά καταλάβω σέ βάθος δλα τά στοιχεία τής φρεναπάτης του. Τώρα πού τό ξανασκέφτομαι, υπήρχε στόν τρόπο μου μιά σκληρότητα. Κατά κάποιον τρόπο ήθελα νά τόν κρατήσω στήν αιχμή τής τρέλας του —πράγμα πού μέ τούς άσθενεϊς μου άποφεύγω σάν τό διάβολο (Σημ. Κάτω άπό ποιές συνθήκες δέν θ' άπέφευγα τόν διάβολο;) Omnia Romae vernalia sunt. Ή κόλαση εχει κι αύτή τό τίμημά της! verb sap. "Αν υπάρχει κάτι πίσω άπ' αυτό τό ένστικτο θά εχει μεγάλη άξία νά τό άναλύσω άργότερα μέ άκρίβεια, όπότε καλύτερα ν-1 άρχίσω, λοιπόν:Ρ. Μ. Ρένφηλντ, έτών 59 —Ευέξαπτη ιδιοσυγκρασία· μεγάλη σωματική δύναμη· παθολογικά εύαίσθητος· περίοδοι κατάθλιψης πού καταλήγουν σέ κάποια έμμονη ιδέα πού δέν μπορώ νά καταλάβω. 'Υποθέτω δτι ή ϊδια ή ευέξαπτη προσωπικότητα μαζί μέ τήν έπίδραση τής διαταραχής άπολήγουν σ1 ενα τετελεσμένο ψυχιατρικά άποτέλεσμα· άνθρωπος πιθανόν έπικίνδυνος· μάλλον έπικίνδυνος δταν είναι γενναιόδωρος. Στούς εγωιστές ή σύνεση λειτουργεί σάν άμυνα πού τούς προφυλάγει τόσο άπό τούς έχθρούς δσο καί άπό τόν έαυτό τους. Σκέφτομαι δηλαδή δτι δταν τό έγώ είναι τό σταθερό σημείο άναφοράς ή κεντρομόλος δύναμη ισορροπεί μέ τή φυγόκεντρο: δταν τό σταθερό σημείο είναι κάποιο καθήκον, σκοπός κ.λ.π. τότε υπερισχύει ή δεύτερη δύναμη, καί μόνο κάτι τυχαίο, ή μιά σειρά άπό τυχαία γεγονότα μπορούν νά τίς εξισορροπήσουν.

Γράμμα άπό τόν Κουίνσν Π. Μόρρις στόν έντιμώτατο "Αρθουρ Χόλμγονντ 25 Μαΐου 'Αγαπητέ μου "Αρθουρ, Έχουμε πει άτέλειωτες ιστορίες κοντά στήν πυρά στά λιβάδιαπεριποιηθήκαμε ό ενας τίς πληγές τοΰ άλλου μετά άπό τήν άπόβαση στό Μαρκέσας, καί τά ήπιαμε στίς άκτές τής Τιτικάκα. Τώρα εχουμε κι άλλες ιστορίες νά πούμε, άλλες πληγές νά γιατρέψουμε καί νά ξανατσουγκρίσουμε τά ποτήρια μας. Θέλεις νά γίνει αΰριο βράδυ μπροστά στή δική μου φωτιά; Δε διστάζω νά σέ καλέσω, γιατί ξέρω δτι μιά κάποια κυρία είναι καλεσμένη σ1 ενα κάποιο δείπνο, κι δτι είσαι έλεύθερος. Θά είναι μόνο ενας άκόμα, ό παλιόφιλος μας άπ' τήν Κορέα, ό Τζάκ Σιούαρντ. Θά 'ρθει κι αυτός, καί θέλουμε κι οί δυό νά χύσουμε τό δάκρυ μας πάνω άπό ενα ποτηράκι καί νά πιούμε μ' δλη μας τήν καρδιά στήν ύγειά τοϋ πιό εύτυχισμένου άντρα στόν κόσμο ολόκληρο πού κέρδισε τήν πιό εύγενική ψυχή πού 'πλάσε ποτέ ό θεός, και τή μόνη πού άξίζει νά κερδίσει κανείς. Σού υποσχόμαστε έγκάρδια καί τρυφερή υποδοχή, καί μιά γνήσια πρόποση. Σού όρκιζόμαστε δτι θά σέ πάμε καί σπίτι σου αν πιεις υπερβολικά πολύ γιά κάποια ωραία μάτια. Έλα! Δικός σου δπως πάντα καί γιά πάντα ΚΟΥΙΝΣΤ Π. ΜΟΡΡΙΣ

Τηλεγράφημα άπό τόν Άρθουρ Χόλμγουντ στόν Κουίνσυ Π. Μόρρις 26 Μαΐου Έγινε - Έ χ ω νά σάς πώ νέα πού θ' άνάψουν τ' αυτιά σας. ΑΡΘΟΥΡ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΤ 24 'Ιουλίου. Γουίτμπυ.- Ή Λούσυ μέ υποδέχτηκε στό σταθμό γλυκύτατη κι ωραιότερη παρά ποτέ, καί πήγαμε στό σπίτι στό Κρέ σεντ δπου έχουν νοικιάζει δωμάτια. Είναι πολύ δμορφο μέρος. Τό μικρό ποταμάκι, ό Έσκ, περνάει άπό μιά βαθιά κοιλάδα πού πλαταίνει καθώς πλησιάζει τό λιμάνι. Τόν διασχίζει έγκάρσια μιά πελώpta γέφυρα μέ ψηλά ύποστηλώματα άπ 1 δπου ή θέα φαίνεται κάπως πιό μακριά άπ' δτι είναι στήν πραγματικότητα. Ή κοιλάδα είναι καταπράσινη καί τόσο άπότομη πού δταν σταθείς στό ύψωμα της μιας πλευράς βλέπεις κατευθείαν άπέναντι, έκτός αν είσαι άρκετά κοντά γιά νά δεις κάτι κάτω. Τά σπίτια της παλιάς πόλης — στήν πλευρά πού είναι άπέναντί μας— έχουν δλα κόκκινες στέγες καί μοιάζουν στοιβαγμένα άκατάστατα τό ενα πάνω στ1 άλλο, δπως βλέπουμε σέ εικόνες της Νυρεμβέργης. 'Ακριβώς πάνω άπ' τήν πόλη είναι τά έρείπια τοΰ Άββαείου τοϋ Γουίτμπυ πού λεηλατήθηκε άπό τούς Δανούς καί δπου διαδραματίστηκε ενα μέρος τοϋ «Μάρμον», τό σημείο πού χτίζουν τήν κοπέλα μέσα στόν τοίχο. Είναι πολύ έπιβλητικό μνημείο τεραστίου μεγέθους καί δλο ώραϊες καί ρομαντικές λεπτομέρειες. 'Υπάρχει ενας θρύλος δτι σ' ενα άπ' τά παράθυρα έμφανίζεται μιά λευκοντυμένη γυναίκα. 'Ανάμεσα στό Άββαεΐο καί τήν πόλη είναι άκόμα μιά έκκλησία, της ένορίας, πού περιβάλλεται άπό ενα μεγάλο νεκροταφείο γεμάτο ταφόπετρες. Κατά τή γνώμη μου αυτό είναι τό ώραιότερο σημείο τοϋ Γουίτμπυ, γιατί βρίσκεται άκριβώς στήν κορυφή της πόλης, κι εχει θέα σ1 όλόκληρο τό λιμάνι καί τόν κόλπο ώς έκεϊ πού φτάνει τό άκρωτήριο Κέτλνες μέσα στή θάλασσα. Κατεβαίνει πρός τό λιμάνι τόσο άπότομα, πού ενα μέρος άπ' τό άνάχωμα εχει πέσει καί χάλασαν μερικοί τάφοι. Σ' Ινα σημείο οί ταφόπετρες συνεχίζουν καί πιό κάτω, πέρα στό άμμουδερό μονοπάτι. Μέσ' στό νεκροταφείο εχει άλλέες μέ παγκάκια στίς άκρες, καί πάει ό κόσμος καί κάθεται δλη μέρα νά χαρεί τήν δμορφη θέα καί τό δροσερό άεράκι. Θά 'ρχομαι κι έγώ πολύ συχνά νά κάθομαι μέ τή δουλειά μου. Αυτή τή στιγμή γράφω μέ τό βιβλίο στά γόνατα κι άκούω τρεις γέρους πού κάθονται δίπλα μου νά κουβεντιάζουν. Νομίζω πώς δέν κάνουν τίποτε άλλο δλη μέρα άπ' τό νά κάθονται καί νά συζητούν. Τό λιμάνι άπλώνεται στά πόδια μου μ' ενα μεγάλο γρανιτένιο τείχος στήν πέρα μεριά πού προχωράει πολύ μέσα στή θάλασσα, καί στό τέλος κάνει μιά καμπύλη πρός τά άνοιχτά. Στό κέντρο της εχει

ίναν φάρο. Παράλληλα μέ τόν τοίχο υπάρχει ενας μεγάλος κυματοθραύστης. Στήν κοντινή μεριά ό κυματοθραύστης κάνει ενα βραχίονα πού λυγίζει άνάποδα καί στήν άκρη του εχει πάλι ενα φάρο. 'Ανάμεσα στούς δυό μώλους εχει ενα στενό άνοιγμα πρός τό λιμάνι, πού μετά πλαταίνει άπότομα. Μέ τήν παλίρροια είναι πολύ δμορφα· άλλά δταν τραβιούνται τά νερά, ρηχαίνουν καί δέ μένει τίποτα σχεδόν. Μένει μόνο τό ρυάκι τοϋ Έσκ πού τρέχει άνάμεσα σέ άμμώδεις δχθες μέ βράχια εδώ κι έκεΐ. Έξω άπ' τό λιμάνι πρός τή μεριά μας ξεπροβάλλει περίπου μισό μίλι σέ μήκος μιά μεγάλη ξέρα πού ή αίχμή της φαίνεται πίσω άπ' τό νότιο φάρο. Στήν άκρη της είναι μιά σημαδούρα μέ μιά καμπάνα πού χτυΛά δταν £χει κακοκαιρία, κι ό πένθιμος ήχος άπλώνεται μέ τόν άνεμο. Έχουν ενα θρύλο έδώ, δτι δταν χάνεται ενα πλοίο άκούγονται καμπάνες άπ' τά άνοιχτά. Θά ρωτήσω τό γεροντάκο· ερχεται πρός τό μέρος μου.... Περίεργος γέρος. Πρέπει νά είναι φοβερά ·ιεγάλος, γιατί τό πρόσωπό του είναι ολόκληρο ροζιασμένο καί παραμορφωμένο σάν κορμός δέντρου. Λέει δτι κοντεύει τά έκατό κι δτι ήταν ναύτης σ' ενα ψαράδικο στόλο στή Γροιλανδία δταν εγινε ή μάχη τοϋ Βατερλώ. Μάλλον είναι πολύ δύσπιστος άνθρωπος, γιατί δταν τόν ρώτησα γιά τίς καμπάνες στή θάλασσα καί τή Λευκοντυμένη στό Άββαεΐο, μού είπε πολύ άπότομα:«Μή σκάς γιαυτά, δεσποινίς. Αυτά τά πράγματα πάνε. Κοίταξε, δέ λέω δτι ποτέ δέν ύπήρχαν, λέω δτι δχι στά δικά μου χρόνια πάντως. Τούτα δώ είναι καλά γιά έπισκέπτες καί ταξιδιώτες καί τέτοιους, άλλά δχι γιά καλά κορίτσια σάν καί σένα. Μόνο κάτι άπό τό Γιόρκ καί τό Λήντς πού τρώνε συνέχεια παστή ρέγγα καί πίνουν τσάι καί ψάχνουν ν' άγοράσουν φτηνοπράγματα, μόνο τέτοιοι θά τά πίστευαν. Καί τού λόγου μου δέν καταλαβαίνω ποιός κάνει τόν κόπο νά τούς λέει τέτοια ψέμματα. 'Ακόμα κι οί φημερίδες πού είναι γιομάτες κουταμάρα.» Σκέφτηκα δτι ό άνθρωπος αυτός θά ήταν πολύ κατάλληλος νά διηγηθεί διάφορα ένδιαφέροντα πράγματα κι ετσι τοϋ ζήτησα άν μπορούσε νά μού μιλήσει γιά τό κυνήγι της φάλαινας τόν παλιό καιρό. Ετοιμαζόταν ν' άρχίσει δταν τό ρολόι χτύπησε εξη δπου σηκώθηκε μέ κόπο καί είπε: «Έγώ δεσποινίς πρέπει νά τού δίνω γιά τό σπίτι τώρα. Ή έγγονή μου δέν θέλει νά είναι μόνη της στό τσάι, καί θέλω ώρα ώσπου νά σκαρφαλώσω κούτσα-κούτσα γιά τό σπίτι μου. Έχει ενα σωρό σκαλοπάτια καί δέ θέλω ν' άργήσω.» Έφυγε κουτσαίνοντας καί τόν είδα νά κατεβαίνει τίς σκάλες βιαστικά δσο καλύτερα μπορούσε. Τά σκαλοπάτια είναι πολύ χαρακτηριστικά σ1 αύτή τήν περιοχή. 'Οδηγούν άπό τήν πόλη ώς πάνω

στήν έκκλησία· εχει εκατοντάδες —δεν ξέρω πόσα— καί στρίβουν μέ δμορφες καμπύλες· ή κλίση είναι τόσο μικρή πού μπορεί εύκολα ν' άνέβει καί νά κατέβει άλογο. Φαντάζομαι δτι άρχικά είχαν κάτι νά κάνουν μέ τό Άββαεΐο. Θά πάω καί γώ σπίτι. Ή Λούσυ πήγε σέ μιά έπίσκεψη μέ τή μητέρα της, άλλά δέν πήγα μαζί τους γιατί ήταν άπλώς τυπικές ύποχρεώσεις. Θά 'χουν γυρίσει τώρα. 1 Αυγούστου-. Ήρθαμε έδώ πάνω μέ τή Λούσυ πρίν άπό μιά ώρα καί κάναμε μιά πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση μέ τόν φίλο μου καί τούς άλλους δυό πού άρχονται πάντα κι αυτοί. Φαίνεται δτι είναι ή αύθεντία τής παρέας καί πιστεύω δτι στόν καιρό του πρέπει νά ήταν φοβερά αύταρχικός τύπος. Δέν παραδέχεται ποτέ δτι κάνει λάθος καί κοιτάει τούς πάντες άφ' ύψηλοϋ. "Οταν δέν μπορεί νά άποδείξει δτι εχει δίκιο, τούς τρομοκρατεί, καί μετά παίρνει τή σιωπή τους σάν συμφωνία μέ τά δσα λέει. Ή Λούσυ ήταν δμορφη καί γλυκιά μέ τό άσπρο λινό της φόρεμα- άπό τότε πού είναι έδώ εχει άποκτήσει πολύ ώραϊο χρώμα. Πρόσεξα δτι δταν φτάσαμε, οί γέροι χωρίς νά χάσουν καιρό ήρθαν καί κάθισαν δίπλα της. Είναι τόσο γλυκιά μέ τούς ήλικιωμένους· νομίζω δτι τήν ερωτεύτηκαν δλοι άμέσως. 'Ακόμα κι ό δικός μου ό γέρος υπέκυψε καί δέν τής άντιμίλησε, άλλά επεσαν δλες του οί άντιρρήσεις σέ μένα.Τό γύρισα μέ τρόπο στό θέμα τών θρύλων, κι άρχισε άμέσως ενα είδος κήρυγμα. Θά προσπαθήσω νά τό θυμηθώ καί νά τό γράψω: «Όλα αύτά είναι κουταμάρες άπό πάνω ώς κάτω· αύτό, καί τίποτις άλλο. Τούτες οί κατάρες, τά ξόρκια, τά μηνύματα, οι μπαμπούλες καί τά φαντάσματα κι δλα τά σχετικά είναι γιά νά φουσκώνουν μέ δαύτα τά μυαλά τους οί πιτσιρικάδες κι οί άνόητες γυναικούλες. Σαπουνόφουσκες καί τίποτις άλλο! Όλα τά σήματα κι οί οιωνοί καί τά σημάδια τά 'χουν βγάλει οί παπάδες κι άλλοι τύποι πού τό 'χουν βάλει σκοπό νά κάνουν τόν κοσμάκη νά πιστέψει σέ κάτι πού δέν τού γουστάρει.Μέ πιάνουν τά δαιμόνια δταν τό σκέφτομαι. Τούτοι δώ, δέ φτάνει πού γράφουν ψευτιές στήν έφημερίδα καί τίς λένε κι άπ' τόν άμβωνα, τίς χαράζουν καί στίς ταφόπετρες. Κοίταξε γύρω σου σ' δποια μεριά θέλεις: δλες αύτές οί πέτρες πού στέκονται όρθιες άπό περηφάνεια είναι ψεύτικες —γκρεμίζονται άπό τό βάρος τής ψευτιάς πού κουβαλούν επάνω τους. «Ένθάδε κείται» ή «Εις τήν ίερήν μνήμην» πάνω σ' δλες τους, καί ούτε οί μισές δέν έχουν σώματα άπό κάτω. Όσο γιά τή μνήμη, κανείς δέν τραβάει ζόρι, πόσο μάλλον τήν «ίερή». Ψέμματα δλα, μόνο ψέμματα! Καί στή Δευτέρα Παρουσία θά 'χει πλάκα νά τούς βλέπεις δλους φορτωμένους μέ τίς ταφόπετρες νά προσπαθούν νά συχωρεθούν. "Αλλοι πάλι θά τρέμουν καί θά παραπατούν καί τά χέρια τους θά γλιστρούν πάνω στήν πέτρα

γιατί έμειναν τόσον καιρό θαμμένοι στή θάλασσα.» Άπό τήν έκφραση αύτοϊκανοποίησης του γέρου, καί τόν τρόπο πού κοίταζε τριγύρω νά δει τήν επιδοκιμασία τών άλλων γερόντων, φαινόταν δτι «έκανε φιγούρα», όπότε τού 'βαλα κι έγώ δυό λόγια γιά νά συνεχίσει: «Άχ, κύριε Σουέηλς, δέν είναι δυνατόν! Πώς μπορεί δλοι αύτοί οί τάφοι νά είναι ψεύτικοι;» «Σαχλαμάρες! Μπορεί κάτι λίγα νά είναι έντάξει εκτός άπό κείνους πού λένε δτι ήταν πολύ καλοί οί άνθρωποι· γιατί ύπάρχουν μερικοί πού νομίζουν δτι ό τάφος είναι σάν τή θάλασσα, μόνο πού είναι δική τους. Τά πάντα ψέμματα. Τώρα κοίταξε δώ νά ιδείς- έρχεσαι στό μέρος αύτό ξένη, καί βλέπεις αύτή τήν έκκλησία μέ τόν περίβολο.» Ένευσα καταφατικά, γιατί σκέφτηκα δτι καλύτερα νά συμφωνήσω, αν καί δέν καταλάβαινα πολύ καλά τή διάλεκτο πού μιλούσε.* Κατάλαβα δτι είχε κάποια σχέση μέ τήν έκκλησία. Συνέχισε: «Καί νομίζεις δτι δλοι αύτοί οί τάφοι είναι άπό κόσμο πού πέθαναν έδώ σώνει καί καλά;» Συμφώνησα πάλι. «Νά λοιπόν πού βρίσκεται τό ψέμμα! Έχει ενα σωρό τέτοιους τάφους πού άν είναι άληθινοί, έγώ είμαι επίσκοπος.» Σκούντηξε εναν άπ' τούς συντρόφους του καί εκείνοι γέλασαν δλοι μαζί. «Θεέ καί κύριε! Πώς άλλιώς ήθελες νά είναι; Κοίτα έκεϊνον, τόν τελευταίο πίσω-πίσω διάβασέ το!» Σηκώθηκα καί διάβασα: «Έντουαρντ Σπέσλάου καπετάνιος , δολοφονήθηκε άπό πειρατές κοντά στήν άκτή τού Άντρες, τόν Απρίλιο τού 1854, ετών 30.» "Οταν γύρισα ό κ. Σουέηλς συνέχισε: «Ποιός άραγε τόν έφερε πίσω καί τόν έθαψε έδώ; Δολοφονήθηκε λέει κοντά στήν άκτή τού Άντρες! Κι έσύ πίστεψες δτι τό σώμα του είναι έδώ! Έ γ ώ μπορώ νά σού πώ μιά ντουζίνα όνόματα πού άφησαν τά κόκαλά τους πάνω στίς θάλασσες τής Γροιλανδίας» —κι έδειξε βόρεια— «ή δπου άλλου τούς παράσυραν τά ρεύματα. Νά οί πέτρες γύρω σου. Μέ τά νεανικά σου μάτια διάβασε άπό δώ τά ψέμματα σέ ψιλά γράμματα. Αύτός ό Μπραίμηθγουεητ Λώουρυ —ήξερα τόν πατέρα του· χάθηκε μέ τό Λάιβλυ άνοιχτά τής Γροιλανδίας τό '20 ή ό Άντριου Γούντχάους, πνίγηκε στήν ίδια θάλασσα τό 1777· ό Τζών Πάξτον πνίγηκε κοντά στ' άκρωτήριο Φαίργουελ ένα χρόνο άργότερα· ό γερο-Τζών Ρόουλινγκς, πού ό παππούς του ταξίδευε μα* Σ.τ.Μ. Στά άγγλικά ή διάλεκτος τοϋ γεροντάκου βασίζεται περισσότερο στήν διαφορετική προφορά του, κι δχι στήν χρησιμοποίηση διαφορετικών λέξεων. Αύτό είναι κάτι πού δέν αποδίδεται στά 'Ελληνικά.

ζί μου, πνίγηκε στόν κόλπο της Φιλανδίας τό '50. Νομίζεις δτι δλοι αυτοί θά τρέξουν στό Γουίτμπυ δταν σημάνει ή Δευτέρα Παρουσία; Πολύ αμφιβάλλω! Έ γ ώ σοϋ λέω δτι δταν έφταναν έόώ θά εσπρω χναν καί θά τσαλαπατούσαν ό ενας τόν άλλο καί θά ήταν σάν τόν παλιό καιρό πού κάναμε παγομαχίες πού χτυπιόμασταν δλη μέρα, καί μετά δέναμε τίς πληγές μας στό Βόρειο Σέλας.» Προφανώς τό τελευταίο ήταν τοπικό άστεϊο γιατί ό γέρος ξέσπασε σέ γέλια κι ό φίλοι του χαχάνιζαν κι αυτοί εύχαριστημένοι. «Ναί,» είπα, «άλλά δέν μπορεί νά εχετε δίκιο, γιατί θεωρείτε Απαραίτητο δτι στή Δευτέρα Παρουσία δλοι οί φτωχοί, ή οί ψυχές τους, πρέπει νά έχουν μαζί τους τίς ταφόπετρες τους. Είναι τόσο Απαραίτητο;» «Καί γιατί τίς εχουμε τίς ταφόπετρες; Άπάντησέ μου άν μπορείς δεσποινίς!» «Φαντάζομαι γιά νά ευχαριστήσουμε τούς συγγενείς.» «Φαντάζεσαι γιά τούς συγγενείς!» Αύτό τό είπε μέ τεράστια περιφρόνηση. «Τί ευχαρίστηση νά δοϋν οί συγγενείς τους δταν ξέρουν τά ψέμματα πού είναι γραμμένα πάνω τους, κι δτι τό ξέρει δλος ό κόσμος δτι είναι ψέμματα;» Έδειξε μιά πέτρα στά πόδια μας πού τήν είχαν βάλει σάν πλάκα γιά ν' Ακουμπήσει τό παγκάκι πάνω, κοντά στήν άκρη της πλαγιάς. «Διάβασε τί λέει σ' αυτή τήν πλάκα» είπε. Τά γράμματα ήταν άνάποδα γιά μένα Από κει πού καθόμουν, ΑλλΑ ή Λούσυ καθόταν Απέναντι, κι Ετσι εσκυψε καί διΑβασε: «Είς τήν ίεράν μνήμην τοϋ Τζώρτζ Κάνον, δστις άπεβίωσεν έλπίζων είς τήν μέλλουσαν άνάστασιν, τήν 29ην Ιουλίου 1873, πεσών έκ τοϋ βράχου είς Κέτλνες. Ό τΑφος αύτός έκτίσθη ύπό της τεθλιμμένης μητρός του διΑ τόν πολυαγαπημένον της υίόν. Ήτο ό μοναδικός υιός της χήρας μητρός του». «Πραγματικά κύριε Σουέηλς δέ βρίσκω τίποτε τό τόσο Αστείο σ' δλα αύτΑ!» Έκανε τό σχόλιό της πολύ σοβαρά καί κάπως αύστηρά. «Δέ βρίσκεις τίποτα άστείο! Χά!, χά! Βέβαια, άφοϋ ξέρεις δτι ή τεθλιμμένη μητέρα ήταν μιά μέγαιρα πού τόν μισούσε γιατί ήταν στριμμένος καί σακάτης, κι αύτός τή μισούσε τόσο πού αύτοκτόνησε γιά νά μήν πάρει αυτή μιάν άσφάλεια ζωής πού τοϋ είχε κάνει. Τίναξε τά μυαλά του στόν άέρα μ1 ενα παλιό μουσκέτο πού είχαν γιά νά τρομάζουν τά κοράκια.Τελικά Απ' Αφορμή τό ίδιο μουσκέτο τΑ κοράκια κι οί μύγες φΑγανε αύτόν. ΝΑ πώς επεσε Απ' τούς βρΑχους. Κι δσο γιΑ ελπίδες Ανάστασης, τόν Ιχω άκούσει μέ τ' αύτιά μου νά λέει συχνά δτι ήλπιζε νά πάει στήν κόλαση, γιατί ή μάνα του ήταν τόσο θεοσεβούμενη πού σίγουρα θά πήγαινε στόν παράδεισο, καί δέν ήθελε νά είναι μαζί της. Πές μου τώρα, είναι ή δέν είναι ή πλάκα αΰτή του-

λάχιστο» —καί τή χτύπησε μέ τό ραβδί του καθώς μιλούσε— «Ινα μάτσο ψέμματα; Κα( δέ θά καγχάσει ό Γαβριήλ δταν θά δει τόν Τζώρτζυ νά 'ρχεται λαχανιασμένος άπ' τά λιβάδια μέ τήν ταφόπετρα στήν καμπούρα του;» Δέν ήξερα τί νά πώ, άλλά ή Λούση άλλαξε τό θέμα λέγοντας καθώς σηκωνόταν: «"Αχ, γιατί δέ μάς τό είχατε πει; Αύτή είναι ή άγαπημένη μου θέση κα£ δέν μπορώ νά τήν άφήσω· άλλά τώρα νιώθω δτι κάθομαι πάνω στόν τάφο ένός αύτόχειρα.» «Κακό δέ θά σο£ κάνει, όμορφούλα· καί μπορεί ό φουκαράς ό Τζώρτζ νά χαίρεται πού μιά τόσα χαριτωμένη κοπελιά κάθεται στήν άγκαλιά του. 'Εγώ, είκοσι χρόνια τώρα κάθομαι σ' αύτή τή θέση, καί τίποτες δέν ίπαθα. Μή χολοσκάς γιά τά ψέμματα σέ τέτοιους τάφους, άφοϋ τίποτα δέν 2χουνε μέσα! Τότε νά φοβάσαι, δταν θά διεΐς νά φεύγουν δλες οΐ ταφόπλακες καί τό μέρος νά μένει ?ρημο καί γυμνό. Νά τό ρολόι, πρέπει νά φεύγω. Τά σέβη μου, κυρίες!» Κι άπομακρύνθηκε κουτσαίνοντας. Ή Λούσυ κι έγώ καθίσαμε λίγο κι ήταν δλα τόσο δμορφα μπροστά μας πού πιαστήκαμε άπ' τό χέρι καθώς καθόμασταν, καί μοΰ μίλησε ξανά γιά τόν "Αρθουρ καί τό γάμο τους. Μελαγχόλησα λιγάκι, γιατί ϊγω Ινα μήνα νά πάρω νέα τοΰ Τζόναθαν. Τήν ίδια μέρα.-Ξαναήρθα έδώ πάνω μόνη μου, γιατί είμαι πολύ λυπημένη. Πάλι δέν ήρθε γράμμα γιά μένα. Ελπίζω νά μή συμβαίνει τίποτα στόν Τζόναθαν. Τό ρολόι μόλις χτύπησε έννιά. Βλέπω τά φώτα σκορπισμένα σ' δλη τήν πόλη, πότε σέ σειρές έκεϊ πού είναι δρόμοι, άλλοτε μόνα τους· φτάνουν μέχρι τόν Έσκ καί χάνονται πίσω άπ' τήν καμπή τής κοιλάδας. 'Αριστερά μου ή θέα κόβεται άπό τήν μαύρη γραμμή πού σχηματίζει ή στέγη ένός παλιού σπιτιού δίπλα στό Άββαεΐο. Τ' άρνάκια καί τά πρόβατα βελάζουν άπό μακριά στούς άγρούς πίσω μου, κι άπό τό λιθόστρωτο κάτω άκούγεται ήχος άπό όπλές γαϊδουριών. Ή μπάντα στήν άποβάθρα παίζει κακόφωνα άλλά ρυθμικά κάποιο βάλς, καί πιό πέρα στήν παραλία είναι ή όρχήστρα τοΰ Στρατού τής Σωτηρίας σέ κάποιο σοκκάκι. Ή μιά μπάντα δέν άκούει τήν αλλη, άλλά έγώ άπό δώ ψηλά τίς άκούω καί τίς βλέπω καί τίς δυό. 'Αναρωτιέμαι πού νά 'ναι ό Τζόναθαν τώρα, κι αν μέ σκέφτεται. Πόσο θά 'θελα νά ήταν έδώ! ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ 5 'Ιουνίου.- Ή περίπτωση τού Ρένφηλντ άποχτά δλο καί μεγαλύτερο ένδιαφέρον καθώς άρχίζω νά τόν καταλαβαίνω καλύτερα.

Έχει όρισμένα χαρακτηριστικά Ανεπτυγμένα σέ μεγάλο βαθμό: έγωϊσμό, μυστικοπάθεια κα( προσήλωση στό σκοπό του. Θά 'θελα πολύ ν' άνακαλύψω τό άντικείμενο τοΰ τελευταίου. Φαίνεται νά 'χει κάποιο δικό του σταθερό σχέδιο, πού άκόμα, δέν ξέρω ποιό είναι. Τό έλαφρυντικό του είναι δτι άγαπάει πολύ τά ζώα, αν καί τόσο ιδιότροπα πού ώρες-ώρες άναλογίζομαι δτι απλώς Ιχει κάποια άνώμαλη σκληρότητα. Τά ζωάκια του είναι διαφόρων ειδών. Αυτή τήν έποχή Ιχει άδυναμία στίς μύγες. Τή στιγμή αύτή εχει τόσο πολλές πού άναγκάστηκα νά τοΰ κάνω παρατήρηση. Πρός μεγάλη μου κατάπληξη δέν ξέσπασε καμιά σκηνή δπως περίμενα, άλλά τό πήρε απλά καί σοβαρά. Συλλογίστηκε μιά στιγμή καί μετά είπε: «Μού δίνετε τρεις μέρες; Θά τίς άπομακρύνω.» Βεβαίως είπα δτι γινόταν. Πρέπει νά εχω τό νοΰ μου. 18 'Ιουνίου.- Τώρα άφοσιώθηκε στίς άράχνες κι εχει πιάσει κάτι πολύ μεγάλες σ' ενα κουτί. Τίς ταΐζει συνέχεια μέ τίς μύγες του, κι ό άριθμός τους μειώνεται αισθητά, αν καί άπ' τήν άλλη μεριά εχει ξοδέψει τό μισό του φαγητό γιά νά τραβήξει κι άλλες άπ' εξω στό δωμάτιό του. 1 'Ιουλίου.- Οί άράχνες του κατάντησαν χειρότερες κι άπ' τίς μύγες του, καί σήμερα τοΰ είπα δτι πρέπει νά τίς ξεφορτωθεί. Έδειξε μεγάλη λύπη, όπότε τοΰ είπα νά διώξει μερικές έν πάση περιπτώσει. Δέχτηκε μέ προθυμία καί τού έδωσα τήν ιδια διορία μέ τήν άλλη φορά νά τίς περιορίσει. Τήν ώρα πού ήμουν έκεϊ άηδίασα φοβερά· μιά άπαίσια κρεατόμυγα θρεμμένη άπό σάπια τρόφιμα μπήκε βουίζοντας στό δωμάτιο. Τήν επιασε, τήν κράτησε περιχαρής γιά λίγο άνάμεσα στόν δείκτη καί τόν άντίχειρα καί , προτού καταλάβω τί έτοιμαζόταν νά κάνει, τήν φαλε στό στόμα του καί τήν Ιφαγε. Τόν έπέπληξα, άλλά έκεΐνος μού άπάντησε ήρεμα δτι ήταν πολύ καλή καί θρεπτική· δτι τοΰ εδινε ζωή- ζωή καί δύναμη. Τότε μού ήρθε μιά Ιδέα, ή μάλλον μιά υποψία. Πρέπει νά προσέξω πώς έξαφανίζει τίς άράχνες του. Προφανώς εχει στό μυαλό του κάποιο μεγάλο πρόβλημα, γιατί κρατά ενα μικρό σημειωματάριο δπου σημειώνει συνέχεια κάτι. "Εχει σελίδες όλόκληρες γεμάτες λογαριασμούς συνήθως μονοψήφιους άριθμούς πού τούς προσθέτει κατά όμάδες, καί μετά προσθέτει τά Αθροίσματα, σάν νά προσπαθεί νά έπαληθεύσει κάποιο λογαριασμό, δπως λένε οι λογιστές. 8 'Ιουλίου.- Ή τρέλα του εχει ειρμό κι ή ύποψία πού είχα προχωράει. Πολύ σύντομα θά γίνει όλοκληρωμένη εικασία, καί τό Ασυνείδητο θά πρέπει νά δώσει τή θέση του στό συνειδητό του άδελφό. 'Απομακρύνθηκα λίγο άπ' τό φίλο μας γιά λίγες μέρες, ώστε αν παρουσιάσει άλλαγή, νά τό προσέξω καλύτερα. Τά πράγματα παρα-

μένουν δπως ήταν, έκτός τοΰ δτι εδιωξε μερικά ζωάκια καί τώρα εχει άλλα. Κατάφερε κι Επιασε Ινα σπουργίτι καί τό 'χει κιόλας έν μέρει έξημερώσει. Τό μέσον έξημέρωσης είναι άπλό· ήδη οί άράχνες μειώθηκαν. Αυτές δμως πού παραμένουν τρέφονται καλά, γιατί, έξακολουθεϊ νά τραβάει τίς μύγες βάζοντας τό φαγητό του γιά δόλωμα. 19 'Ιουλίου.- Προοδεύουμε. Ό φίλος μας Ιχει τώρα παροικία όλόκληρη άπό σπουργίτια, καί οί μύγες κι οί άράχνες του σχεδόν έξοντώθηκαν. Μόλις μπήκα μέσα Ετρεξε πρός τό μέρος μου κι είπε δτι ήθελε νά μού ζητήσει μιά μεγάλη χάρη — μιά πολύ πολύ μεγάλη χάρη· καί καθώς μιλούσε μού 'κανε χαρές σάν τούς σκύλους. Τόν ρώτησα τί ήταν καί μού 'πε μ' Ινα ράγισμα στή φωνή καί στό πρόσωπό του: «Ένα γατάκι, Ινα μικρούλι, γλυκό παιγνιδιάρικο γατάκι πού νά τό παίζω, νά τού μαθαίνω καί νά τό ταΐζω, — νά τό ταίζω!» 'Ήμουν κάπως προετοιμασμένος γιά κάτι τέτοιο, γιατί είχα παρατηρήσει δτι τά ζώα του αύξάνονταν συνεχώς σέ μέγεθος καί κινητικότητα, άλλά δέν είχα καμιά διάθεση νά δώ τήν ώραία του συντροφιά άπό ήμερα σπουργίτια νά έξολοθρεύονται δπως οΐ μύγες κι οί άράχνες. Τοΰ είπα λοιπόν δτι θά τό σκεφτώ, καί τόν ρώτησα μήπως θά προτιμούσε γάτα άντί γατάκι.Ή έπιθυμία του προδόθηκε μέ τήν άπάντησή του: «Άχ, ναί, θά ήθελα γάτα! Έ γ ώ ζήτησα γατάκι γιατί φοβόμουν δτι δέν θά μοΰ δίνατε γάτα. Ποιός μπορεί ν1 άρνηθεϊ Ινα γατάκι, δέν είναι Ετσι;» Κούνησα τό κεφάλι μου καί είπα δτι δυστυχώς πρός τό παρόν δέν ήταν δυνατό κάτι τέτοιο, άλλά θά τό σκεφτώ. Τό πρόσωπό του σκοτείνιασε άμέσως καί φάνηκε Ινα προμήνυμα κινδύνου γιατί ξαφνικά άπόχτησε Ινα άγριο λοξό βλέμμα πού σήμαινε θάνατο. Ό άνθρωπος αυτός είναι Ινας μέ μιά μή όλοκληρωμένη δολοφονική προσωπικότητα. Θά έλέγξω αύτή τήν τελευταία του έπιθυμία καί θά δώ πώς θά έξελιχθεΐ· Ιτσι θά ξέρω περισσότερα. 10 μ.μ. -Τόν έπισκέφτηκα ξανά καί τόν βρήκα νά κάθεται μουτρωμένος σέ μιά γωνιά. Μόλις μπήκα γονάτισε μπροστά μου καί μ' έκλιπαροΰσε νά τόν άφήσω νά πάρει γάτα· δτι έξαρτιόταν άπ' αύτό ή σωτηρία του. Έ γ ώ ήμουν άδιάλλακτος καί τοΰ είπα δτι δέν γινόταν όπότε χωρίς νά πει λέξη κάθισε δαγκώνοντας τά νύχια του στή γωνία δπου τόν είχα βρει. Θά τόν δώ νωρίς τό πρωί. 20 'Ιουλίου .- Έπισκέφτηκα νωρίς τό πρωί τόν Ρένφηλντ, πρίν κάνει ό έπιστάτης τήν έπιθεώρησή του. Τόν βρήκα ξύπνιο νά σιγομουρμουρίζει Ινα σκοπό. Εκείνη τή στιγμή άπλωνε στό παράθυρο τή ζάχαρη πού είχε φυλάξει. Προφανώς άρχιζε πάλι νά πιάνει μύγες, καί μάλιστα μέ κέφι καί μεράκι. Κοίταξα γύρω νά δώ τά πουλιά, καί δ-

ταν δέν είδα κανένα, τόν ρώτησα πού ήταν. Μοϋ άπάντησε, χωρίς \>0 γυρίσει τό κεφάλι, δτι πέταξαν δλα. Είχε κάτι φτερά σκορπισμένα στό δωμάτιο, καί μιά σταγόνα αίμα στό μαξιλάρι του. Δέν είπα τίπο τα, άλλά πήγα κι ειδοποίησα τόν έπιστάτη νά μοΰ άναφέρει ότιδήπο τε άσυνήθιστο στή διάρκεια τής μέρας. 11 π.μ-Μόλις πέρασε ό έπιστάτης γιά νά μοϋ πει δτι ό Ρένφηλντ άδιαθέτησε άσχημα κι Εκανε έμετό μ' Ενα σωρό φτερά. «Πιστεύω, γιατρέ,» είπε «δΐι Εφαγε τά πουλιά του· καί μάλιστα τά πήρε καί τά 'φαγε ζωντανά!» 11 μ.μ. - Έδωσα στόν Ρένφηλντ Ενα δυνατό ναρκωτικό πού θά τόν κοιμήσει γι' άπόψε καί πήρα τό σημειωματάριό του νά τό κοιτάξω. Ή σκέψη πού τριγυρνά τελευταία στό μυαλό μου Εχει όλοκληρωθεϊ, κι ή θεωρία μου άποδείχτηκε. Ό φρενοβλαβής μου μέ τά φονικά Ενστικτα είναι άσυνήθιστο είδος. Πρέπει νά τόν κατατάξω σέ καινούρια κατηγορία καί νά τόν όνομάσω μανιακό ζωοφάγο· ή έπιθυμία του είναι νά άφομοιώσει δσο μπορεί περισσότερες ζωές, καί προσπαθεί νά τό πετύχει μέ τή μέθοδο τής συσσώρευσης. Τάισε κάθε άράχνη πολλές μϋγες καί κάθε πουλί πολλές άράχνες καί μετά ήθελε γάτα γιά νά φάει τά πολλά σπουργίτια. Ποιό θά ήταν τό έπόμενο βήμα του; 'Αξίζει τόν κόπο νά όλοκληρώσω τό πείραμα, θά γινόταν, αν υπήρχε μιά ικανοποιητική δικαιολογία. Οί άνθρωποι δέν ήθελαν στήν άρχή νά χρησιμοποιούν πειραματόζωα, κι δμως πόσα όφέλη δέν Εχουμε σήμερα! Γιατί νά μήν προχωρήσει ή έπιστήμη στόν πιό δύσκολο καί κρίσιμο τομέα — τή γνώση τοϋ έγκεφάλου; "Αν κρατούσα στά χέρια μου τό μυστικό Εστω καί ένός μόνο τέτοιου έγκεφάλου— αν είχα τό κλειδί τής φαντασίας Εστω κι ένός μόνο ψυχοπαθούς —τότε θά προχωρούσα τόν κλάδο τής έπιστήμης μου σέ τέτοιο ΰψος, πού ή φυσιολογία των Βέρυτον-Σάντερσον κι ή θεωρία τοΰ έγκεφάλου τοΰ Φεριέ θά ήταν ψίχουλα. Νά Εβρισκα μιά καλή δικαιολογία! Δέν πρέπει νά τό σκέφτομαι πολύ, γιατί μπαίνω σέ πειρασμό· Ενας καλός σκοπός θά μπορούσε νά γύρει τήν πλάστιγγα πρός τό μέρος μου, καί ποιός ξέρει ίσως νά είμαι κι έγώ έκ γενετής έξαιρετικό μυαλό... Πόσο καλά τά υπολόγισε ό άνθρωπος· πάντα οί τρελοί Εχουν συνέπεια μέσα στά πλαίσια τής άσθένειας τους. 'Αναρωτιέμαι πόσες ζωές άξίζει γιαυτό ό άνθρωπος, κι αν τό βλέπει Ετσι. Έκλεισε τούς λογαριασμούς του μέ τή μεγαλύτερη άκρίβεια, καί σήμερα άρχισε άπ' τήν άρχή. Πόσοι άπό μας μπορούν ν' άρχίζουν άπό τήν άρχή κάθε μέρα τής ζωής τους; Όσο γιά μένα μού φαίνεται σάν χθές πού ή ζωή μου όλόκληρη τελείωσε μέ τήν καινούρια μου έλπίδα καί πού πραγματικά άρχισα καινούριο κεφάλαιο στή ζωή. Κι Ετσι θά μείνω μέχρι πού ό Μεγάλος

Κριτής θά κλείσει τους τελευταίους μου λογαριασμούς, σταθμίζοντας τή ζημία ή τό κέρδος. "Αχ, Λούσυ, Λούσυ, πώς μπορώ νά σοϋ θυμώσω; Πώς νά θυμώσω μέ τό φίλο μου πού μοιράζεσαι τήν εύτυχία του; I Ιρέπει νά κάνω ύπομονή χωρίς έλπίδες καί νά δουλέψω. Δουλειά! Δουλειά! "Ας μπορούσα μονάχα νά είχα ενα σκοπό στή ζωή τόσο δυνατό δπως ό καημένος ό τρελός μου άπό κεΐ· Εναν καλό άνιδιοτελή σκοπό πού θά μέ βοηθούσε νά δουλέψω, πού θά ήταν γιά μένα, τελικά, ή εύτυχία. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΫ 26 'Ιουλίου.- Είμαι άνήσυχη, καί μέ άνακουφίζει πού έκφράζομαι έδώ· είναι σά νά ψιθυρίζεις στόν έαυτό σου καί συγχρόνως νά άκούς. Άλλωστε τά σύμβολα τής στενογραφίας Εχουν κάτι διαφορετικό άπ' τό γράψιμο. Στεναχωριέμαι γιά τή Λούσυ καί γιά τόν Τζόναθαν, κι ήμουν πολύ άνήσυχη άλλά χθές ό κ. Χώκινς —νά 'ναι καλά— πού είναι πάντα τόσο εύγενικός, μοϋ 'στείλε Ενα γράμμα του. Τού είχα γράψει νά τόν ρωτήσω μήπως είχε νέα, καί μοϋ 'γράψε δτι μόλις είχε λάβει τό έσώκλειστο. Είναι μιά-δυό γραμμές μόνο, άπ' τόν πύργο τού Δράκουλα, καί λέει δτι ξεκινάει γιά τήν 'Αγγλία. Δέν τό συνηθίζει αύτό ό Τζόναθαν δέν τό καταλαβαίνω, καί νιώθω άσχημα. Μετά πάλι ή Λούσυ, παρόλο πού είναι τόσο καλά, άρχισε πάλι τήν παλιά συνήθεια νά ύπνοβατεΐ. Μού μίλησε σχετικά ή μητέρα της κι άποφασίσαμε νά κλειδώνω κάθε βράδυ τήν πόρτα τού δωματίου μας. Ή κ. Γουέστενρα Εχει τήν Εμμονη ίδέα δτι οΐ υπνοβάτες βγαίνουν Εξω στίς στέγες τών σπιτιών καί στίς άκρες τών γκρεμών, καί μετά ξαφνικά ξυπνούν καί γκρεμίζονται μέ μιά κραυγή άπελπισίας πού άντηχει σ' δλο τόν τόπο. Ή κακομοίρα, είναι φυσικό ν' άνησυχεΐ γιά τή Λούσυ· λέει δτι κι ό άντρας της, ό πατέρας τής Λούσυ, είχε τήν ιδια συνήθεια· σηκωνόταν τό βράδυ, ντυνόταν, κι άν δέν τόν έμπόδιζε κανείς, Εβγαινε Εξω. Ή Λούσυ πρόκειται νά παντρευτεί τό φθινόπωρο καί προετοιμάζει άπό τώρα τά φορέματά της καί τή διαρύθμιση τού καινούριου σπιτιού. Τήν καταλαβαίνω γιατί κι έγώ κάνω τό ίδιο, μόνο πού ό Τζόναθαν κι έγώ θά άρχίσουμε τήν ζωή μας πολύ άπλά, καί θά πρέπει νά τά βγάλουμε πέρα μέ δυσκολία. Ό κ. Χόλμγουντ είναι ό Έντιμώτατος Άρθουρ Χόλμγουντ, μοναχογιός τού Λόρδου Γκοντάλμινγκ —Ερχεται πολύ σύντομα— μόλις μπορέσει νά φύγει άπ' τήν πόλη, γιατί ό πατέρας του δέν είναι πολύ καλά, καί νομίζω δτι ή καημένη ή Λούσυ μετράει τίς ώρες ώσπου νά 'ρθει. Θέλει νά τόν πάει

πάνω, στό παγκάκι τοϋ αυλόγυρου στήν πλαγιά κα( νά τού δείξίΐ ι (ς όμορφιές τοϋ Γουίτμπυ. Πιστεύω δτι ή άναμονή αύτή τήν άναστο· τώνει· θά τής περάσει δταν φτάσει ό "Αρθουρ. 27 Ιουλίου.- Κανένα νέο άπ 1 τόν Τζόναθαν. 'Αρχίζω ν' άνησυ χώ φοβερά γι' αύτόν, αν καί δέν ξέρω γιατί. "Ας Εγραφε κάτι ίσκ.. καί μιά σειρά! Ή Λούσυ ύπνοβατεΐ περισσότερο άπό πρίν καί κάΟί βράδυ μέ ξυπνά καθώς κινείται μέσα στό δωμάτιο. Ευτυχώς ό καιρός είναι ζεστός καί δέν κινδυνεύει νά κρυολογήσει· πάντως ή άνησυχία καί τά συνεχή ξυπνήματα τό βράδυ Εχουν άρχίσει νά μέ πειράζουν, καί υποφέρω άπό νευρικότητα κι άυπνία. Δόξα τώ θεώ ή Λούσυ είναι καλά στήν υγεία της. Ό κ. Χόλμγουντ άναγκάστηκε νά φύγει ξαφνι κά γιά τό Ρίγκ νά δει τόν πατέρα του πού είναι σοβαρά άρρωστος. Ή Λούσυ άναστατώθηκε γιαυτή τήν καθυστέρηση τής συνάντησής τους, άλλά αύτό δέν έπηρέασε τήν όμορφιά της. Έχει παχύνει μιά ίδέα καί τά μάγουλά της πήραν ενα δμορφο ροδαλό χρώμα. Δέν Εχει πιά έκείνη τήν άναιμική δψη πού είχε παλιά. Μακάρι νά μείνει Ετσι. 3 Αύγουστου.- Πέρασε αλλη μιά βδομαδα κι ούτε λέξη άπ' τόν Τζόναθαν, οΰτε κάν στόν κ. Χώκινς, μέ τόν όποιο έπικοινώνησα. "Αχ, ας μήν είναι άρρωστος! Θά 'πρεπε νά είχε γράψει. Ξανακοιτάζω τό τελευταίο του γράμμα άλλά κάπως δέ μέ ικανοποιεί. Δέν είναι χαρακτηριστικό τοϋ Τζόναθαν, αν καί ό γραφικός χαρακτήρας είναι δικός του. Δέν υπάρχει άμφιβολία. Αύτή τήν έβδομάδα ή Λούσυ δέν περπάτησε πολύ στόν ΰπνο της, άλλά κάτι Εχει στό νού της πού δέν μπορώ νά τό καταλάβω. 'Ακόμα καί στόν ΰπνο της είναι σά νά μέ παρακολουθεί. Δοκιμάζει ν' άνοίξει τήν πόρτα, κι δταν τή βρει κλειδωμένη, τριγυρνάει στό δωμάτιο ψάχνοντας τό κλειδί. 6 Αυγούστου.- "Αλλες τρεις μέρες χωρίς νέα. Αύτή ή άγωνία μέ σκοτώνειΆν ήξερα τουλάχιστο πού νά γράψω ή πού νά πάω, θά Ενιωθα πιό ήσυχη- άλλά άπό κείνο τό τελευταίο γράμμα κανείς δέν πήρε τό παραμικρό νέο του. Προσεύχομαι νά μοϋ δώσει ό Θεός ύπομονή. Ή Λούσυ είναι φοβερά εύερέθιστη, άλλά κατά τά αλλα καλά. Χθές ήταν πολύ άπειλητική ή νύχτα, κι οί ψαράδες λένε δτι περιμένουμε θύελλα. Θέλω νά παρατηρήσω καί νά μάθω νά διαβάζω τά σημάδια τοϋ καιρού. Σήμερα ή μέρα είναι γκρίζα καί καθώς γράφω, ό ήλιος κρύβεται πίσω άπό παχιά σύννεφα ψηλά πάνω άπ' τό Κέτλνες. Όλα είναι γκρίζα —έκτός άπ' τό πράσινο χορτάρι, πού μοιάζει σά σμαράγδι άνάμεσά τους- γκρίζα πέτρα, γκρίζα σύννεφα μέ τή χρυσή άπόχρωση τοϋ ήλιου πέρα στήν ακρη πού κρέμεται πάνω άπ' τή γκρίζα θάλασσα· καί τά γκρίζα δάχτυλα τής άμμου άπλώνονται μέσα της. Ή θάλασσα χτυπάει μουγκρίζοντας στά ρηχά τυλιγμένη στή θαλασσινή όμίχλη πού προχωρά στή στεριά. Ό όρίζοντας χάνεται

στή γκρίζα καταχνιά. Μιά άπεραντωσύνη παντού· τά σύννεφα στοιβαγμένα σάν πελώριοι βράχοι, καί πάνω άπ' τή θάλασσα πλανιέται κάτι πού ήχεΐ σάν προμήνυμα θανάτου. Στήν άμμουδιά βλέπω έδώ κι έκεϊ σκοτεινές σκιές, πολλές φορές μισοκρυμμένες άπ' τήν όμίχλη, πού μοιάζουν σάν κινούμενα δέντρα. Τά ψαροκάικα σπεύδουν πίσω βιαστικά άνεβοκατεβαίνοντας στή φουσκοθαλασσιά καθώς γλιστρούν στό λιμάνι γέρνοντας στά μπούνια. Νά κι ό γέρο-Σουέηλς. Έρχεται ίσια σέ μένα, καί βλέπω άπό τόν τρόπο πού σηκώνει τό καπέλλο του, δτι θέλει νά μοϋ μιλήσει... Συγκινήθηκα πάρα πολύ άπ' τήν άλλαγή τοϋ καημένου τοϋ γέρου. "Οταν κάθισε δίπλα" μου, μοϋ είπε μέ πολύ γλυκό τρόπο: «θέλω νά σας πώ κάτι μίς.» Κατάλαβα δτι Ενιωθε άμηχανία, καί πήρα τό χέρι του καί τού ζήτησα νά μιλήσει άφοβα· τότε είπε, άφήνοντάς με νά τοϋ κρατώ τό χέρι: «Φοβάμαι, καλή μου, δτι θά σέ τρόμαξα'μ' δλα αύτά τά άπαίσια πράγματα πού 'λεγα γιά τούς ποθαμένους καί λοιπά, δλες αύτές τίς έβδομάδες· άλλά δέν τά 'λεγα στά σοβαρά καί θέλω νά τό θυμάσαι αύτό δταν θά φύγω. Έμεΐς οί γέροι στά τελευταία μας πιά, καί μέ τό Ενα πόδι στόν τάφο, δέ θέλουμε νά τό σκεφτόμαστε καί νά σκιαζόμαστε καί γι' αύτό Εκανα άστεΐα, γιά νά παρηγορήσω λίγο καί τόν έαυτό μου. Άλλά μά τό θεό, μίς, δέ φοβάμαι οΰτε τόσο νά πεθάνω· μόνο πού δέ θέλω νά πεθάνω άν μπορώ νά τό άποφύγω. Πρέπει νά πλησιάζει ή ώρα μου γιατί 'μαι γέρος πιά καί δέ θά ζήσω κι έκατό χρόνια. Σιμώνει ή ώρα μου τόσο πού ό Χάρος άκονίζει κιόλας τό δρεπάνι του. Βλέπεις, δέ μπορώ νά ξεσυνηθίσω τό χωρατό μέ μιας. Κάποια μέρα τώρα κοντά ό Άγγελος τού θανάτου θά σημάνει τή σάλπιγγα καί γιά μένα. Μή χολοσκάς δμως γι αύτό καλή μου! — γιατί είδε δτι Εκλαιγα— άν Ερθει κι άπόψε τή νύχτα άκόμα δέ θ' άρνηθώ τό κάλεσμά του. Στό κάτω κάτω ή ζωή δέν είναι τίποτα άλλο παρά μιά άναμονή γιά κάτι άλλο άπ' αύτό πού κάνουμε· καί μόνο στό θάνατο μπορούμε νά βασιζόμαστε. Πάντως είμαι φχαριστημένος γιατί Ερχεται καί μάλιστα γρήγορα. Μπορεί καί νά 'ρθει τήν ώρα πού ψάχνουμε κι άποροϋμε. "Ισως τόν φέρνει ό άνεμος έκεΐνος στή θάλασσα πού φέρνει μαζί του ναυάγια καί συμφορές, άπελπισία καί λύπη στήν καρδιά. Κοίτα! κοίτα!» φώναξε ξαφνικά. «Κάτι σ' έκεϊνο τόν άνεμο ύπάρχει κάτι πού 'χει τόν ήχο, τήν δψη, τή γεύση καί τήν όσμή τοϋ θανάτου. Είναι στόν άέρα· τό νιώθω πού 'ρχεται. Κύριε, άς σέ δεχτώ χαρούμενος δταν Ερθει ή ώρα μου!». Σήκωσε ψηλά τά χέρια του εύλαβικά, κι Εβγαλε τό καπέλλο του. Τά χείλη του κινήθηκαν σά νά προσευχόταν. Μετά άπό λίγα λεπτά σιωπής, σηκώθηκε, μοϋ 'σφίξε τό χέρι, μοϋ 'δωσε τήν εύχή του, μέ χαιρέτησε, κι Εφυγε κούτσα-

κούτσα. Όλα αύτά μέ συγκίνησαν κα( μέ τάραξαν πάρα πολύ. Όταν είδα νά 'ρχεται πρός τό μέρος μου ό άκτοφύλακας μέ τά κυάλια του παραμάσχαλα Ινιωσα άνακούφιση. Στάθηκα λίγο νά μοΰ μιλήσει, δπως κάνει πάντα, άλλά κοίταζε συνέχεια £να περίεργο καράβι. «Δέν μπορώ νά καταλάβω,» είπε- «είναι ρωσικό, άπ' δ,τι φαίνεται, άλλά παραδέρνει έδώ κι έκεΐ πολύ περίεργα. Δέν μπορεί νά πάρει μιά άπόφαση· φαίνεται δτι κατάλαβε δτι περιμένουμε θύελλα, άλλά δέν μπορεί ν' άποφασίσει άν πρέπει νά τραβήξει βόρεια στ' άνοιχτά, ή νά σταματήσει έδώ. Νάτο πάλι! Περίεργα πηγαίνει, σάν νά 'ναι τό πηδάλιο του άκυβέρνητο· άλλάζει κατεύθυνση μέ κάθε πνοή τοΰ άνεμου, θά μάς άπασχολήσει μάλλον ξανά πρίν περάσουν είκοσιτέσσερεις ώρες.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟ VII ΑΠΟΚΟΜΜΑ ΑΠΟ ΤΗΝ «ΗΜΕΡΗΣΙΑ», 8 ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ (Κολημμένο στό ήμερολόγιο τής Μίνας Μάρρεϋ) Άνταπόκρισις Γονίτμπν Μιά άπό χίς πιό δυνατές καί ξαφνικές θύελλες μόλις ξέσπασε έδώ μέ άπροσδόκητες^καί μοναδικές συνέπειες. Ό καιρός ήταν κάπως βαρύς, πράγμα δχι άσυνήθιστο τόν Αύγουστο. Τό Σάββατο τό βράδυ ό καιρός ήταν αίθριος, κα£ οί πιό πολλοί παραθεριστές ξεκίνησαν χθές νά έπισκεφθοϋν τό Μάλγκρέηβ Γούντς, τόν κόλπο τοϋ Ρόμπιν Χούντ, τό Ρίγκ Μίλ, τόν Ράνσουικ, τό Στέηδς, καί άλλα περίχωρα στήν περιοχή τοϋ Γουίτμπυ. Τά άτμόπλοια «Έμμα» καί «Σκάρμπορω» [Εκαναν έκδρομές στά παράλια, καί γενικά παρουσιάστηκε άσυνήθιστη κίνηση έκδρομέων άπό καί πρός τό Γουίτμπυ. Ή μέρα ήταν άσυνήθιστα λαμπρή ώς τό άπόγευμα, όπότε κάποιοι άργόσχολοι πού συχνάζουν στόν αύλόγυρο τοϋ "Ήστ Κλίφ κι άπό κει άπολαμβάνουν τήν άπέραντη θέα τής θάλασσας βόρεια κι άνατολικά, μάς έδειξαν τά φουντωτά σύννεφα πού έμφανίστηκαν ξαφνικά στόν ούρανό στά βορειο-δυτικά. Εκείνη τήν ώρα οί άνεμοι έπνεαν άσθενεϊς άπ' τά νοτιο-δυτικά. Στή μετεωρολογική γλώσσα τό λέμε «Νο 2: έλαφρός άνεμος». Ό άκτοφύλακας της υπηρεσίας έκανε άμέσως τήν άναφορά του. Ένας γέρος ψαράς πού πάνω άπό πενήντα χρόνια τώρα διαβάζει τά σημάδια τοϋ καιρού άπ 1 τό Ήστ Κλίφ, άποφάνθηκε κατηγορηματικά δτι θά ξεσπάσει ξαφνική θύελλα. Στό μεταξύ τό ήλιοβασίλεμα, πού πλησίαζε ήταν τόσο δμορφο μέ τούς έπιβλητικούς σωρούς άπό σύννεφα σέ υπέροχα χρώματα, πού πολύς κόσμος στάθηκε στό μονοπάτι γύρω άπ' τόν αύλόγυρο ν' άπολαύσει τή θέα. Πρίν βουλιάξει ό ήλιος πίσω άπ' τό μαύρο δγκο τού Κέτλνες πού ύψώνεται στά δυτικά, γέμισε ό ούρανός μυριάδες σύννεφα σ' δλα τά χρώματα τοϋ ήλιοβασιλέματος —κόκκινο της φωτιάς, μαβί, ρόζ, πράσινο, βιολέ, κι δλες τίς άποχρώσεις τοϋ χρυσού. Έδώ κι έκεϊ έβλεπες μικρούς δγκους κάθε σχήματος πού έμοιαζαν κατάμαυροι σάν τεράστιες σκιές. Ή δλη έμπειρία πρέπει νά έντυπωσίασε τούς ζωγράφους, καί δέν άποκλείεται ώς τόν έπόμενο Μάη νά δούμε σχέδια μέ τίτλο «Πρίν άπό τή μεγάλη θύελλα» νά κοσμούν τούς τοίχους τής έτήσιας έκθεσης. Πολλοί καπετάνιοι πήραν τήν άπόφαση έκείνη τή στιγμή νά μείνουν στό λιμάνι ώσπου νά περάσει ή θύελλα τά «πριάρια» ή μπρατσέρες τους, δπως άποκαλοΰν τά διάφορα είδη πλοίων. Κατά τό βραδάκι ό άέρας

Επεσε έντελώς, καί τά μεσάνυχτα έπικράτησε μιά νεκρική σιγή, μιά κουφόβραση κι έκείνη ή υπερένταση πρίν τόν κεραυνό πού έϊτηρεάζει ευαίσθητα ατομα. Λίγα μόνο φώτα φαινόνταν στή θάλασσα, γιατί άκόμα καί τά άκτοπλοϊκά πού συνήθως παραπλέουν στήν άκτή, Εμειναν στ' άνοιχτά. 'Από ψαροκάικα φαινόνταν πολύ λίγα. Τό μόνο πλεούμενο πού τράβηξε τήν προσοχή μας ήταν μιά ξένη σκούνα μ1 δλα τά πανιά άνοιχτά, πού φαινομενικά πήγαινε δυτικά. Όσο παρέμεινε στό όπτικό μας πεδίο, ή άπερισκεψία ή άγνοια τοϋ κυβερνήτη της Εδωσε λαβή σέ πολλά σχόλια, καί προσπαθήσαμε μέ διάφορους τρόπους νά τούς κάνουμε σήμα νά μαζέψουν τά πανιά έν δψει τοϋ κινδύνου. Πρίν πέσει ή νύχτα τήν είδαμε ν' άρμενίζει μέ τά πανιά νά παραδέρνουν άσκοπα καθώς γλιστρούσε άπαλά στήν κυματιστή φουσκοθαλασσιά. «'Ακίνητο σάν πλοίο ζωγραφιστό πάνω σέ ζωγραφιστό ωκεανό»

Λίγο πρίν τίς δέκα ή άτμόσφαιρα βάρυνε πολύ κι ή σιωπή Εγινε τόσο άπόλυτη πού άκουγες καθαρά τό βέλασμα κάποιου άρνιοϋ στή στεριά ή τό γαύγισμα ένός σκυλιού στήν πόλη. Ή μπάντα στήν άποβάθρα, μέ τούς χαρούμενους γαλλικούς σκοπούς της, ήχοϋσε παράφωνα μέσα στή μεγάλη άρμονία σιωπής της φύσης. Λίγο μετά τά μεσάνυχτα άκούστηκε Ενας περίεργος ήχος άπ' τ' άνοιχτά, καί στόν άέρα άπό ψηλά άντήχησε Ενα υπόκωφο, σβησμένο καί περίεργο βουητό. Τότε χωρίς καμιά προειδοποίηση ξέσπασε ή καταιγίδα. Μέ μιά ταχύτητα πού τότε μάς φάνηκε άπίστευτη, καί πού τώρα άκόμα δύσκολα τή συνειδητοποιούμε, ή φύση όλόκληρη συγκλονίστηκε. Τά κύματα ύψώθηκαν μανιασμένα πλακώνοντας τό Ενα τ' άλλο, μέχρι πού σέ λίγα λεπτά ή λεία έπιφάνεια της θάλασσας είχε γίνει Ενα λυσσαλέο καταστρεπτικό τέρας. 'Αφρισμένα κύματα χτυπούσαν μανιασμένα στά ρηχά, καί σκαρφάλωναν στίς άνηφορικές πλαγιές. "Αλλα Εσπαζαν στήν προκυμαία κι ό άφρός τους τύλιγε τά φανάρια τών φάρων πού όρθώνονται άπ' τίς δυό μεριές τοϋ κυματοθραύστη τοϋ Λιμανιού τοϋ Γουίτμπυ. Ό άνεμος βρυχώταν σάν κεραυνός καί φυσούσε μέ τέτοια δύναμη πού άκόμα καί δυνατοί άντρες μέ δυσκολία στέκονταν στά πόδια τους ή κρατιόντουσαν γερά άπό σιδερένιους στύλους. Κρίθηκε σκόπιμο νά διαλυθούν τά πλήθη θεατών άπό όλόκληρη τήν προκυμαία, γιατί άλλιώς κινδυνεύαμε νά θρηνήσουμε καί θύματα. Σά νά μήν Εφταναν τά προβλήματα κι οί κίνδυνοι τής νύχτας αύτής, τεράστιοι, δγκοι όμίχλης άρχισαν νά σέρνονται πρός τή στεριά —άσπρα ύγρά σύννεφα πού γλιστρούσαν σά φαντάσματα. Τόσο ύγρή καί νοτισμένη καί παγερή ήταν αύτή ή όμίχλη πού δέν ήθελε πολύ

φαντασία γιά νά πιστέψει κανείς δτι τά πνεύματα δλων δσων χάθηκαν στή θάλασσα άγγιζαν τούς ζωντανούς δικούς τους μέ τά ύγρά κρύα χέρια τοϋ θανάτου. Δέν ήταν λίγοι έκεϊνοι πού Ινιωσαν μιάν άνατριχίλα καθώς οί τούφες της όμίχλης γλιστρούσαν δίπλα τους. Κατά διαστήματα ή όμίχλη καθάριζε καί τότε φαινόταν ώς κάποια άπόσταση ή θάλασσα στήν άνταύγεια της άστραπής πού τώρα Εσκιζε τόν ούρανό πυκνά κι άπανωτά. Τήν άκολουθούσαν τέτοιοι βροντεροί κεραυνοί πού ό ούρανός όλόκληρος συγκλονιζόταν άπ' τίς δονήσεις τής θύελλας. Τό θέαμα πού άποκαλύφτηκε ήταν τρομερά έπιβλητικό καί συναρπαστικό, θεόρατα κύματα σάν υδάτινα βουνά όρθώνονταν πρός τόν ούρανό κι ή θύελλα άρπαζε τούς άσπρους άφρούς καί τούς τίναζε στούς ούρανούς. Πού καί πού κάποιο καραβάκι μέ κουρελιασμένα πανιά Εφτανε σάν τρελό στό καταφύγιο τοϋ λιμανιού γιά νά γλυτώσει καί κάθε τόσο άστραφταν τ' άσπρα φτερά κάποιου γλάρου πού παράδερνε στή θύελλα. Στήν κορφή τού Ήστ Κλίφ ήταν στημένος ό καινούριος προβολέας Ετοιμος γιά χρήση άλλά δέν είχε γίνει δοκιμή. Οί ύπεύθυνοι τόν Εθεσαν σέ λειτουργία καί στά διαλείμματα άνάμεσα στίς εισβολές όμίχλης, χτένισαν μ' αύτόν τήν έπιφάνεια τής θάλασσας. Μιά-δυό φορές αύτό άποδείχτηκε σωτήριο, δπως δταν κάποιο ψαροκάικο μισοβουλιαγμένο κατάφερε νά μπει στό λιμάνι άποφεύγοντας μέ τήν καθοδήγηση τοϋ προβολέα, τόν κίνδυνο νά τσακιστεί στόν κυματοθραύστη. Κάθε φορά πού κάποιο καράβι Εφτανε σώο στήν άσφάλεια τοϋ λιμανιού, μιά ιαχή χαράς Εβγαινε άπ' τά στήθη τοϋ κόσμου στήν άκτή· μιά κραυγή πού γιά μιά στιγμή Εσκιζε τή θύελλα καί μετά χανόταν στόν άνεμο. Σέ λίγο ό προβολέας Επεσε σέ κάποια άπόσταση σέ μιά γολέττα μ' άνοιχτά πανιά. Ήταν προφανώς ή ίδια πού είχαμε προσέξει νωρίτερα τό βράδυ. Ό άνεμος είχε πιά γυρίσει σέ άνατολικό, κι Ενα ρίγος διαπέρασε τόν κόσμο στήν πλαγιά καθώς συνειδητοποίησαν τόν κίνδυνο πού διέτρεχε. Άνάμεσα στή γολέττα καί τό λιμάνι ήταν μιά μεγάλη ξέρα δπου τόσα καράβια είχαν τσακιστεί κατά καιρούς. Μέ τήν κατεύθυνση πού είχε ό άνεμος θά ήταν σχεδόν άδύνατο νά πετύχει τήν είσοδο τού λιμανιού. Ήταν ή ώρα τής μεγάλης φουσκονεριάς άλλά τά κύματα ήταν τόσο ψηλά πού στίς κοιλότητές τους σχεδόν φαίνονταν τά ρηχά τής άκτής. Ή γολέττα άρμένιζε μέ τέτοια ταχύτητα, καί μέ τά πανιά άνοιχτά, πού δπως είπε κάποιος παλιός θαλασσόλυκος «κάπου θά πιάσει· τό πιθανότερο στήν κόλαση.» Κατόπιν ήρθε μιά δεύτερη μάζα όμίχλης μεγαλύτερη άπό πρίν, μιά ύγρή καταχνιά πού τύλιξε τά πάντα σά γκρίζο σάβανο. Μόνο ή άκοή Εμεινε άπ' δλες τίς αισθήσεις γιατί ό βρυχηθμός τής καταιγίδας, ό πάταγος τής βροντής καί τό βουητό άπ' τά τεράστια κύματα άκούγονταν άκόμα πιό δυνατά μέσ' στό ύγρό χάος. Οί άκτίνες

τού προβολέα έ'μειναν καρφωμένες στήν είσοδο τοϋ λιμανιού άπέναντι στόν 'Ανατολικό βραχίονα δπου ήταν ό κίνδυνος, καί περιμέναμε μέ κομμένη τήν άνάσα. Ό άνεμος ξαφνικά γύρισε σέ βόρειο άνατολικό, καί τά υπολείμματα ομίχλης διαλύθηκαν στίς ριπές του- καί τότε, ώ τοϋ θαύματος, πηδώντας άπ' τό ενα κύμα στό άλλο, ορμητικά κι απότομα ή περίεργη σκούνα γλίστρισε άνάμεσα στίς προβλήτες έν μέσω καταιγίδας καί μέ τά πανιά άνοιχτά στάθηκε στό φιλόξενο λιμάνι. Ό προβολέας τήν άκολούθησε καί τότε ενα ρίγος διαπέρασε δλο τόν κόσμο δταν είδαμε στό πηδάλιο δεμένο ενα πτώμα. Τό κεφάλι του ήταν πεσμένο μπροστά καί ταλαντευόταν μέ φριχτό τρόπο πέρα-δώθε μέ κάθε κούνημα τοϋ καραβιού. Κανείς άλλος δέ φαινόταν στό κατάστρωμα. Δέος κατέλαβε τούς πάντες δταν συνειδητοποίησαν δτι ώς έκ θαύματος τό καράβι είχε βρει τό λιμάνι άκυβέρνητο, μ1 εναν νεκρό στό πηδάλιο! Τά πράγματα δμως εξελίχτηκαν πολύ γρήγορα σέ λιγότερο χρόνο άπ' δσο χρειάζεται γιά νά γραφούν τούτες οί λέξεις. Ή σκούνα δέ σταμάτησε, παρά γλιστρώντας .απέναντι στό λιμάνι προσάραξε στό σωρό άπό άμμο καί χαλίκι πού έχουν ξεβράσει οί πολλές θύελλες κι οί παλίρροιες στή νοτιο-άνατολική γωνία τής προκυμαίας πού προεξέχει κάτω άπ' τόν 'Ανατολικό Βράχο, πού οί ντόπιοι τό λένε Τέητ Χίλλ. Φυσικά τό τράνταγμα ήταν μεγάλο καθώς τό πλοίο προσάραξε στήν άμμο. Όλα τά δοκάρια, σκοινιά καί στάντζες τεζάρισαν, καί μερικά ξύλα γκρεμίστηκαν στό κατάστρωμα. Άλλά τό πιό περίεργο ήταν πού μόλις τό πλοίο άγγιξε τήν άκτή, Ινα τεράστιο σκυλί δρμησε στό κατάστρωμα σά νά είχε πεταχτεί άπ' τό τράνταγμα καί τρέχοντας πήδηξε άπ' τήν πρώρη στήν άμμο. Έτρεξε κατευθείαν πρός τόν άπότομο βράχο δπου ό αύλόγυρος τής έκκλησίας δεσπόζει πάνω άπ' τό δρομάκι τής 'Ανατολικής Προκυμαίας. Είναι τόσο άπότομος ό γκρεμός πού μερικές ταφόπετρες προεξέχουν στό σημείο πού τό χώμα 'έχει πάθει κατολίσθηση. Άπό κει χάθηκε στό σκοτάδι, πού πέρα άπ' τήν έστία τού προβολέα φαινόταν άδιαπέραστο. Συνέβη έκείνη τή στιγμή νά μήν είναι κανείς στήν άποβάθρα τοϋ Τέητ Χίλλ, γιατί δλοι δσοι μέναν στά κοντινά σπίτια ή κοιμόντουσαν, ή είχαν άνέβει στό λόφο. Έτσι ό πρώτος πού άνέβηκε στό κατάστρωμα ετυχε νά είναι ό άκτοφύλακας τής υπηρεσίας στήν άνατολική πλευρά τού λιμανιού, πού Ιτρεξε άμέσως στή μικρή άποβάθρα. Οί άνθρωποι πού χειρίζονταν τόν προβολέα, άφοϋ χτένισαν πρώτα τήν είσοδο τού λιμανιού χωρίς νά βρούν τίποτα, τελικά εστρεψαν τό φώς στό έγκαταλειμμένο καράβι καί τό άφησαν έκεϊ. Ό άκτοφύλακας ϋτρεξε πρός τήν πρύμνη κι δταν εφτασε στό πηδάλιο εσκυψε νά τό έξετάσει καί τραβήχτηκε άμέσως σάν άπό κάποια ξαφνική συ-

γκίνηση. Τότε έρεθίστηκε ή γενική περιέργεια κι ένα σωρό κοσμυς άρχισε νά τρέχει κατά κει. Ή άπόσταση άπό τό Δυτικό Βράχο μέσω Ντρώμπριτζ μέχρι τήν 'Αποβάθρα τοϋ Τέητ Χίλλ είναι άρκετά μεγάλη, άλλά ό ύπογραφόμενος άνταποκριτής πού είναι γλήγορος στό τρέξιμο, έφτασε άρκετά πρίν άπ' τό πλήθος. "Οταν δμως έφτασα βρήκα ήδη στήν άποβάθρα μαζεμένο ένα μικρό πλήθος πού δέν άφηνε ό άκτοφύλακας κι ή άστυνομία ν' άνέβει στό καράβι. Μέ τήν άδεια δμως τοϋ άρχι-λεμβούχου, καί μέ τήν ιδιότητα τοϋ άνταποκριτή σας, άνέβηκα στό κατάστρωμα κι ήμουν ένας άπ' τούς λίγους πού είδε τόν νεκρό ναυτικό ένώ ήταν άκόμα δεμένος στό τιμόνι. Ή άντίδραση, καί τό δέος άκόμα, τοϋ άκτοφύλακα δέν ήταν περίεργα· σπάνια άντικρύζει κανείς τέτοιο θέαμα. Ό άνθρωπος ήταν δεμένος μόνο άπ' τά χέρια του, τό ένα πάνω στό άλλο, σέ μιά λαβή τοϋ τιμονιού. 'Ανάμεσα στό κάτω χέρι καί στό ξύλο είδα ένα σταυρό, μέ τίς χάντρες του τυλιγμένες γύρω άπ' τούς δυό καρπούς καί τό τιμόνι, κι δλα μαζί δεμένα μέ σκοινί. Φαίνεται δτι ό άμοιρος ήταν καθιστός άλλά μέ τά λυσσομανήματα καί τά ραπίσματα των ιστίων σύρθηκε πέρα-δώθε, καί τά σκοινιά μέ τά όποια ήταν δεμένος τόν έκοψαν ώς τό κόκαλο. Έγινε λεπτομερής καταγραφή των συνθηκών, κι ένας γιατρός —ό χειρούργος Τ. Μ. Κάφλιν τοϋ "Ησκ Έλλιοτ Πλέης 33,— πού ήρθε άμέσως μετά άπό μένα, άποφάνθηκε, μετά άπό εξέταση, δτι ό θάνατος πρέπει νά επήλθε πρίν άπό δυό μέρες τουλάχιστον. Στήν τσέπη του βρέθηκε ένα προσεκτικά βουλωμένο μπουκάλι πού ήταν άδειο έκτός άπό ένα μικρό ρολό χαρτί πού δπως άποδείχτηκε ήταν ένα τμήμα άπ' τό ήμερολόγιο τοϋ πλοίου. Ό άκτοφύλακας είπε δτι ό άνθρωπος πρέπει νά δέθηκε μόνος του, σφίγγοντας τούς κόμπους μέ τά δόντια του. Τό γεγονός δτι ένας άκτοφύλακας άνέβηκε πρώτος στό κατάστρωμα μπορεί νά άποτρέψει περιπλοκές άργότερα στό Ναυτοδικείο, γιατί σύμφωνα μέ τό νόμο τά ναυάγια περιέρχονται στήν κυριότητα αυτού πού τά βρίσκει πρώτος· άλλά ένας άκτοφύλακας δέν δικαιούται νά προβάλει δικαιώματα. Ά π 1 τήν άλλη μεριά έχουν ήδη άρχίσει οΐ νομικές διαδικασίες.Κάποιος νεαρός φοιτητής τής νομικής δηλώνει κατηγορηματικά δτι τά δικαιώματα ιδιοκτησίας παραγράφονται τελείως και δτι ό ιδιοκτήτης παραβαίνει τούς νόμους τοϋ άναπαλλοτρι'ωτου, εφ' δσον τό πηδάλιο σάν σύμβολο, αν δχι άπόδειξη εντεταλμένης ιδιοκτησίας, βρίσκεται ατά χέρια ενός νεκρού. Περιττό νά πούμε δτι ό νεκρός ναυτικός άπομακρύνθηκε μέ τόν δέοντα σεβασμό άπό τό τιμημένο σημείο πού κράτησε καί φύλαξε μέχρι θανάτου —μέ σταθερότητα καί γενναιοψυχία δπως ό νεαρός Κασαμπιάνκα— καί τοποθετήθηκε στό νεκροτομείο, μέχρι νά γίνει ή αυτοψία γιά τά αίτια τοϋ θανάτου.

Ήδη ή ξαφνική θύελλα Ιχει άρχίσει νά κατασιγάζει· τά πλήθη σκορπίζουν στά σπίτια τους κι ό ουρανός παίρνει νά κοκκινίζει πάνω άπ 1 τόν κάμπο τοΰ Γιόρκσηαρ. Γιά τό έπόμενο φύλλο σας, θά λάβετε έγκαίρως νεώτερες πληροφορίες σχετικά μέ τό έγκαταλειμμένο πλοίο πού τόσο περίεργα βρέθηκε στό λιμάνι μας έν μέσω θυέλλης. Γονίτμπν 9 Αύγουστου.-Ή συνέχεια της χθεσινής παράξενης άφιξης τοΰ έγκαταλειμμένου πλοίου μέσ1 στή θύελλα είναι άκόμα πιό συναρπαστική. "Οπως φαίνεται ή σκούνα είναι ρωσική άπ' τή Βάρνα καί λέγεται «Δήμητρα». Είναι γεμάτη σαβούρα άπό λεπτή άμμο καί τό φορτίο της είναι έλάχιστο: μερικά μεγάλα ξύλινα κιβώτια γεμάτα χώμα. Τό φορτίο είναι παραδοτέο a' Ιναν δικηγόρο τοΰ Γουίτμπυ τόν κ. Σ. Φ. Μπίλινγκτον όδός Κρέσεντ 7, ό όποιος τό πρωί έπιβιβάστηκε στό πλοίο καί πήρε τό φορτίο τοΰ όποίου ήταν παραλήπτης. Ό ρώσος πρόξενος, ένεργώντας κατά τό ναυλοσύμφωνο πήρε έπισήμως στήν κατοχή του τό καράβι καί πλήρωσε δλους τούς λιμενικούς δασμούς κλπ. Ή περίεργη αύτή σύμπτωση είναι τό μοναδικό θέμα συζήτησης σήμερα- οί υπεύθυνοι τοϋ Εμπορικού Επιμελητηρίου πήραν δλα τά μέτρα ώστε νά γίνουν τά πάντα άκριβώς σύμφωνα μέ τούς κανονισμούς. Καθώς ξέρουν δτι τό «θαύμα» θά είναι πολύ βραχύβιο, φροντίζουν νά μήν δώσουν καμιά άφορμή γιά έκ τών υστέρων διαμαρτυρίες. Επίσης ίγιναν πολλά σχόλια σχετικά μέ τό σκυλί πού βγήκε δταν προσάραξε τό καράβι κι £να σωρό μέλη της S. P. C. Α *, πού ϊγει μεγάλη δύναμη στό Γουίτμπυ, προσπάθησαν νά βοηθήσουν τό ζώο. Πρός γενική άπογοήτευση δμως δέ βρέθηκε πουθενά σά νά έξαφανίστηκε άπ' τήν πόλη. Είναι πιθανό νά τρόμαξε καί νά τράβηξε πρός τά βαλτοτόπια δπου κρύβεται άκόμα φοβισμένο. 'Ορισμένοι άντιμετωπίζουν μέ μεγάλη άνησυχία αΰτό τό ένδεχόμενο μήπως τό σκυλί άποδειχτεϊ κι έκεϊνο έπικίνδυνο, γιατί δπως φαίνεται είναι άγριο. Νωρίς σήμερα τό πρωί ενα μεγάλο μαντρόσκυλο ένός καρβουνέμπορα κοντά στήν προβλήτα τοϋ Τέητ Χίλλ βρέθηκε νεκρό στό δρομάκι άπέναντι στήν αύλή τοϋ άφέντη του. Φαίνεται δτι προηγήθηκε πάλη κι δτι ό άντίπαλός του ήταν πολύ άγριος, γιατί βρέθηκε μέ τό λαιμό ξεσκισμένο καί ξεκοιλιασμένο άπό κτηνώδικα νύχια. 'Αργότερα.- Χάρη στόν έπιθεωρητή τοϋ Εμπορικού Συμβουλίου πήρα τήν άδεια νά έξετάσω τό ήμερολόγιο της «Δήμητρας». Είναι ένημερωμένο μέχρι τρεις μέρες πρίν άλλά δέν περιέχει τίποτα τό ιδιαίτερα ένδιαφέρον έκτός άπό τήν άναφορά έξαφανίσεως άν* Σ.τ.Μ. 'Εταιρεία Προστασίας Ζώων.

δρών. Τό π ιό ένδιαφέρον δμως εύρημα είναι τό χαρτί πού βρέθηκε ατό μπουκάλι καί τό παρουσίασαν σήμερα στήν αυτοψία. Τά δυό αυτά έγγραφα μαζί σκιαγραφούν μιά ιστορία πού δμοιά της δέν ϊγω συναντήσει. Καθώς δέν υπάρχει λόγος συγκάλυψης σάς τό άντιγράφω, παραλείποντας απλώς τεχνικές ναυτικές λεπτομέρειες καί θέματα έποπτείας τοϋ φορτίου. Είναι σχεδόν βέβαιο δτι ό καπετάνιος καταλήφθηκε άπό κάποια έμμονη ίδέα σχεδόν μόλις άρχισε τό ταξίδι, ή όποία μεγάλωνε καθώς περνούσαν οί μέρες. Αύτά πού θά γράψω δέν είναι βέβαια άπό πρώτο χέρι, γιατί μοΰ υπαγορεύει Ινας ύπάλληλος τού ρωσικού προξενείου πού είχε τήν καλωσύνη νά μοΰ κάνει τή μετάφραση, έφόσον δέν υπήρχε χρόνος. ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΚΑΤΑΣΤΡΩΜΑΤΟΣ ΤΗΣ «ΔΗΜΗΤΡΑΣ» Βάρνα — Γουίτμπυ Γραμμένο 18 'Ιουλίου. Συμβαίνουν τόσο περίεργα πράγματα πού θά κρατήσω λεπτομερείς σημειώσεις ώσπου νά φτάσουμε. Στίς 6 'Ιουλίου φορτώσαμε τό έμπόρευμα πού είναι άμμος καί κιβώτια μέ χώμα. Ξεκινήσαμε μεσημέρι. "Ανεμος άνατολικός, δροσερός. Πλήρωμα πέντε άτομα, δυό υποπλοίαρχοι, ό μάγειρας, κι έγώ (καπετάνιος). Τήν αυγή τής 11ης 'Ιουλίου μπήκαμε στό Βόσπορο. Επιβιβάστηκαν Τούρκοι τελωνειακοί. Μπαχτσίσι. Όλα έντάξει. Ξεκινούμε πάλι στίς 4 μ.μ. 12 'Ιουλίου περνάμε άπ' τά Δαρδανέλια. Πάλι εμφανίστηκαν τελωνειακοί καί ναυαρχίδα τής άκτοφυλακής. Και πάλι μπαχτσίσι. Οί τελωνειακοί ψάχνουν διεξοδικά, άλλά γρήγορα. Θέλουν νά μας ξεφορτωθούν γρήγορα. Τό βράδυ μπήκαμε στό 'Αρχιπέλαγος. 13 'Ιουλίου περάσαμε τόν κάβο Ματαπά. Τό πλήρωμα δυσαρεστημένο γιά κάποιο λόγο. Φαίνονται φοβισμένοι, άλλά δέ μιλούν. Στίς 14 'Ιουλίου ήμουν κάπως άνήσυχος γιά τό πλήρωμα. Είναι δλοι άνδρες έμπιστοσύνης, κι 2χω ξαναταξιδέψει μαζί τους. Ό υποπλοίαρχος δέν εβρισκε τι τρέχει. Τού είπαν δτι κάτι συμβαίνει, καί σταυροκοπήθηκαν. Ό ύποπλοίαρχος έκνευρίστηκε μέ κάποιον έκείνη τή μέρα καί τόν χτύπησε. Περίμενα άγριο καυγά, άλλά δλα πέρασαν ήσυχα. Στίς 16 'Ιουλίου ό ύποπλοίαρχος μού άνάφερε δτι ίνας άπό τό πλήρωμα ό Πετρόφσκυ άπουσιάζει. Δέν μπορούσε νά τό έξηγήσει. Έκανε τή σκοπιά του χθές βράδυ, άλλά δέν πήγε στήν καμπίνα γιά ΰπνο. Οί άνδρες άκόμα πιό 3αρύθυμοι. Είπαν δλοι δτι κάτι περίμεναν

άλλά τό μόνο πού είπαν ήταν δτι είχαμε κάτι στό πλοίο. Ό υποπλοίαρχος έχασε την υπομονή του μαζί τους. Φοβήθηκα δτι θά είχαμε φασαρίες. Στίς 17 'Ιουλίου, χθές, Ινας άπ' τούς ναύτες ό Όλγκάρεν, ήρθε στήν καμπίνα μου, καί μέ τρομοκρατημένο ΰφος μοΰ ψιθύρισε δτι πίστευε δτι ύπήρχε κάποιος ξένος στό καράβι. Μοΰ είπε δτι τήν ώρα της σκοπιάς ήταν κρυμμένος πίσω άπ' τήν καμπίνα τοΰ καταστρώματος έξ αιτίας της καταιγίδας, δταν είδε έναν ψηλό κι άδύνατο άντρα πού δέν έμοιαζε μέ κανέναν τοΰ πληρώματος, ν' άνεβαίνει άπ' τό ταμπούκι, νά προχωρά στό κατάστρωμα, καί νά έξαφανίζεται. Τόν άκολούθησε προσεκτικά, άλλά δταν έφτασε στήν πλώρη δέ βρήκε κανέναν κι οί μπουκαπόρτες ήταν δλες κλειστές. Ήταν πανικοβλημένος άπ' τό δαιμονικό φόβο, καί πολύ φοβούμαι δτι ό πανικός μπορεί νά μεταδοθεί καί ατούς άλλους. Γιά νά τό άποτρέψω νά φροντίσω νά γίνει προσεκτική ερευνά άπ' άκρη σ' άκρη τοΰ πλοίου. 'Αργότερα τήν ίδια μέρα μάζεψα δλο τό πλήρωμα καί τούς είπα δτι άφοΰ πίστευαν πώς υπάρχει κάποιος ξένος, θά τό ψάξουμε άπ' τήν πλώρη ώς τήν πρύμνη. Ό πρώτος υποπλοίαρχος θύμωσε- είπε δτι ήταν βλακεία καί δτι τό νά ένδώσουμε σέ τέτοιες άνόητες ιδέες θά έριχνε τό ήθικό τοΰ πληρώματος ήθελε νά τούς κρατήσει σέ πειθαρχία «μέ τό βούρδουλα». Τόν άφησα στή λαγουδέρα κι οί ύπόλοιποι Αρχίσαμε έξονυχιστική Ιρευνα περπατώντας δίπλα-δίπλα μέ φανάρια. Ψάξαμε καί στήν παραμικρή γωνία. Καθώς τό φορτίο ήταν μόνο τά μεγάλα ξύλινα κιβώτια, δέν υπήρχαν κρυφές γωνιές δπου θά μπορούσε νά κρυφτεί κανείς. "Οταν τέλειωσε ή έρευνα οί άντρες άνακουφίστηκαν πολύ καί ξαναγύρισαν πιό εύδιάθετοι στή δουλειά τους. Ό πρώτος υποπλοίαρχος έκανε μούτρα, άλλά δέν είπε τίποτα. 22 'Ιουλίου.- Κακοκαιρία τίς τελευταίες τρεις μέρες κι δλοι οί άνδρες ήταν άπασχολημένοι μέ τά πανιά - δέν τούς Εμεινε καιρός γιά φόβους. Φαίνονται νά 'χουν ξεχάσει τόν τρόμο τους. Ό υποπλοίαρχος καί πάλι εύδιάθετος, κι δλοι τά πάνε καλά. Τούς έδωσα συγχαρητήρια γιά τή δουλειά τους στήν κακοκαιρία. Περάσαμε τό Γιβραλτάρ καί βγήκαμε άπ' τά Στενά. Όλα έντάξει. 24 'Ιουλίου.- Κάποια κατάρα βαραίνει στό καράβι. 'Από τό πλήρωμα ήδη λείπει ένας, μπαίνουμε στό Βισκαϊκό κόλπο μέ τρικυμία μπροστά μας, καί χθές βράδυ χάθηκε άλλος ένας—έξαφανίστηκε. Όπως κι ό πρώτος, έφυγε άπ' τή σκοπιά του καί δέν ξαναγύρισε. Οί άντρες είναι πανικόβλητοι. Έστειλαν διαμαρτυρία ζητώντας διπλές σκοπιές γιατί φοβούνται νά είναι μόνοι τους. Ό ύποπλοίαρχος έξαγριώθηκε. Φοβούμαι δτι θά γίνει φασαρία κι δτι θά 'χουμε βιαιότητες είτε άπ' αυτόν είτε άπ' τούς άλλους.

28 'Ιουλίου.- Τέσσερεις μέρες στήν κόλαση· παραδέρνουμε σ' Ινα είδος δίνης μέ θυελλώδη άνεμο. Κανείς δέν κοιμήθηκε.. Οί άντρες δλοι έξουθενωμένοι. Δέν ξέρω ποιόν νά βάλω σκοπιά κανείς δέν είναι σέ καλή κατάσταση. Ό δεύτερος ύποπλοίαρχος προσφέρθηκε νά τιμονιάρει καί νά κάνει σκοπιά, γιά νά πάρουν κανέναν ΰπνο οί υπόλοιποι. Ό άνεμος πέφτει ή θάλασσα φουρτουνιασμένη άκόμα, άλλά τό καράβι πιό σταθερό καί δέν τό αισθανόμαστε τόσο. 29 'Ιουλίου.- Κι άλλη τραγωδία. Είχαμε μονές σκοπιές γιατί τό πλήρωμα ήταν πολύ ξεθεωμένο γιά διπλές. "Οταν άνέβηκε στό κατάστρωμα ό πρωινός σκοπός δέν βρήκε κανέναν έκτός άπ' τόν τιμονιέρη. Έβαλε τίς φωνές, όπότε έτρεξαν δλοι στή γέφυρα. 'Εξονυχιστική έρευνα, χωρίς άποτέλεσμα. Τώρα είμαστε χωρίς δεύτερο υποπλοίαρχο, καί τό πλήρωμα πανικόβλητο. Συμφωνήσαμε μέ τόν υποπλοίαρχο νά κυκλοφορούμε όπλισμένοι άπό δώ καί πέρα, καί νά 'χουμε τό νοΰ μας γιά τό παραμικρό. 30 'Ιουλίου.- Τελευταίο βράδυ. Χαρούμενοι πού πλησιάζουμε στήν 'Αγγλία. Καιρός αίθριος, πανιά άνοιχτά. 'Αποσύρθηκα άποκαμωμένος· κοιμήθηκα βαθιά. Ξύπνησα άπ' τή φωνή τού ύποπλοίαρχου πού μού 'λεγε δτι χάθηκαν οί δυό σκοποί κι ό τιμονιέρης. Μένουμε μόνο έγώ ό ύποπλοίαρχος καί δυό μέλη τού πληρώματος νά κουμαντάρουμε τό καράβι. 1 Αυγούστου.- Δυό μέρες ομίχλη, κι ούτε κατάρτι στόν ορίζοντα. 'Ήλπιζα στή Μάγχη νά κάνω σινιάλο γιά βοήθεια ή νά άράξω κάπου. Δέν μπορούμε νά δουλέψουμε τά πανιά, κι είμαστε άναγκασμένοι νά πηγαίνουμε μέ τόν άνεμο. Δέν τολμώ νά τά κατεβάσω γιατί μετά δέν θά μπορώ νά τά σηκώσω. Σερνόμαστε σέ κάποια τρομερή καταστροφή. Ό ύποπλοίαρχος είναι τώρα πιό άποθαρρυμένος άπ' τούς άλλους δυό. Ή δυνατή του ιδιοσυγκρασία έσπασε άπότομα. Οί άντρες έχουν ξεπεράσει πιά τό φόβο· δουλεύουν μέ άπάθεια καί μοιρολατρεία περιμένοντας στωϊκά τό χειρότερο. Είναι ρώσοι, εκείνος ρουμάνος. 2 Αύγουστου μεσάνυχτα.- Είχα κοιμηθεί γιά λίγα λεπτά δταν ξύπνησα άπό μιά κραυγή πού έμοιαζε νά 'ναι έξω άπ' τήν καμπίνα μου. 'Απ' τήν όμίχλη δέν έβλεπα τίποτα. Όρμησα στό κατάστρωμα κι έπεσα πάνω στόν ύποπλοίαρχο. Λέει δτι κι αύτός άκουσε κραυγή κι έτρεξε, άλλά ό σκοπός δέν είναι πουθενά. "Αλλος ένας... Ό θεός νά μάς φυλάει! Ό ύποπλοίαρχος λέει δτι πρέπει νά 'χουμε περάσει τά στενά τοΰ Ντόβερ γιατί είδε σέ μιά στιγμή πού ξεκαθάρισε ή όμίχλη, τό Νόρθ Φόρλαντ τή στιγμή πού ό άλλος φώναξε. Αύτό σημαίνει δτι πρέπει νά 'μαστέ κοντά στή Βόρεια Θάλασσα. Ένας θεός ξέρει πώς

θά περάσουμε αύτη τήν όμίχλη που μοιάζει νά μας άκολουθει μά ό θεός φαίνεται δτι μας Ιχει έγκαταλείψει. 3 Αυγούστου.- Τά μεσάνυχτα πήγα ν' άντικαταστήσω τόν άνθρωπο στό τιμόνι, άλλά δταν έφτασα δέ βρήκα κανέναν. Ό άνεμος ήταν σταθερός κα( καθώς πηγαίναμε μέ τήν κατεύθυνσή του δέν είχαμε καμιά παρέκλιση. Δέν τόλμησα ν1 άπομακρυνθώ κι άναγκάστηκα νά φωνάξω τόν υποπλοίαρχο. Σέ λίγο δρμησε στό κατάστρωμα μέ τή φανέλα. Είχε δψη κατατρομαγμένη κι έξουθενωμένη καί πολύ φοβούμαι δτι εχασε τά λογικά του. Πλησιάζοντας μού 'πε βραχνά κόλλώντας τό στόμα του στ' αύτί μου σά νά φοβόταν δτι θά μας άκουγε κι ό άέρας: «'Εδώ είναι! Είμαι σίγουρος τώρα! Τό είδα χθές βράδυ στή σκοπιά· ήταν σάν άνθρωπος ψηλός κι άδύνατος, καί φριχτά χλωμός. Ήταν στήν πλώρη κι άγνάντευε τή θάλασσα. Σύρθηκα πίσω του καί τοϋ 'δωσα μιά μέ τό μαχαίρι μου· άλλά τό μαχαίρι τόν διαπέρασε σάν τόν άέρα.» Καθώς μιλούσε πήρε τό μαχαίρι του καί τό 'μπήξε άγρια στό κενό. Συνέχισε. «Πάντως είναι έδώ, καί θά τόν βρώ. Ίσως είναι στ1 άμπάρι μέσα σέ κανένα κιβώτιο. Θά τά ξεβιδώσω Ινα ενα καί θά ψάξω. Κράτα έσύ τό πηδάλιο.» Μέ κοίταξε προειδοποιητικά, καί κρατώντας τό δάκτυλο στά χείλη, κατέβηκε. Εκείνη τήν ώρα άρχιζε ενας εύμετάβλητος άνεμος καί δέν μπορούσα ν' άφήσω τό πηδάλιο. Τόν είδα νά ξαναβγαίνει στό κατάστρωμα κρατώντας ?να κουτί μέ έργαλεια κι ενα φανάρι, καί νά κατεβαίνει άπ' τή μπροστινή μπουκαπόρτα. Είναι τρελός, θεότρελος καί είναι άδύνατο νά τόν μεταπείσω. Τουλάχιστο δέν μπορεί νά κάνει κακό στά κιβώτια. Είναι δηλωμένα «χώμα», κι δσο καί νά τά ταρακουνήσει δέν πρόκειται νά πάθουν τίποτα. Μένω λοιπόν έδώ Ιχοντας τό νού μου στό πηδάλιο καί γράφω τίς σημειώσεις αύτές. Προσεύχομαι στό Θεό καί περιμένω νά καθαρίσει ή όμίχλη. "Αν μέ τόν άνεμο αύτό δέν μπορέσω νά μπώ σέ λιμάνι, θά κατεβάσω τά πανιά καί θά σταθώ νά κάνω σινιάλο γιά βοήθεια... Σχεδόν τέλειωσαν δλα. Είχα άρχίσει νά ελπίζω δτι ό ύποπλοίαρχος θά ξαναβγεί πιό ήρεμος γιατί τόν άκουσα νά μετακινεί διάφορα στό άμπάρι, κι ή δουλειά τού κάνει καλό. Τότε άκούστηκε άπ' τή μπουκαπόρτα ενα ξαφνικό τρομαγμένο ούρλιαχτό πού μού πάγωσε τό αίμα, κι έμφανίστηκε αύτός στή γέφυρα σάν νά τόν είχε τινάξει κανόνι. Είχε δψη μανιακού- τά μάτια του γύριζαν καί τό πρόσωπο του ήταν παραμορφωμένο άπ 1 τό φόβο. «Βοήθεια! Βοήθεια!» φώναζε, καί κοίταζε γύρω του τό σάβανο τής ομίχλης. Ό τρόμος του εγινε άπελπισία, καί μέ σταθερή φωνή είπε: «Καλύτερα νά 'ρθεις καί σύ, καπετάνιε, προτού είναι πολύ άργά. Τόν είδα. Ξέρω πιά τό μυστικό. Μόνο ή θάλασσα θά μέ σώσει άπ' αυτόν. Είναι τό

μόνο πού άπομένει!» Πριν προφτάσω νά πώ λέξη ή νά κάνω κάποια κίνηση γιά νά τόν πιάσω, δρασκέλισε τήν κουπαστή καί ρίχτηκε μόνος του στή θάλασσα. Μοϋ φαίνεται δτι κι έγώ τό 'μαθα τώρα τό μυστικό. Αυτός ό τρελός θά καθάρισε τό πλήρωμα εναν-εναν, καί τώρα τούς άκολούθησε κι ό ίδιος. Θεέ μου! Τί εξηγήσεις θά πρέπει νά δώσω γιαυτή τή φρίκη δταν πιάσω λιμάνι; Όταν πιάσω λιμάνι! Θά τά καταφέρω ποτέ; 4 Αυγούστου.- Συνεχής όμίχλη πού δέ τή διαπερνάει ούτε ό ήλιος. Τό ξέρω δτι εχει ήλιο μόνο καί μόνο γιατί είμαι ναυτικός· γιά κανέναν άλλο λόγο. Δέν τόλμησα νά κατέβω, φοβήθηκα ν' άφήσω τό πηδάλιο, κι £τσι εμεινα δρθιος δλη τή νύχτα έδώ, καί Τόν είδα στό άχνό σκοτάδι! Τόν είδα! Ό θεός νά μέ συγχωρέσει, άλλά είχε δίκιο ό άλλος πού πήδηξε στή θάλασσα. Είναι καλύτερα νά πεθάνει κανείς σάν άντρας. Κανένας δέν μπορεί νά κατηγορήσει εν αν ναύτη πού πεθαίνει στά βαθιά νερά. Έ γ ώ δμως είμαι πλοίαρχος καί δέν πρέπει νά έγκαταλείψω τό καράβι. Θ' άνατρέψω δμως τά σχέδια αύτού τοΰ κακούργου τέρατος. Μόλις νιώσω νά μ' έγκαταλείπουν οί δυνάμεις μου, θά δέσω τά χέρια μου στό πηδάλιο, καί μαζί θά δέσω καί κάτι πού έκεϊνος δέν άντέχει ν' άντικρύσει· ετσι, δπως καί νά 'ρθουν τά πράγματα, θά σώσω τήν ψυχή μου καί τήν τιμή μου σάν πλοίαρχος. 'Αρχίζουν νά έξασθενίζουν οί δυνάμεις μου κι ή νύχτα πέφτει. "Αν προλάβει Εκείνος νά μέ κοιτάξει στά μάτια, θά είναι ϊσως πολύ άργά γιά μένα... Σέ περίπτωση ναυάγιου ίσως βρεθεί αυτό τό μπουκάλι, κι δποιοι τό βρουν, θά καταλάβουν άλλιώς,... άς μάθει ό κόσμος δτι στάθηκα πιστός στήν άποστολή μου. Χριστέ καί Παναγιά μου κι οί άγιοι δλοι, βοηθήστε μιάν άμοιρη ψυχή πού προσπαθεί νά κάνει τό καθήκον της...» Στάθηκε άδύνατο βέβαια νά καθοριστούν τά αίτια τοΰ θανάτου. Δέν ύπάρχουν στοιχεία'οΰτε μάρτυρες, καί κανείς δέν μπορεί πιά νά μας πει άν ό άνθρωπος Ικανέ ό ίδιος τούς φόνους ή δχι. Ό κόσμος έδώ πιστεύει όμόφωνα δτι ό πλοίαρχος είναι ήρωας καί ή κηδεία του θά γίνει δημοσία δαπάνη. Ήδη κανονίστηκε νά γίνει ή κηδεία μέ συνοδεία άπό πομπή πλοίων στόν ποταμό Έσκ καί μετά νά τό φέρουν στήν προκυμαία τού Τέητ Χίλλ καί στίς σκάλες τού Άββαείου. Θά τόν θάψουμε στό νεκροταφείο τής έκκλησίας στήν πλαγιά. Πάνω άπό εκατό ιδιοκτήτες καραβιών [Εδωσαν τά όνόματά τους δηλώνοντας δτι θά τόν συνοδέψουν στόν τάφο του. Τό μεγάλο σκυλί δέ βρέθηκε πουθενά- θεωρείται μεγάλο κρίμα, γιατί μέ τήν κοινή γνώμη στήν κατάσταση πού είναι, θά τό υιοθετούσε σίγουρα ή πόλη. Αύριο θά γίνει ή κηδεία, κι ετσι θά τελειώσει άλλο ενα «θαλασσινό μυστήριο».

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΤ 8 Αυγούστου.- Ή Αούσυ ήταν πολύ άνήσυχη δλο τό βράδυ, κι οΰτε γώ μπόρεσα νά κοιμηθώ. Είχε τρομερή καταιγίδα πού βούιζε στίς καμινάδες καί μ' εκανε ν' άνατριχιάζω. Οί ξαφνικές ριπές τού άνέμου έμοιαζαν μέ μακρινές πιστολιές. Τό περίεργο είναι δτι ή Αούσυ δέν ξύπνησε, παρά σηκώθηκε δυό φορές κι άρχισε νά ντύνεται. Εύτυχώς καί τίς δυό φορές ξύπνησα έγκαίρως καί κατάφερα νά τήν ξαναγδύσω χωρίς νά τήν ξυπνήσω, καί νά τή βάλω πάλι στό κρεβάτι. Είναι πολύ περίεργο πράγμα αύτή ή ύπνοβασία, γιατί μόλις βρει όποιοδήποτε σωματικό έμπόδιο στίς έπιθυμίες της, οί προθέσεις της, οποίες καί νά 'ναι έξαφανίζονται καί άφήνεται σχεδόν άπόλυτα στή ρουτίνα της ζωής της. Σηκωθήκαμε νωρίς τό πρωί καί κατεβήκαμε στό λιμάνι νά δούμε αν είχε συμβεί τίποτε τή νύχτα. Είχε πολύ λίγο κόσμο. "Αν καί είχε λιακάδα κι ή άτμόσφαιρα ήταν καθαρή καί δροσερή, τά τεράστια βλοσυρά κύματα πού φαίνονταν σκοτεινά καθώς ό άφρός στήν κορφή τους ήταν κάτασπρος σά χιόνι, χώθηκαν άπ' τό στενό άνοιγμα τοϋ λιμανιού —σάν κάποιον παλικαρά πού άνοίγει δρόμο άνάμεσα στό πλήθος. Ένιωσα κάποια άνακούφιση πού ό Τζόναθαν δέ βρισκόταν στή θάλασσα παρά στή στεριά χθές τή νύχτα. Είναι δμως άραγε στή στεριά; Πού είναι καί τί κάνει; 'Ανησυχώ τρομερά. Νά 'ξερα μόνο τί νά κάνω, καί θά μπορούσα νά κάνω ότιδήποτε! 10 Αύγουστου.- Ή κηδεία τοϋ καημένου τοϋ πλοίαρχου σήμερα ήταν πολύ συγκινητική. Ήταν στό λιμάνι σχεδόν δλα τά πλοία, κι οί καπετάνιοι σήκωσαν μόνοι τους τό φέρετρο άπ' τήν προκυμαία τού Τέητ Χίλλ μέχρι τήν έκκλησία. 'Ηρθε κι ή Αούσυ μαζί μου καί πήγαμε άπό νωρίς στό παλιό μας παγκάκι τήν ώρα πού ή πομπή τών πλοίων άνέβαινε τό ποτάμι ώς τή γέφυρα καί ξανακατέβαινε. Ό κακομοίρης θάφτηκε τόσο κοντά στό σημείο πού καθόμαστε, πού δταν ήρθε ή στιγμή σταθήκαμε δρθιες καί τά είδαμε δλα. Ή φτωχή μου Αούσυ μοϋ φάνηκε άναστατωμένη. Είναι συνέχεια άνήσυχη καί νευρική καί μοΰ φαίνεται δτι τά βραδινά της δνειρα Ιχουν άρχίσει νά τήν πειράζουν. Σ' Ινα πράγμα είναι παράξενη: δέν παραδέχεται δτι υπάρχει κάποιος λόγος γιά τήν άνησυχία της, κι άν ύπάρχει ή ίδια δέν τόν καταλαβαίνει. Ό άλλος λόγος είναι δτι σήμερα τό πρωί βρέθηκε στό παγκάκι μας νεκρός ό κακόμοιρος ό κ. Σουέηλς μέ σπασμένο τό λαιμό. Φαίνεται, δπως είπε ό γιατρός, δτι Ιπεσε πίσω στό κάθισμα άπό κάποιον ξαφνικό τρόμο, γιατί τό πρόσωπό του είχε τέτοια Εκφραση φόβου καί φρίκης, πού οί άντρες είπαν δτι άνατρίχιασαν. Καημένε παππούλη! Ίσως άντίκρυσε τό θάνατο πρίν πεθάνει. Ή Αούσυ είναι

τόσο γλυκιά κι εύαίσθητη πού έπηρεάζετοα πολύ περισσότερο άπό τούς άλλους. Τώρα άς πούμε ταράχτηκε φοβερά άπό κάποια λεπτομέρεια πού έγώ δέν είχα δώσει ιδιαίτερη σημασία, παρόλο πού άγαπώ πολύ τά ζώα. Ένας άπ' τούς άντρες πού άνεβαίνουν συχνά έδώ πάνω νά κοιτάξουν γιά πλοία, ήρθε μέ τό σκυλί του. Τό σκυλί αυτό είναι πάντα μαζί του. Είναι πολύ ήσυχοι κι οί δυό, καί ποτέ δέν είδα τόν άνθρωπο νά φωνάζει ή τό σκυλί νά γαυγίζει. Στή διάρκεια της νεκρώσιμης άκολουθίας τό σκυλί δέν πλησίαζε τόν άφέντη του, πού καθόταν κοντά μας, παρά Εστεκε λίγο παραπέρα γαυγίζοντας κι άλυχτώντας. Ό ιδιοκτήτης του τού μίλησε ευγενικά μετά αύστηρά, καί μετά μέ όργή. Αύτό δμως ουτε πλησίαζε οΰτε σταματούσε τή φασαρία. Ήταν σά λυσσασμένο, μέ άγριεμένα μάτια καί τήν τρίχα όρθή σάν τήν οΰρά τής γάτας δταν είναι νά έπιτεθεί. Τελικά έκνευρίστηκε κι ό άνθρωπος, δρμησε καί τού 'δωσε μιά κλωτσιά. Μετά τό άρπαξε άπ' τό σβέρκο καί σέρνοντάς το, τό πέταξε σχεδόν πάνω στήν ταφόπετρα δπου στέκει τό κάθισμα αύτό. Τό φτωχό πλάσμα, μόλις άγγιξε τήν πέτρα ήσύχασε άμέσως κι άρχισε νά τρέμει. Δέν προσπάθησε νά ξεφύγει παρά κουλουριάστηκε ζαρωμένο καί τρέμοντας, καί ήταν τόσο τρομοκρατημένο κι άξιολύπητο πού προσπάθησα, χωρίς δμως άποτέλεσμα, νά τό καθησυχάσω. Ή Λούσυ Ενιωσε κι αυτή μεγάλο οίκτο, άλλά δέν τόλμησε ν' άγγίξει τό σκυλί παρά μόνο τό κοίταζε μ' Ενα βλέμμα γεμάτο άγωνία. Πολύ φοβάμαι δτι Εχει τρομερά υπερευαίσθητη κράση καί δέ θά τά βγάλει πέρα εύκολα στόν κόσμο. Είμαι σίγουρη δτι άπόψε τό βράδυ θά τά δει δλα αυτά στόν ΰπνο της. Όλες αύτές οί συνταραχτικές εικόνες —τό άκυβέρνητο πλοίο μέ τό νεκρό καπετάνιο, ή στάση του, δεμένος καθώς βρέθηκε μέ τό σταυρό καί τίς χάντρες, ή συγκινητική τελετή, τό σκυλί, πότε άγριο καί πότε τρομαγμένο— γίνονται ύλικό γιά τά δνειρά της. Πιστεύω δτι θά τής κάνει καλό ή σωματική κόπωση δταν πέφτει γιά ΰπνο, κι Ετσι λέω νά κάνουμε Ενα μεγάλο περίπατο πρός τό βράχο καί τόν κόλπο τοϋ Ρόμπιν Χούντ, καί πάλι πίσω. Έτσι θά 'χει λιγότερη διάθεση γιά ύπνοβασίες τό βράδυ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ

VIII

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΫ Τήν ίδια μέρα, 11 μ.μ.- Τί κουρασμένη πού είμαι! "Αν δέν θεωρούσα τό ήμερολόγιο αυτό καθήκον, ούτε θά τό άνοιγα σήμερα. Κάναμε πολύ ώραία βόλια. Μετά άπό λίγο ή διάθεση τής Λούσυ Εφτιαξε πολύ, κι αύτό όφείλεται νομίζω σέ κάτι άγελάδες πού μας πλησίασαν ρουθουνίζοντας μέ τίς μουσούδες τους σ' Ενα λιβάδι κοντά στό φάρο, όπότε πήραμε μιά γερή λαχτάρα. Εκείνη τή στιγμή τά ξεχάσαμε δλα, έκτός φυσικά άπ' τόν προσωπικό φόβο, κι Ετσι ξεκαθάρισε ή άτμόσφαιρα καί κάναμε καινούρια άρχή. Ήπιαμε ενα ύπέροχο τσάι στόν κόλπο τοΰ Ρόμπιν Χούντ σ' Ινα γλυκύτατο παλιό πανδοχείο μέ καμαρωτά παράθυρα πού βλέπουν πρός τά. φύκια καί τά βράχια τής παραλίας. 'Οπωσδήποτε ή δρεξή μας δέν ταίριαζε σέ καθωσπρέπει δεσποινίδες· ευτυχώς δμως οί άντρες είναι πολύ άνεκτικοί οί καημένοι! Μετά γυρίσαμε μέ τά πόδια μέ λίγες —ή μάλλον πολλές— στάσεις γιά νά ξεκουραστούμε καί μέ τό συνεχή φόβο τών ταύρων. Ή Λούσυ ήταν τρομερά κουρασμένη κι είχαμε σκοπό νά τρυπώσουμε στά κρεβάτια μας μέ τήν πρώτη εύκαιρία. Ήρθε δμως ό νεαρός έφημέριος, κι ή κ. Γουέστενρα τόν κάλεσε νά μείνει γιά τό δείπνο. Κι ή Λούσυ κι έγώ κάναμε μεγάλο άγώνα ένάντια στή νύστα μας, σκληρό άγώνα κι άπ' τή μεριά μου μπορώ νά πώ δτι τουλάχιστο Εδειξα ήρωική στάση. Πιστεύω πώς πρέπει κάποτε νά μαζευτούν οί έπίσκοποι καί νά δημιουργήσουν ενα καινούριο τύπο έφημέριου πού νά μή μένουν γιά δείπνο δσο κι αν τούς πιέσεις, καί πού νά δείχνουν κατανόηση δταν τά κορίτσια είναι κουρασμένα. Ή Λούσυ κοιμάται. Λκούω τήν άπαλή άνάσα της. Τά μάγουλά της είναι πιό ρόδινα άπ' δτι συνήθως, κι Εχει τόσο γλυκιά δψη! "Αν ό κ. Χόλμγουντ τήν έρωτεύτηκε στό σαλόνι, άναρωτιέμαι τί θά 'λεγε άν τήν Εβλεπε τώρα. Θά 'πρεπε κάποτε οί δημοσιογράφοι νά εισάγουν τήν ίδέα δτι οί άντρες καί οί γυναίκες θά 'πρεπε νά έπιτρέπεται νά βλέπουν ό Ενας τόν άλλον κοιμισμένο πρίν κάνουν τήν πρόταση ή τή δεχτούν. Φαντάζομαι δμως δτι ή «Σύγχρονη Γυναίκα» δέ θά άνέχεται στό μέλλον νά δέχεται άπλώς. Θά κάνει πρόταση καί μόνη της. Καί θά τά καταφέρει μιά χαρά, είμαι σίγουρη! είναι κι αύτό μιά παρηγοριά. Λπόψε είμαι τόσο ευτυχισμένη , γιατί ή καλή μου Λούσυ φαίνεται καλύτερα. Πιστεύω πραγματικά δτι τό ξεπέρασε, κι δτι ξεμπερδέψαμε μέ τά προβλήματα καί τά δνειρα. Θά ήμουν άπόλυτα εύτυχισμένη άν ήξερα γιά τόν Τζόναθαν... Ό Θεός νά τόν φυλάει...

11 Αυγούστου, 3 π.μ. - Πάλι ήμερολόγιο. Δέν Εχω ύ'πνο, όπότε ας γράψω. Είμαι τρομερά άναστατωμένη. Περάσαμε μιά περιπέτεια, μιά έμπειρία άγωνίας καί φόβου. Μέ πήρε ό ΰπνος μόλις Εκλεισα τό ήμερολόγιο... Ξαφνικά ξύπνησα κι άνακάθισα μ1 ενα άπαίσιο αίσθημα φόβου καί τήν έντύπωση δτι ήμουν μόνη. 'Ηταν σκοτεινά, κι ετσι δέν Εβλεπα τό κρεβάτι τής Λούσυ· γλίστρησα ψηλαφητά ώς έκεϊ. Τό κρεβάτι ήταν άδειο. "Αναψα Ινα σπίρτο κι άνακάλυψα δτι δέν ήταν στό δωμάτιο. Ή πόρτα ήταν κλειστή άλλά όχι κλειδωμένη δπως τήν είχα άφήσει. Φοβήθηκα νά ξυπνήσω τή μητέρα της γιατί ή ύγεία της Εχει χειροτερέψει τώρα τελευταία, κι Ετσι Εριξα πάνω μου Ενα ρούχο κι έτοιμάστηκα νά πάω νά «ή γυρέψω. Καθώς Εφευγα μού ήρθε ή ιδέα δτι τά ρούχα πού φορούσε θά μπορούσαν νά μού δώσουν κάποια Ενδειξη γιά τίς προθέσεις της. Ρόμπα σημαίνει σπίτι· φουστάνι, Εξω. Ή ρόμπα καί τό φουστάνι ήταν στή θέση τους. «Δόξα τώ θεώ», είπα μέσα μου, «δέν μπορεί νά πήγε μακριά, είναι μόνο μέ τό νυχτικό.» Έτρεξα κάτω καί τή γύρεψα στό σαλόνι. Δέν ήταν! Μετά Εψαξα σ'δλα τ' άλλα άνοιχτά δωμάτια τού σπιτιού. 'Ολοένα καί μεγαλύτερος φόβος μέ κυρίευε. Τελικά Εφτασα στήν είσοδο καί τή βρήκα άνοιχτή . "Οχι όρθάνοιχτη, μόνο ή κλειδαριά δέν είχε πιάσει. 'Εδώ στό σπίτι κλειδώνουν πολύ σχολαστικά κάθε βράδυ, καί φοβήθηκα δτι ή Λούσυ βγήκε Εξω δπως ήταν. Δέν προλάβαινα ούτε νά σκεφτώ τί θά μπορούσε νά συμβεί- Ενας άόριστος φόβος μέ κυρίεψε πού Εκρυβε κάθε λεπτομέρεια. Πήρα Ενα μεγάλο, βαρύ σάλι καί βγήκα τρέχοντας. Καθώς βγήκα στό Κρέσεντ τό ρολόι χτύπησε μία, καί δέ φαινόταν ψυχή πουθενά. Έτρεξα πρός τή βορινή πλευρά άλλά δέν Εβλεπα πουθενά τή λευκή μορφή πού περίμενα. Στήν άκρη τού Γουέστ Κλίφ πάνω άπ' τήν προκυμαία κοίταξα πέρα άπ' τό λιμάνι στό Ήστ Κλίφ μέ τήν έλπίδα ή τό φόβο —δέν ξέρω— νά δώ τή Λούσυ στό άγαπημένο μας παγκάκι. Είχε πανσέληνο μέ βαριά μαύρα ταξιδιάρικα σύννεφα, πού περνώντας Εδιναν στό τοπίο όλόκληρο μιά φευγαλέα φαντασμαγορικότητα άπό λάμψεις καί σκιές. Γιά μιά στιγμή, καθώς ή σκιά κάποιου σύννεφου Εκρυψε τήν έκκλησία τής Σαίντ Μαίρη κι δλα τά γύρω, δέν Εβλεπα τίποτα. Μετά καθώς περνούσε τό σύννεφο άρχισα νά διακρίνω τά ερείπια τού Άββαείου. Μιά άκτίνα φωτός κοφτερή σά λάμα σπαθιού κινήθηκε καί φάνηκαν σιγά-σιγά ή έκκλησία καί ό αυλόγυρος. "Οποιες κι άν ήταν οί προσδοκίες μου δέν άπογοητεύτηκα. Έκεϊ, στήν άγαπημένη μας θέση, τό άσημένιο φώς τού φεγγαριού Ελουζε μιά μισογερμένη, λευκοντυμένη μορφή. "Αλλο σύννεφο πέρασε καί δέν πρόλαβα νά δώ πολλά, γιατί φώς καί σκοτάδι έναλλάσσονταν πολύ γρήγορα. Μού φάνηκε δμως δτι είδα κάποιο σκοτεινό δγκο νά στέκεται πίσω άπ' τό κάθισμα μέ τή λευκή μορφή, καί νά σκύβει

πάνω της. Δέν κατάλαβα αν ήταν άνθρωπος ή ζώο· πάντως δέν περίμενα νά δώ περισσότερα- κατέβηκα τρέχοντας τά άπότομα σκαλιά στήν παραλία καί μετά άπ' τήν ψαραγορά πρός τήν γέφυρα, πού ήταν ό μόνος τρόπος νά φτάσω στό Ήστ Κλίφ. Ή πόλη ήταν νεκρή καί δέ φαινόταν ψυχή· καλύτερα Ετσι, γιατί δέν ήθελα νά δει κανείς τήν κατάσταση της καημένης της Λούσυ. Καθώς σκαρφάλωνα τά άτέλειωτα σκαλοπάτια τοϋ Άββαείου ό χρόνος κι ή άπόσταση μοϋ φάνηκαν άτέλειωτα· έτρεμαν τά πόδια μου κι ή άναπνοή μου Εβγαινε μέ δυσκολία. Πρέπει νά Ετρεχα πολύ γρήγορα, άλλά έμένα τά πόδια μου μοϋ φαινόνταν βαριά σά μολύβι κι οί κλειδώσεις μου σκουριασμένες. Όταν Εφτασα σχεδόν στήν κορυφή φάνηκε τό κάθισμα κι ή λευκή μορφή, γιατί ήμουν πιά άρκετά κοντά καί δέ μ' έμπόδιζε οΰτε κι ή σκιά. Δέν υπήρχε άμφιβολία δτι κάτι μακρύ καί μαϋρο Εσκυβε πάνω άπ' τή μισόγερτη λευκή μορφή. Ξεφώνισα τρομαγμένη «Λούσυ! Λούσυ!» κι αύτό σήκωσε τό κεφάλι του κι είδα Ενα άσπρο πρόσωπο καί κάτι κατακόκκινα γυαλιστερά μάτια. Ή Λούσυ δέν άπάντησε, κι Ετρεξα στήν είσοδο τοϋ αύλόγυρου. Καθώς μπήκα είχα γιά μιά στιγμή τήν έκκλησία μπροστά μου κι Ετσι Εχασα τή Λούσυ γιά λίγο άπ 1 τά μάτια μου. "Οταν πέρασα τήν έκκλησία τό σύννεφο είχε φύγει καί ή σελήνη Εφεγγε τόσο πού είδα τή Λούσυ μισογερμένη μέ τό κεφάλι της άκουμπισμένο στή ράχη τοϋ καθίσματος. Ήταν μόνη, καί δέ φαινόταν ψυχή κοντά της. Έσκυψα πάνω της κι είδα δτι κοιμόταν άκόμα. Τά χείλη ήταν μισάνοιχτα κι ή άναπνοή της Εβγαινε δχι άπαλά, δπως συνήθως άλλά βαριά καί άγκομαχώντας, σά νά πάλευε σέ κάθε άνάσα νά πάρει άέρα. Καθώς πλησίασα σήκωσε τό χέρι της στόν ΰπνο της κι Εκλεισε στό λαιμό της τό γιακά τοϋ νυχτικού της. Εκείνη τή στιγμή τή διαπέρασε Ενα ρίγος σά νά κρύωνε. Τήν τύλιξα μέ τό ζεστό σάλι καί τύλιξα καλά τίς άκρες στό λαιμό της νά μήν άρπάξει καμιά πνευμονία Ετσι πού ήταν μισόγυμνη. Φοβήθηκα νά τήν ξυπνήσω άπότομα, κι Ετσι γιά νά 'χω τά χέρια μου έλεύθερα νά τή βοηθήσω, στερέωσα τό σάλι στό λαιμό της μέ μιά μεγάλη παραμάνα. Φαίνεται δμως δτι τό 'κανα κάπως άδέξια άπ 1 τή νευρικότητά μου καί τήν τσίμπησα, γιατί δταν ή άνάσα της ήρέμησε κάπως, Εφερε ξανά τό χέρι στό λαιμό καί στέναξε. "Οταν τήν κουκούλωσα καλά, τής φόρεσα τά δικά μου παπούτσια καί προσπάθησα νά τήν ξυπνήσω άπαλά. Στήν άρχή δέν άντέδρασε, άλλά σιγά-σιγά ό ΰπνο ς της Εγινε πιό άνήσυχος, μέ άναστεναγμούς καί βογγητά. Τέλος έπειδή ή ώρα περνούσε, καί γιά πολλούς άλλους λόγους, άποφάσισα νά τήν πάω σπίτι άμέσως. Τήν τράνταξα πιό δυνατά, ώσπου στό τέλος άνοιξε τά μάτια της καί ξύπνησε. Δέν Εδειξε Εκπληξη πού μέ είδε, γιατί βέβαια δέν κατάλαβε ά-

μέσως πού βρισκόταν. Ή Λούσυ ξυπνάει πάντα πολύ χαριτωμένα, κι άκόμα καί τώρα πού πρέπει νά είχε πουντιάσει άπ' τό κρύο, τρομαγμένη πού βρέθηκε βραδιάτικα μισόγυμνη στόν αύλόγυρο, δέν 2χασε τή χάρη της. Έτρεμε λίγο, καί σφιγγόταν πάνω μου· δταν της είπα νά ερθει άμέσως σπίτι, σηκώθηκε χωρίς νά πει λέξη, υπάκουη σάν παιδάκι. Καθώς προχωρούσαμε πλήγιασαν τά πόδια μου στό χαλίκι, κι ή Λούσυ πρόσεξε τό μορφασμό μου. Σταμάτησε κι έπέμενε νά πάρω πίσω τά παπούτσια μου, άλλά έγώ δέ δέχτηκα. Όταν δμως φτάσαμε στό μονοπάτι Ιξω άπ' τό νεκροταφείο δπου είχε μιά λακκούβο νερό άπ' τήν καταιγίδα, πασάλειψα τά πόδια μου μέ λάσπη, ώστΕ καθώς πηγαίναμε σπίτι, άν μας Ιβλεπε κανείς νά μήν προσέξει δτι ήμουν ξυπόλητη. Εύτυχώς είμαστε τυχερές καί φτάσαμε σπίτι χωρίς νά συναντήσουμε κανέναν. Μόνο μιά φορά είδαμε κάποιον πού φαινόταν λίγο μεθυσμένος, νά περπατά στό δρόμο μπροστά μας· κρυφτήκαμε δμως σέ μιά πόρτα ώσπου έξαφανίστηκε σ' ενα άνοιγμα άπ' αύτά πού συνηθίζονται έδώ· κάτι άπότομα άνηφορικά σοκάκια άπ' αύτά πού ϊχει πολλά στή Σκωτία. Όλο αύτό τό διάστημα ή καρδιά μου χτυπούσε τόσο δυνατά πού νόμισα δτι θά λυποθυμήσω. Ήμουν τρομερά άνήσυχη γιά τή Λούσυ, δχι μόνο γιά τήν ύγεία της μήν αρπάξει κανένα κρύωμα, άλλά καί γιά τήν ύπόληψή της άν μαθευόταν αύτή ή ιστορία. "Οταν μπήκαμε μέσα πλύναμε τά πόδια μας, προσευχηθήκαμε άπό εύγνωμοσύνη, καί τήν Ιβαλα στό κρεβάτι. Πρίν άποκοιμηθεϊ μοϋ ζήτησε —μέ ικέτεψε μάλιστα— νά μήν πώ λέξη σέ κανέναν, οΰτε στή μητέρα της, γιά τήν άποψινή της ύπνοβασία. Στήν άρχή δίστασα νά της ύποσχεθώ· μετά δμως άναλογίστηκα τήν κατάσταση της μητέρας της καί πώς θά τήν άναστάτωνε κάτι τέτοιο· σκέφτηκα άκόμα πώς θά μπορούσε αύτή ή ιστορία νά διαστρεβλωθεί —άναπόφευκτα— άν μαθευόταν, κι 2τσι θεώρησα καλύτερο νά μή μιλήσω. Ελπίζω νά έκανα καλά. Κλείδωσα τήν πόρτα κι Εχω τό κλειδί δεμένο στό χέρι μου· έλπίζω νά μήν ϊγω άλλη ένόχληση. Ή Λούσυ κοιμάται βαθιά. Πέρα μακριά στή θάλασσα άχνοφέγγει ή αύγή... Τήν ίδια μέρα, μεσημέρι.-"Ολα πηγαίνουν καλά. Ή Λούσυ κοιμήθηκε μέχρι πού τήν ξύπνησα καί Εμοιαζε νά μήν εχει κουνηθεί καθόλου στόν ΰπνο της. Ή νυχτερινή της περιπέτεια δέ φαίνεται νά τήν Εβλαψε- άντίθετα σά νά τήν ώφέλησε, γιατί εχει καλύτερη δψη σήμερα άπ' τίς τελευταίες έβδομάδες. Λυπήθηκα πού τήν πλήγωσα μέ τήν παραμάνα καί τήν άδεξιότητά μου. Θά μπορούσε νά είχε γίνει μεγάλο κακό, γιατί τρυπήθηκε τό δέρμα τοϋ λαιμού της. Φαίνεται δτι τσιμπήθηκε κάπου τό δέρμα καί τρυπήθηκε πέρα γιά πέρα, γιατί Ιχει δυό μικρές κόκκινες τρυπίτσες, καί στήν κορδέλλα τοϋ νυχτικού της

είχε μιά σταγόνα αίμα. Όταν τής ζήτησα συγνώμη κι εδειξα τήν άνησυχία μου, γέλασε καί μέ φίλησε καί είπε δτι οϋτε πού ενιωσε τίποτα. Ευτυχώς είναι τόσο μικρό, που δέν θ' άφήσει σημάδι. Τήν ίδια μέρα, βράδυ.- Περάσαμε δμορφα δλη τή μέρα. Ή Ατμόσφαιρα ήταν καθαρή μέ λαμπρό ήλιο καί φυσούσε Ινα δροσερό άεράκι. Φάγαμε στό Μαλγκρέηβ Γούντς. Ή κ. Γουέστενρα πήγαινε μέ τό άμάξι άπ' τό δρόμο, κι ή Λούσυ κι έγώ τή συναντήσαμε στήν πόλη. Έ γ ώ ένιωθα λίγο λυπημένη γιατί δίχως νά τό θέλω σκεφτόμουν τί άπόλντη πού θά 'ταν ή εύτυχία μου αν είχα καί τόν Τζόναθαν κοντά μου. Τί νά γίνει δμως! Πρέπει νά κάνω υπομονή. Τό βραδάκι σταθήκαμε λίγο στό Καζίνο κι άκούσαμε λίγη καλή μουσική μέ τούς Σπώρ καί Μακένζυ. Πέσαμε γιά ΰπνο νωρίς. Ή Λούσυ μοϋ φαίνεται πιό ήρεμη άπ' δτι τελευταία, καί κοιμήθηκε άμέσως. Θά κλειδώσω τήν πόρτα καί θά κρατήσω τό κλειδί δπωςπρίν, άν καί δέ φαντάζομαι νά 'χουμε ιστορίες άπόψε. 12 Αυγούστου.- Οι προβλέψεις μου βγήκαν λανθασμένες. Ξύπνησα δυό φορές στή διάρκεια της νύχτας γιατί ή Λούσυ ήθελε νά βγει εξω. 'Ακόμα καί στόν ΰπνο της φάνηκε λίγο έκνευρισμένη πού βρήκε τήν πόρτα κλειστή καί ξανάπεσε στό κρεβάτι μέ παράπονο. Ξύπνησα μέ τήν αύγή κι άκουσα Ιξω τιτιβίσματα πουλιών. Ξύπνησε κι ή Λούσυ κι είδα μέ χαρά δτι φαινόταν καλύτερα άπό χθές τό πρωί. Είχε ξαναγυρίσει δλη ή εύδιαθεσία της· ήρθε καί σφίχτηκε πάνω μου καί μοϋ μιλούσε γιά τόν "Αρθουρ- τής μίλησα κι έγώ γιά τήν άνησυχία μου γιά τόν Τζόναθαν καί προσπάθησε νά μέ παρηγορήσει. Τά κατάφερε κάπως· μπορεί ή συμπόνοια νά μήν άλλάζει τά γεγονότα, άλλά σέ βοηθάει ν' άντέξεις. 13 Αυγούστου.- Άλλη μιά ήσυχη μέρα· βρίσκομαι πάλι στό κρεβάτι μέ τό κλειδί στό χέρι μου. Ξύπνησα πάλι τό βράδυ καί βρήκα τή Λούσυ νά κάθεται κοιμισμένη στό κρεβάτι δείχνοντας τό παράθυρο. Σηκώθηκα κλεφτά, καί τραβώντας τήν κουρτίνα, κοίταξα εξω. Τό φεγγάρι ελαμπε κι ή απαλή του άνταύγεια στή θάλασσα καί τόν ούρανό —δεμένα σέ μιά μυστηριακή ήρεμία — είχε άνείπωτη όμορφιά. Μπροστά στό φεγγαρόφως φτερούγιζε μιά μεγάλη νυχτερίδα πού πηγαινοερχόταν μέ μεγάλους κύκλους. Μιά-δυό φορές πλησίασε άρκετά, άλλά τρόμαξε, φαντάζομαι, πού μέ είδε, καί γλίστρησε άθόρυβα πρός τό λιμάνι καί τό Άββαεΐο. Όταν ξαναγύρισα άπ' τό παράθυρο ή Λούσυ είχε πέσει καί κοιμόταν πάλι βαθιά. Δέν ξανασάλεψε δλο τό βράδυ. 14 Αύγουστου.- Όλη μέρα στό Ήστ Κλίφ διαβάζοντας καί γράφοντας. Ή Λούσυ εχει πιά μεγάλη άδυναμία σ1 αυτή τή θέση, καί μέ δυσκολία ξεκολλάει δταν είναι ώρα γιά γεύμα ή τσάι ή δείπνο.

Σήμερα τό άπόγευμα είπε κάτι πολύ περίεργο. Γυρνούσαμε σπίτι γιά φαγητό, καί φτάνοντας στήν κορφή τών σκαλιών άπό τή δυτική προβλήτα σταματήσαμε νά χαρούμε τή θέα δπως κάνουμε πάντα. Ό ήλιος εδυε χαμηλά στόν όρίζοντα κι έκείνη τή στιγμή κρυβόταν πίσω άπ' τό Κέτλνες· τό κόκκινο φώς Ιπεφτε στό Ήστ Κλίφ καί τό παλιό Άββαεΐο κι ελουζε τά πάντα μέ μιά ύπέροχη ρόδινη άνταύγεια. Μείναμε γιά λίγο σιωπηλές, καί ξαφνικά ή Λούσυ μουρμούρισε σχεδόν άπό μέσα της:«Πάλι τά κόκκινα μάτια του! 'Ακριβώς ίδια!» Ή παρατήρηση ήταν τόσο Παράξενη καί χωρίς καμιά άφορμή, πού μέ τάραξε. Στράφηκα λίγο γιά νά τή δώ καλά χωρίς νά φανεί, καί τό πρόσωπό της είχε μιάν όνειροπαρμένη έκφραση μ1 ενα περίεργο βλέμμα πού δέ μπορούσα νά ξεδιαλύνω· δέν είπα τίποτα, κι άκολούθησα τό βλέμμα της. Έμοιαζε νά παρατηρεί πέρα τή θέση μας δπου καθόταν μιά μοναχική σκοτεινή μορφή. Ταράχτηκα κι έγώ λίγο, γιατί γιά μιά στιγμή μού φάνηκε δτι ό ξένος είχε μεγάλα άστραφτερά μάτια σάν πύρινες φλόγες· άλλά μιά δεύτερη ματιά διέλυσε αύτή τήν έντύπωση. Τό πορφυρό ήλιοβασίλεμα καθρί φτιζόταν στά παράθυρα τής εκκλησίας πίσω άπ' τό παγκάκι μας, κ d καθώς ό ήλιος επεφτε, ή διάθλαση καί τό παιχνίδισμα στά τζάμια έδιναν τήν έντύπωση κάποιας κίνησης. Έδειξα στή Λούσυ τό περίεργο φαινόμενο- ξαφνιάστηκε καί συνήλθε, άλλά είχε άκόμα έκείνο τό λυπημένο ΰφος. Ίσως σκεφτόταν τήν άπαίσια νύχτα πού πέρασε κει πάνω. Δέν τό 'χουμε συζητήσει καθόλου, κι ετσι δέν είπα τίποτα, καί γυρίσαμε σπίτι γιά φαί. Ή Λούσυ είχε πονοκέφαλο κι επεσε γιά ΰπνο νωρίς. 'Αφού κοιμήθηκε βγήκα νά πάρω λίγο άέρα. Προχώρησα δυτικά άπ' τό βράχο κι ένιωθα μιά γλυκιά μελαγχολία γιατί ό νούς μου ήταν στό Τζόναθαν. Γυρίζοντας σπίτι —είχε φεγγαράδα, τόσο λαμπρή, πού αν καί ή πρόσοψη του Κρέσεντ ήταν στή οκιά, φαινόνταν τά πάντα — έριξα μιά ματιά στό παράθυρό μας κι είδα τή Λούσυ νά σκύβει στό περβάζι. Σκέφτηκα δτι ίσως μέ ψάχνει κι ετσι έβγαλα τό μαντήλι μου κι άρχισα νά τό άνεμίζω. Δέ φάνηκε νά τό προσέχει ούτε εκανε καμιά κίνηση. 'Ακριβώς έκείνη τή στιγμή τό φώς τού φεγγαριού φώτισε τό μπροστινό μέρος τού σπιτιού καί τό παράθυρο λούστηκε στό φώς. Φαινόταν καθαρά ή Λούσυ μέ τό κεφάλι άκουμπισμένο στό πλάι τού παράθυρου καί τά μάτια κλειστά. Κοιμόταν βαριά καί δίπλα της καθισμένο στό περβάζι, μού φάνηκε πώς είδα κάτι σάν μεγάλο πουλί. Φοβήθηκα νά μήν κρυολογήσει, κι άνέβηκα τρέχοντας· τή στιγμή πού έμπαινα στό δωμάτιο τήν είδα νά ξαναμπαίνει στό κρεβάτι κοιμισμένη κι άνασαίνοντας βαριά- είχε τό ενα χέρι στό λαιμό της σά νά 'θελε νά τόν προστατέψει άπ' τό κρύο. Δέν τήν ξύπνησα, παρά τήν κουκούλωσα ζεστά·

μετά βεβαιώθηκα δτι ή πόρτα είναι κλειδωμένη καί τό παράθυρο καλά σφαλισμένο. Είναι τόσο γλυκιά δταν κοιμάται, άλλά φοβερά χλωμή· Εχει μιά κουρασμένη δψη μέ κύκλους κάτω άπ' τά μάτια πού μέ άνησυχεϊ πολύ. Φοβάμαι πώς κάτι τήν βασανίζει. Μακάρι νά 'ξερα τί. 15 Αύγουστου.- Σηκώθηκα άργούτσικα. Ή Λούσυ ήταν ράθυμη καί κουρασμένη, κι Εμεινε στό κρεβάτι άκόμα καί μετά τό κάλεσμά μας. Στό πρωινό δμως είχαμε μιά εύχάριστη Εκπληξη. Ό πατέρας τοΰ "Αρθουρ είναι καλύτερα καί θέλει νά γίνει σύντομα ό γάμος. Ή Λούσυ είναι ήσυχη καί πλημμυρισμένη χαρά, κι ή μητέρα της νιώθει ευτυχισμένη καί λυπημένη μαζί. Μοϋ είπε άργότερα τό λόγο. Λυπάται πού χάνει τό κοριτσάκι της άπό κοντά της, άλλά χαίρεται πού σύντομα θά 'χει κάποιον νά τήν προστατεύει. Τί γλυκιά καί καλή γυναίκα! Μοϋ όμολόγησε δτι ή ώρα της πλησιάζει. Δέν τό 'χει πεϊ στή Λούσυ, καί μ' Εβαλε νά τής υποσχεθώ έχεμύθεια: τής είπε ό γιατρός δτι δέν Εχει παρά λίγους μήνες νά ζήσει γιατί ή καρδιά της Εχει έξασθενίσει πολύ. 'Ανά πάσα στιγμή άκόμα καί τώρα μιά ξαφνική συγκίνηση θά τή σκότωνε. Κάναμε πολύ καλά πού τής κρύψαμε τό έπεισόδιο έκείνη τό φοβερή νύχτα μέ τίς ύπνοβασίες τής Λούσυ. 17 Αΰγοιίστου.- Έ χ ω δυό όλόκληρες μέρες νά γράψω. Δέν είχα καρδιά ν' άνοίξω τό ήμερολόγιο. Φαίνεται πώς κάποιο σκοτεινό σύννεφο σκιάζει τήν εύτυχία μας. Κανένα νέο άπ' τόν Τζόναθαν· ή Λούσυ όλοένα άδυνατίζει, κι οί ώρες τής μητέρας της είναι μετρημένες. Ή Λούσυ μαραίνεται σιγά-σιγά, καί δέν μπορώ νά τό καταλάβω· τρώει καί κοιμάται καλά, κι άνασαίνει καθαρό άέρα. Τά μάγουλά της δμως χλωμαίνουν καί μέρα μέ τή μέρα άδυνατίζει καί λιώνει. Τή νύχτα τήν άκούω πού βαριανασαίνει σά ν' άγωνίζεται νά πάρει άναπνοή. Τό βράδυ κρατώ πάντα τό κλειδί τοΰ δωματίου δεμένο στό χέρι μου, έκείνη δμως σηκώνεται, τριγυρνάει στό δωμάτιο καί κάθεται στό άνοιχτό παράθυρο. Χθές τό βράδυ ξύπνησα καί τή βρήκα νά σκύβει Εξω· προσπάθησα νά τήν ξυπνήσω άλλά στάθηκε άδύνατο. Ήταν άναίσθητη. "Οταν κατάφερα νά τή συνεφέρω Ενιωθε μεγάλη άδυναμία, κι Εκλαιγε σιωπηλά προσπαθώντας κάθε τόσο νά πάρει άνάσα. Όταν τή ρώτησα πώς βρέθηκε στό παράθυρο κούνησε τό κεφάλι της κι Εστρεψε τό πρόσωπο άλλοϋ. Ελπίζω ή άδιαθεσία της νά μήν όφείλεται σ' έκείνο τό τσίμπημα μέ τήν παραμάνα. Τώρα πού κοιμόταν κοίταξα τό λαιμό της κι είδα δτι οί δυό τρυπίτσες άκόμα νά έπουλωθοΰν. Είναι άκόμα ματωμένες καί μάλλον μεγαλύτερες άπό πρίν, μέ άσπριδερές άκρες. Μοιάζουν σάν μικρές άσπρες βούλες μέ κόκκινο στό κέντρο. "Αν δέν κλείσουν σ' Ενα δυό μέρες θά έπιμείνω νά πάμε στό γιατρό.

Γράμμα τών Σάμιονελ Φ. Μπίλιγκτον καί Ύιοϋ δικηγόρων τοΰ Γουίτμπυ, πρός τους κ.κ. Κάρτερ, Πάτερσον καί Σία, Λονδίνο 17 Αύγουστου 'Αγαπητοί Κύριοι, Έσωκλείομεν τιμολόγιον έμπορευμάτων τά όποια άφίχθησαν μέσω Βορείων Σιδηροδρόμων. 'Οφείλουν νά άποσταλοϋν είς Κάρφαξ πλησίον Πάρφλητ αμα τή παραλαβή είς πρακτορεΐον έμπορευμάτων είς Κίνγκς Κρός. Ή κατοικία είναι επί τοϋ παρόντος κλειστή, άλλά έσωκλείσαμεν κλειδιά μέ^έτικέττας διά κάθε χρήσιν. Παρακαλοϋμεν δπως τοποθετήσετε τά κιβώτια, πενήντα τόν αριθμόν, έκ τών όποιων άποτελεϊται τό φορτίον, είς τό ήμικατεστραμμένον τμήμα τής κατοικίας,ή όποια σημειώνεται μέ τό γράμμα «Α» είς τό πρόχειρον σχεδίασμα πού έσωκλείομεν. Ό μεσίτης θά άναγνωρίσει ευκόλως τό σημεϊον,διότι πρόκειται περί τής παλαιάς έκκλησίας τοϋ πύργου. Τά έμπορεύματα άναχωροϋν σιδηροδρομικώς άπόψε είς τάς 9:30 μ.μ. καί άναμένονται είς Κίνγκς Κρός είς τάς 4:30 μ.μ. αΰριον. Ό πελάτης μας έπιθυμεϊ τήν ταχυτέραν δυνατήν παράδοσιν· θά σάς είμεθα υπόχρεοι έάν φροντίσετε διά συνεργεϊον μεταφορέων ώστε νά μεταφερθεί τό έμπόρευμα είς τόν προορισμόν του τήν προκαθορισμένην ώραν χωρίς καθυστέρησιν. Πρός άποφυγήν πιθανών περαιτέρω καθυστερήσεων κατά τήν έξώφλησιν λογαριασμών, έσωκλείομεν έπιταγήν δέκα (10) λιρών. Παρακαλοϋμεν γνωστοποιήσατε παραλαβήν. Έάν ό λογαριασμός είναι μικρότερος έπιστρέψατε τήν διαφοράν· έάν είναι μεγαλύτερος θά σάς έμβάσωμεν άμέσως έπιταγήν μόλις λάβωμεν είδοποίησίν σας. Εξερχόμενοι έκ τής κατοικίας τοποθετήσατε τά κλειδιά είς τήν κυρίως εΐσοδον άπό δπου καί θά τά παραλάβει ό ιδιοκτήτης άφού εισέλθει μέ τό ίδικόν του κλειδί. Έλπίζοντες δτι δέν θά παρεξηγήσετε τήν έπιμονήν μας διά τήν ταχυτέραν δυνατήν έκτέλεσιν τής μεταφοράς, διατελούμεν, άγαπητοί κύριοι, Όλως υμέτεροι ΣΑΜΙΟΥΕΛ Φ. ΜΠΙΛΙΝΓΚΤΟΝ & ΥΙΟΣ

Γράμμα τών κ.κ. Κάρτερ, Πάτερσον & ΣΙΑ, Λονδίνο, πρός κ.κ. Μπίλινγκτον & Ύιόν, Γουίτμπυ \ 21 Αυγούστου 'Αγαπητοί Κύριοι, Σάς γνωρίζομεν τήν παραλαβήν έπιταγής διά 10 λίρας, καί έπιστρέφομεν διαφοράν 1 λίρας καί 17 σελλινίων, ώς φαίνεται καί είς

τήν άπόδειξιν παραλαβής. Τό έμπόρευμα παρεδόθη άκριβώς συμφώνως πρός τάς οδηγίας και τό κλειδί έτοποθετήθη είς κυρίαν εϊσοδον. Διατελοϋμεν μετά τιμής, ΚΑΡΤΕΡ, ΠΑΤΕΡΣΟΝ & ΣΙΑ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΑΣ ΜΑΡΡΕΫ 18 Αύγουστου.- Σήμερα είμαι εύτυχισμένη καί γράφω στό παγκάκι τοϋ αύλόγυρου. Ή Λούσυ είναι πολύ πολύ καλύτερα. Χθές κοιμήθηκε καλά δλη τή νύχτα καί δέ μέ άνησύχησε οΰτε μιά φορά. Στά μάγουλά της ξαναγυρίζει άργά τό ρόδινο χρώμα, άν καί είναι άκόμα πολύ χλωμή κι άσθενική. "Αν ήταν καμιά άναιμία θά τό καταλάβαινα, άλλά δέν είναι. Είναι ευδιάθετη, γεμάτη ζωή κι εύτυχία. Τής πέρασε έκείνη ή νοσηρή μυστικοπάθεια, καί τώρα μόλις μοϋ θύμισε —άν είναι δυνατόν νά τό ξεχάσω ποτέ— έκείνη τή νύχτα πού τή βρήκα κοιμισμένη σ' αυτό έδώ τό κάθισμα. Καθώς μιλούσε χτύπησε κεφάτα τήν ταφόπετρα μέ τό τακούνι της κι είπε: «Τά καημένα τά ποδαράκια μου δέν Εκαναν καθόλου θόρυβο τότε! Φαντάζομαι δτι ό φουκαράς ό κ. Σουέηλς θά 'λεγε δτι δέν ήθελα νά ξυπνήσω τόν Τζώρτζ.» Τήν είδα σέ όμιλητική διάθεση καί τή ρώτησα άν είχε δει κανένα δνειρο τό βράδυ. Πρίν άπαντήσει πήρε έκεϊνο τό γλυκύτατο συνοφρυωμένο ΰφος πού τόσο πολύ άγαπάει ό "Αρθουρ —τόν λέω "Αρθουρ άπό συνήθεια— καί τόν καταλαβαίνω. Συνέχισε μ' Ενα όνειροπαρμένο ΰφος σά νά προσπαθούσε νά σκαλίσει τή μνήμη της:«Δέν όνειρεύτηκα άκριβώς· μοϋ φάνηκαν δλα πολύ άληθινά. Ήθελα νά Ερθω σ' αύτό έδώ τό σημείο —δέν ξέρω γιατί— κάτι φοβόμουν, δέν ξέρω. Θυμάμαι, άν καί κοιμόμουν βέβαια, δτι πέρασα τούς δρόμους καί τή γέφυρα. Καθώς προχωρούσα πετάχτηκε Ινα ψαράκι· Εσκυψα νά τό δώ, κι άκουσα Ινα σωρό σκυλιά νά ουρλιάζουν —λές κι ή πόλη όλόκληρη είχε γεμίσει σκυλιά πού ούρλιαζαν μέ μιάς— καθώς άνέβαινα τά σκαλοπάτια. Μετά θυμάμαι άμυδρά μιά ψηλή σκοτεινή μορφή μέ κόκκινα μάτια δπως τότε στό ήλιοβασίλεμα, καί μιά γλυκιά καί συγχρόνως παγερή αίσθηση μέ τύλιξε όλόκληρη· τότε Ενιωσα σά νά βυθίζομαι σέ βαθιά πράσινα νερά, καί τ' αύτιά μου γέμισαν μουσική· Εχω άκούσει δτι αύτό συμβαίνει δταν πνίγεσαι. Έπειτα χάθηκαν δλα άπό κοντά μου κι ήταν σά νά 'φεύγε ή ψυχή μου άπ' τό σώμα μου καί νά πετούσε στόν άέρα. Θυμήθηκα άμέσως δτι κάτω ήταν ό Δυτικός Φάρος κι Ενιωσα μιά περίεργη άγωνία σά νά γινόταν σεισμός. Γύρισα κι είδα δτι μέ ταρακουνούσες. Πρώτα τό είδα καί μετά τό Ενιωσα.»

"Αρχισε νά γελάει. Μοϋ φάνηκε κάπως άλλοπαρμένη καί τήν άκουγα άποσβολωμένη. Δέ μοϋ άρεσαν δλα αυτά καί θεώρησα καλό ν' άποσπάσω τήν προσοχή της άπ 1 αύτό τό θέμα· Ετσι άλλάξαμε κουβέντα κι ή Λούσυ ξανάγινε ό παλιός της εαυτός. "Ωσπου νά φτάσουμε σπίτι ό καθαρός άέρας τήν είχε άναζωογονήσει καί τά μάγουλά της έκαιγαν. Ή μητέρα της χάρηκε πολύ πού τήν είδε Ετσι, καί περάσαμε πολύ ευχάριστο άπόγευμα. 19 Αύγουστου .— Πόση χαρά, πόση ευτυχία! άν καί δχι άπόλυτη. Επιτέλους είχα νέα τού Τζόναθαν. Ό καημένος ήταν άρρωστος, γιαυτό δέν Εγραφε. Τώρα πού τό ξέρω δέ φοβάμαι νά τό σκεφτώ ή νά τό πώ. Ό κ. Χώκινς μοϋ 'στείλε τό γράμμα, καί μοϋ 'γράψε κι ό ίδιος δυό ευγενικά λόγια. Φεύγω τό πρωί νά δώ τόν Τζόναθαν, νά τόν περιποιηθώ καί νά τόν φέρω σπίτι. Ό κ. Χώκινς λέει δτι θά 'ταν καλή ίδέα νά παντρευτούμε έκεΐ. Έχυσα μύρια δάκρυα μέ τό γράμμα της καλής Αδελφής, καί τό νιώθω τώρα ύγρό ν' άκουμπάει στό στήθος μου. Είναι τού Τζόναθαν καί τό 'χω δίπλα στήν καρδιά μου, γιατί κι έκεΐνος είναι στήν καρδιά μου. Όλα τά σχέδια τού ταξιδιού Εχουν προγραμματιστεί κι οΐ βαλίτσες μου είναι Ετοιμες. Παίρνω μόνο μιά άλλαξιά· ή Λούσυ θά πάρει τό μπαούλο μου στό Λονδίνο καί θά τό κρατήσει ώσπου νά τήν ειδοποιήσω, γιατί Γσως... Δέν πρέπει νά γράψω άλλο· θά τό κρατήσω γιά τόν Τζόναθαν, τόν άντρα μου. "Ωσπου νά σμίξουμε θά 'χω παρηγοριά τό γράμμα αύτό πού εκείνος είδε κι άγγιξε.

Γράμμα της 'Αδελφής Αγκάθα άπό τό Νοσοκομείο Αγ. Ιωσήφ καί Όσιας Μαρίας, Βουδαπέστη, πρός τήν Δίδα Βιλελμίνα Μ άρρεν 12 Αύγουστου

'Αγαπητή κυρία, Σάς γράφω κατόπιν έπιθυμίας τοϋ κ. Τζόναθαν Χάρκερ πού δέν είναι σέ κατάσταση νά γράψει ό ϊδως άν καί ή ύγεία του καλυτερεύει μέ τή βοήθεια τοϋ Θεού καί τού Άγ. Ιωσήφ καί Μαρίας. Είναι Εξη εβδομάδες ύπό τήν έπίβλεψή μου, καί ύποφέρει άπό όξύ έγκεφαλικό πυρετό. Μοϋ παραγγέλνει νά σάς στείλω τήν άγάπη του καί νά σάς πώ δτι μέ τό ίδιο ταχυδρομείο στέλνει γράμμα στόν κ. Πήτερ Χώκινς στό Έξετερ, δπου ζητά συγνώμην γιά τήν καθυστέρηση καί τόν πληροφορεί δτι έξετέλεσε τήν άποστολή του. Θά τοϋ χρειαστούν άκόμη λίγες εβδομάδες άνάρρωσης στό θεραπευτήριο καί κατόπιν θά επιστρέψει. Μοϋ ζητά νά σάς πώ δτι δέν εγει άρκετά χρήματα μαζί του, κι δτι θά ήθελε νά πληρώσει τή διαμονή του έδώ, ώστε νά έπωφελη-

θοϋν καί άλλοι που έχουν άνάγκη. Μέ ειλικρινή άγάπη καί συμπόνια ΑΔΕΛΦΗ ΑΓΚΑΘΑ Τ. Γ. — Ό άσθενής μου κοιμάται, καί βρίσκω τήν ευκαιρία ν' άνοίξω τό γράμμα καί νά σας γράψω λίγα άκόμη. Μοϋ μίλησε σχετικά μέ σας, καί μοϋ είπε δτι σύντομα θά γίνετε γυναίκα του. Νά 'χετε τήν εύχή μου! Έχει περάσει φοβερές συγκινήσεις —?τσι λέει ό γιατρός— καί στό παραλήρημά του Ιλεγε φοβερά πράγματα γιά λύκους, φαρμάκια καί αίμα, γιά φαντάσματα καί δαίμονες κι άλλα πού δέν τολμώ νά πώ. Νά είστε προσεχτική μαζί του καί φροντίστε νά μήν ταραχθεϊ έπί πολύν καιρό· τά σημάδια μιας τέτοιας άρρώστιας δέ σβήνουν εύκολα. Έπρεπε νά σάς είχαμε γράψει νωρίτερα, άλλά δέν ξέραμε τίποτα γιά τούς δικούς του, καί πάνω του δέ βρέθηκε κανένα στοιχείο. Έφτασε μέ τό τραίνο άπ' τό Κλάουσεμπουργκ, κι ό σταθμάρχης είπε στό φύλακα δτι δρμησε στό σταθμό ζητώντας 2 ν α εισιτήριο γιά νά πάει στήν πατρίδα του. Βλέποντας άπ' τή βίαιη συμπεριφορά του δτι ήταν "Αγγλος, τοϋ 'δωσαν £να εισιτήριο γιά τόν πιό μακρινό σταθμό πρός τήν κατεύθυνση πού ήθελε. Νά είστε ήσυχη δτι Ιχει κάθε φροντίδα. Μας [Εχει κερδίσει δλους έδώ μέ τή γλυκύτητα καί τήν εύγένειά του. Πηγαίνει πολύ καλύτερα, κι είμαι σίγουρη δτι σέ λίγες έβδομάδες θά γίνει έντελώς καλά. Προσέξτε δμως, γιά μεγαλύτερη σιγουριά. Παρακαλώ τό θεό τόν Άγ. 'Ιωσήφ καί τή Μαρία νά σάς χαρίσουν πολλά χρόνια ευτυχίας. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 19 Αυγούστου.- Περίεργη καί ξαφνική άλλαγή στή συμπεριφορά τοϋ Ρένφηλντ άπό χθες τό βράδυ. Κατά τίς όχτώ άρχισε νά γίνεται άνήσυχος καί νά ρουθουνίζει σάν τά σκυλιά δταν φερμάρουν. Ό επιστάτης παραξενεύτηκε άπ 1 τό φέρσιμο του, καί γνωρίζοντας τό ένδιαφέρον μου, τόν παρακίνησε νά μιλήσει. Συνήθως τοϋ φέρεται μέ σεβασμό, άλλες φορές μέ δουλοπρέπεια· άπόψε δμως, δπως μοϋ λέει ό έπιστάτης, ήταν πολύ άκατάδεχτος. Δέν καταδεχόταν ούτε νά τοϋ μιλήσει. Τό μόνο πού ϊλεγε ήταν:— «Δέ θέλω νά σοϋ μιλήσω. Δέν είσαι τίποτα. Μόνο ό Κύριος ύπάρχει τώρα.» Ό έπιστάτης πιστεύει δτι τόν Ιγιι πιάσει κάποια ξαφνική θρησκομανία. "Αν είναι 2τσι πρέπει νά περιμένουμε προβλήματα γιατί άνθρωποι δυνατοί μέ φονικές καί θρησκευτικές τάσεις ταυτόχρονα μπορούν νά γίνουν έπικίνδυνοι. Τό μίγμα είναι έκρηκτικό. Στίς έννέα τόν έπισκέφτηκα ό ίδιος. Ή στάση του μαζί μου ήταν ίδια δπως καί

μέ τόν έπιστάτη. 'Από τό ΰψος τοϋ μεγαλείου του ή διαφορά άνάμεσα σέ μένα καί τόν έπιστάτη φαίνεται άμελητέα. Μάλλον πρόκειται γιά θρησκευτική μανία· δπου νά 'ναι θά πιστέψει δτι είναι θεός. Αύτές οί άπειροελάχιστες διαφορές άπό άνθρωπο σέ άνθρωπο είναι έντελώς τιποτένιες γιά ?να Παντοδύναμο δν. Πώς προδίνονται δλοι αυτοί οί παράφρονες! Ό άληθινός Θεός ένδιαφέρεται άκόμα καί γιά 2να σπουργιτάκι· άλλά ό Θεός της άνθρώπινης ματαιοδοξίας δέ βλέπει καμιά διαφορά άνάμεσα στόν άετό καί στό σπουργίτι. Νά 'χαν τή γνώση οί άνθρωποι! 'Επί μισή ώρα καί παραπάνω ό Ρένφηλντ γινόταν δλο καί πιό άνήσυχος. Έκανα πώς δέν'τόν πρόσεχα, άλλά στήν πραγματικότητα τόν παρατηρούσα συνέχεια άπό κοντά. Ξαφνικά τά μάτια του πήραν εκείνη τήν πονηρή έκφραση πού έχουν πολλές φορές οί παράφρονες δταν βάλουν κάτι στό μυαλό τους. Συγχρόνως εκανε έκεϊνες τίς ύπουλες κινήσεις τοϋ κεφαλιού καί τοϋ σώματος πού οί έπιστάτες φρενοκομείων γνωρίζουν τόσο καλά. Ησύχασε πολύ καί πήγε καί κάθισε δήθεν ταπεινά στήν άκρη τοϋ κρεβατιού του κοιτάζοντας τό κενό μέ τό θολό του βλέμμα. Είπα νά διαπιστώσω άν ή άπάθεια αύτή ήταν άληθινή ή προσποιητή καί γύρισα τήν κουβέντα στά ζωάκια του, Ινα θέμα πού τόν ένδιαφέρει πάντα. Στήν άρχή δέν άπαντούσε, μά τελικά έκνευρίστηκε κι είπε: — «Παράτα με μ' αυτά! Καρφί δέ μοϋ καίγεται.» «Τί;» είπα. «θέλεις νά πεις δτι δέ σ' ένδιαφέρουν πιά οί άράχνες;» (Τώρα τελευταία τό χόμπυ του είναι οί άράχνες καί τό σημειωματάριό του γεμίζει στήλες όλόκληρες άριθμούς). 'Απάντησε αινιγματικά:— «Στούς γάμους οί κοπέλες τραβούν τήν προσοχή μέχρι νά 'ρθει ή νύφη. Μόλις δμως έμφανιστεϊ ή νύφη, δλα τά μάτια στρέφονται πάνω της καί άγνοοϋν τίς άλλες.» Δέν έννοοϋσε νά μοϋ έξηγήσει περισσότερα, κι Ιμεινε πεισματικά καθισμένος στό κρεβάτι του δλο τό διάστημα πού ίμεινα μαζί του. 'Απόψε είμαι κουρασμένος καί βαρύθυμος. Χωρίς νά τό θέλω σκέφτομαι τή Αούσυ καί πόσο διαφορετικά θά μπορούσαν νά γίνουν δλα. "Αν δέν καταφέρω νά κοιμηθώ άμέσως, χλωράλ: ό σύγχρονος Μορφεύς —C 2 HC1 3 0. Η 2 0 ! Πρέπει νά προσέξω νά μή μοϋ δημιουργηθεί έθισμός. "Οχι, δέ θά πάρω τίποτα άπόψε! Έ χ ω τή Αούσυ στό μυαλό μου, καί δέ θέλω νά μολύνω τή σκέψη της μέ ναρκωτικά. Στήν άνάγκη θά μείνω άγρυπνος.... Χαίρομαι πού πήρα αύτή τήν άπόφαση, κι άκόμα περισσότερο πού τήν κράτησα. Στριφογύριζα ξαπλωμένος, κι είχαν περάσει μόνο δυό ώρες, δταν ήρθε ό νυχτοφύλακας, πού τόν είχε στείλει ό έπιστά-

της νά μοϋ πει δτι ό Ρένφηλντ δραπέτευσε. Έριξα Ενα ροϋχο πάνω μου καί κατέβηκα τρέχοντας· ό άσθενής μου είναι πολύ έπικίνδυνος καί δέν έπιτρέπεται ν' άλωνίζει έλεύθερος. "Αν βρεθεί μέ ξένους μπορεί οί ιδέες του νά γίνουν έπικίνδυνες. Ό έπιστάτης μέ περίμενε. Είπε δτι πρίν άπό δέκα περίπου λεπτά πού είχε κοιτάξει άπ 1 τό ματάκι τής πόρτας, τόν είχε δει φαινομενικά ήσυχο νά κοιμάται. Ύστερα άκουσε τόν ήχο τοϋ παραθύρου πού ξεκολλούσε. Ξαναγύρισε τρέχοντας, είδε τό πρόσωπό του νά έξαφανίζεται άπ' τό παράθυρο, κι Εστειλε άμέσως νά μέ ειδοποιήσουν. Φορούσε τό νυχτικό του· δέν μπορεί νά 'φτάσε μακριά. Ό έπιστάτης θεώρησε καλύτερο νά παρακολουθήσουμε πού πηγαίνει παρά νά προσπαθήσουμε νά τόν άκολουθήσουμε, γιατί μπορεί νά τόν χάσουμε άπ' τά μάτια μας καθώς θά βγαίνουμε άπ' τό κτίριο. Eivat χοντρός καί δέν μπορεί νά περάσει άπ' τό παράθυρο. 'Εγώ δμως είμαι άδύνατος καί μέ τή βοήθειά του βγήκα άπ' τό παράθυρο πρώτα μέ τά πόδια. Τό παράθυρο δέν άπέχει πολύ άπό τό Εδαφος κι Ετσι πήδηξα εύκολα. Ό έπιστάτης μοϋ είπε δτι ό άσθενής πήγε άριστερά καί προχώρησε ίσια, κι άρχισα νά τρέχω δσο πιό γρήγορα μπορούσα. Καθώς περνούσα τό φράχτη τών δέντρων είδα μιά λευκή μορφή νά σκαρφαλώνει τόν ψηλό τοίχο πού χωρίζει τό οίκόπεδό μας άπ' τό έγκαταλειμμένο σπίτι. Γύρισα πίσω τρέχοντας κι είπα στόν φύλακα νά πάρει τρεις τέσσερεις άντρες καί νά μέ άκολουθήσουν στό Κάρφαξ, σέ περίπτωση πού ό φίλος μας γίνει έπικίνδυνος. Βρήκα μιά σκάλα καί περνώντας τόν τοίχο, πήδηξα άπ' τήν άλλη πλευρά. Είδα τή μορφή τού Ρένφηλντ νά χάνεται πίσω άπό μιά γωνία κι Ετρεξα πίσω του. Στήν άλλη άκρη τού σπιτιού τόν είδα νά στέκεται κολλημένος στή σιδερόφραχτη δρύινη πόρτα τοϋ παρεκκλησιοϋ. Μιλούσε, προφανώς σέ κάποιον, άλλά φοβήθηκα νά τόν πλησιάσω ν1 άκούσω τί Ελεγε, μήπως τρομάξει καί τό σκάσει. Πιό εύκολο είναι νά κυνηγάς Ενα σμήνος μέλισσες παρά Εναν τρελό πού τό 'βαλε σκοπό νά τό σκάσει! Μετά άπό λίγο δμως κατάλαβα δτι δέν Εδινε καμιά προσοχή στά γύρω του καί τόλμησα νά πλησιάσω —άλλωστε οί άνδρες μου είχαν περάσει τόν τοίχο καί τόν περικύκλωναν. Τόν άκουσα νά λέει: — «Είμαι έδώ γιά νά κάνω τό θέλημά Σου Κύριε. Είμαι σκλάβος Σου καί θά μέ άνταμείψεις γιά τήν άφοσίωσή μου. Σέ λάτρεψα καιρό τώρα, κι άπό μακριά. Τώρα πού ήρθες, περιμένω τίς προσταγές Σου. Δέ θά μέ άγνοήσεις, Κύριέ μου στό μοίρασμα τών άγαθών Σου, δέν είναι Ετσι;» Τρομερά έγωιστής ό παλιάνθρωπος. 'Ακόμα καί τώρα πού πιστεύει δτι βρίσκεται στήν πραγματική Παρουσία Του, σκέφτεται τά καρβέλια καί τά ψάρια. Αύτές οί φρεναπάτες του είναι περίεργος συν-

δυασμός. "Οταν σφίξαμε τόν κλοιό Αντιστάθηκε σάν τίγρης. Είναι τρομερά δυνατός, πιό πολύ κτήνος παρά άνθρωπος. Δέν εχω ξαναδεί φρενοβλαβή σέ τέτοιο παροξυσμό όργης, κι έλπίζω νά μή ξαναδώ ποτέ. Εύτυχώς πού Ανακαλύψαμε έγκαίρως τή δύναμη καί τόν κίνδυνο πού κρύβει. Μέ τέτοια δύναμη κι Αποφασιστικότητα πού Εχει, θά μπορούσε νά κάνει μεγάλο κακό πρίν τόν κλείσουμε πάλι μέσα. Έν πάση περιπτώσει τώρα είναι άσφαλής. Ούτε ό ίδιος ό Τζάκ Σέπαρντ δέ θά μπορούσε νά ξεφύγει Απ' τό ζουρλομανδύα πού τού βάλαμε· τόν Εχουμε τώρα Αλυσοδεμένο στό δωμάτιο τών έπικινδύνων. Βγάζει κάτι Απαίσιες κραυγές, ΑλλΑ ή σιωπή πού Ακολουθεί είναι Ακόμα πιό Απαίσια γιατί κΑθε μορφασμός καί κίνηση προμηνύουν φονικό. Μόλις τώρα είπε γιΑ πρώτη φορά λογικά λόγια:— «ΘΑ κάνω υπομονή, Κύριε. Έρχεται - ερχεται - ερχεται!» ΤΑ 'κουσα αύτά καί γύρισα καί γώ. Ήμουν πολύ άναστατωμένος καί δέν μπορούσα νά κοιμηθώ, άλλά μέ τό ήμερολόγιο ηρέμησα, καί νιώθω πώς Απόψε ΘΑ μπορέσω νά κοιμηθώ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ IX Γράμμα της Μίνας Μ άρρεν στη Λούου Γουέστενρα Βουδαπέστη, 24 Αύγουστου Καλή μου Αούσυ, χ 'Ασφαλώς θ' άνυπομονεϊς νά μάθεις δλα δσα έγιναν άπό τότε πού χωρίσαμε στό σταθμό Γουίτμπυ. Πού λες χρυσή μου, έφτασα στό Χάλ καί πήρα τό πλοίο ώς τό 'Αμβούργο, καί μετά τό τραίνο ώς έδώ. Σχεδόν δέ θυμάμαι τίποτα άπ 1 τό ταξίδι εκτός άπ' τό δτι ήξερα πώς πήγαινα στόν Τζόναθαν, κι έπειδή έπρόκειτο νά τόν περιποιηθώ προσπάθησα νά κοιμηθώ γιά νά είμαι ξεκούραστη. Βρήκα τόν άγαπημένο μου τόσο άδύνατο, χλωμό κι έξασθενημένο. Εκείνη ή ήρεμη άξιοπρέπεια εχει χαθεί άπό τό πρόσωπό του. Έχει γίνει ή σκιά τοΰ εαυτού του καί δέ θυμάται τίποτα άπ' δσα τού συνέβησαν τό τελευταίο διάστημα. 'Ή τουλάχιστο αύτό θέλει νά μέ κάνει νά πιστέψω, καί δέν πρόκειται νά ρωτήσω. Έχει πάθει κάποιον τρομερό κλονισμό, καί φοβούμαι δτι αν τά θυμηθεί θά τού κοστίσει φοβερά. Ή 'Αδελφή 'Αγκάθα, αύτό τό ύπέροχο πλάσμα πού είναι γεννημένη γιά νοσοκόμα, μού λέει δτι παραληρούσε γιά τρομερά πράγματα κι ήταν εκτός εαυτού. Τής ζήτησα νά μού πει τί ελεγε, μά έκείνη σταυροκοπιόταν μονάχα κι ελεγε δτι δέν πρέπει- δτι τό παραλήρημα τών άσθενών είναι μυστικό τού Θεού, κι αν μια νοσοκόμα τό άκούσει λόγω επαγγέλματος, πρέπει νά τό σεβαστεί. Είναι πολύ γλυκιά καί καλή ψυχή, καί τήν έπόμενη μέρα πού μέ είδε άνήσυχη άνοιξε πάλι κουβέντα γιαυτό τό θέμα. 'Αφού μού είπε δτι δέν μπορεί νά μού άναφέρει γιά τά παραμιλητά τού καλού μου, πρόσθεσε: «Ένα σάς λέω μονάχα: δτι δέν έπρόκειτο γιά κάποιο σφάλμα δικό του κι έσεις σάν μέλλουσα γυναίκα του, δέν εχετε κανένα λόγο ν' άνησυχεΐτε. Δέν ξέχασε έσάς κι δ,τι σάς χρωστάει. Οί φόβοι του ήταν γιά μεγάλα καί τρομερά πράγματα μέ τά όποια κανένας θνητός δέν τά βγάζει πέρα». Νομίζω δτι ή καημένη φαντάστηκε δτι ίσως ζηλεύω μήπως ό άγαπημένος μου ερωτεύτηκε καμιάν άλλη. Σκέψου έγώ νά ζηλεύω τόν Τζόναθαν! Πάντως σού έξομολογούμαι, καλή μου, δτι ένιωσα ενα ρίγος χαράς δταν βεβαιώθηκα δτι ό λόγος δέν ήταν κάποια άλλη γυναίκα. Τώρα κάθομαι στό προσκεφάλι του καί κοιτώ τό πρόσωπό του καθώς κοιμάται. Ξυπνάει!... Όταν ξύπνησε μού ζήτησε τό πανωφόρι του, γιατί ήθελε νά πάρει κάτι άπ' τήν τσέπη· ζήτησα άπ' τήν 'Αδελφή 'Αγκάθα νά φέρει δλα του τά πράγματα. Άνάμεσά τους ή-

ταν κι εν α τετράδιο κι ετοιμαζόμουν νά τοϋ τό ζητήσω νά τοϋ ρίξω μιά ματιά —γιατί ήξερα δτι μέσα ίσως έβρισκα κάποια άπάντηση στό πρόβλημά του. Φαίνεται δμως δτι διάβασε τήν επιθυμία στά μάτια μου, γιατί μ'εστειλε στό παράθυρο ζητώντας νά μείνει γιά λίγο μόνος. Μετά μέ φώναξε, κι δταν τόν πλησίασα είδα δτι είχε άκουμπήσει τό χέρι του πάνω στό τετράδιο. Τότε μοϋ είπε πολύ σοβαρά:— «Βιλελμίνα», — κατάλαβα άμέσως δτι μιλούσε πολύ σοβαρά, γιατί ποτέ δέ μέ είπε μ' αύτό τό δνομα, παρά μόνο δταν μέ ζήτησε σέ γάμο— «ξέρεις, καλή μου, τί πιστεύω γιά τήν έμπιστοσύνη άνάμεσα στόν άντρα καί τή γυναίκα. Τίποτα δέν πρέπει νά μένει μυστικό, τίποτα κρυφό. Πέρασα πολύ μεγάλο κλονισμό, κι δταν προσπαθώ νά τό σκεφτώ νιώθω τό κεφάλι μου νά γυρίζει καί δέν ξέρω άν δλα αύτά έγιναν πραγματικά ή ήταν δνειρο ταραγμένου μυαλού. Ξέρεις δτι είχα έγκεφαλικό πυρετό, πού είναι σάν τρέλα. Τό μυστικό είναι έδώ μέσα, καί δέ θέλω νά τό μάθω.θέλω νά ξαναρχίσω τή ζωή μου, μέ τό γάμο μας.» Γιατί άποφασίσαμε Αούσυ μου νά παντρευτούμε μόλις τελειώσουμε τ.ίς διατυπώσεις. «Θέλεις, Βιλελμίνα, νά συμμεριστείς αύτή τήν άγνοια; Νά τό τετράδιο. Πάρτο κράτησέ το, διάβασέ το άν θέλεις, άλλά μή μού μιλήσεις ποτέ γιαυτό- εκτός βέβαια άν κάποιο σοβαρό καθήκον μέ άναγκάσει νά ξαναγυρίσω, στόν ΰπνο ή στόν ξύπνο μου, λογικός ή παράφρων στή θανάσιμη άγωνία πού καταγράφεται έδώ μέσα.» Ξανάπεσε στό κρεβάτι έξουθενωμένος. Έβαλα τό τετράδιο κάτω άπ' τό μαξιλάρι του καί τόν φίλησα. Είπα στήν 'Αδελφή 'Αγκάθα νά παρακαλέσει τήν Προϊσταμένη νά γίνει ό γάμος μας τό άπόγευμα. Περιμένω τήν άπάντησή της... Γύρισε καί μού 'πε δτι εστειλαν νά φωνάξουν τόν έφημέριο τής άγγλικής άποστολής. Ό γάμος μας θά γίνει σέ μιά ώρα, ή μόλις ξυπνήσει ό Τζόναθαν... Ή ώρα ήρθε κι εφυγε κιόλας Αούσυ. Νιώθω πολύ συγκινημένη, καί πολύ, πολύ εύτυχισμένη. Ό Τζόναθαν ξύπνησε μετά άπό καμιά ώρα. Είχαμε ετοιμάσει τά πάντα, κι έκεΐνος εμεινε καθισμένος στό κρεβάτι, στηριγμένος μέ μαξιλάρια. Είπε τό «Ναί» σταθερά καί μέ σιγουριά. 'Εγώ δέν μπορούσα νά ψελλίσω λέξη- ή καρδιά μου ξεχείλιζε καί νόμισα δτι πνίγομαι. Οί 'Αδελφές μέ συγκίνησαν φοβερά μέ τή στάση τους. Δέ θά ξεχάσω ποτέ, ούτε εκείνες, ούτε τις μεγάλες κι δμορφες εύθύνες πού 'χω έπωμισθει. Ξέχασα νά σού πώ καί γιά τό γαμήλιο δώρο μου. Μόλις ό εφημέριος κι οί άδελφές μάς άφησαν μόνους μέ τόν άντρα μου —άχ Αούσυ! πρώτη φορά γράφω τίς λέξεις «άντρας μου»— μόλις λοιπόν μάς άφησαν μόνους, πήρα τό τετράδιο άπό κάτω άπ' τό μαξιλάρι του, τό τύλιξα σέ άσπρο χαρτί καί μέ λίγη γαλάζια κορδέλα πού είχα στό λαιμό μου, καί τό σφράγισα μέ λίγο

βουλοκέρι. Γιά σφραγίδα χρησιμοποίησα τό δαχτυλίδι μου. Κατόπιν τό φίλησα καί τό 1 δειξα στόν άντρα μου, λέγοντας του δτι θά τό φυλάξω ετσι σάν φανερό καί χειροπιαστό σύμβολο της έμπιστοσύνης πού θά υπάρχει ανάμεσα μας σ' δλη μας τή ζωή. Τοϋ είπα δτι δεν πρόκειται νά τό διαβάσω ποτέ, παρά μόνο αν χρειαστεί γιά τό καλό του ή άπό κάποιο άλλο επιτακτικό καθήκον. Τότε επιασε τό χέρι μου —γιά πρώτη φορά Λούσυ, τό χέρι τής γυναίκας του— κι είπε δτι αυτό ήταν τό ώραιότερο πράγμα τοϋ κόσμου καί γιά χάρη μου θά τά ξαναζούσε δλα άπ 1 τήν άρχή. Ό καημένος δέν ε χει άκόμα συνείδηση τοΰ χρόνου, καί δέν είναι ν' απορείς μετά άπ' δσα πέρασε. Τί μπορούσα νά τοϋ πώ καλή μου; Συγκινήθηκα καί τού 'πα δτι είμαι ή πιό εύτυχισμένη γυναίκα τού κόσμου, καί δέν έ'χω τίποτ1 άλλο νά τού δώσω παρά μόνο τόν έαυτό μου, τή ζωή μου, καί τήν πίστη μου, μαζί μέ τή άγάπη καί τήν αιώνια άφοσίωσή μου. Κι δταν, χρυσή μου, μέ φίλησε καί μ' εσφιξε κοντά του μέ τ' άδύναμα χέρια του, ήταν σάν ιερή επισφράγιση τού δρκου μας... Ξέρεις Λούσυ μου, γιατί σού τά λέω δλα αύτά; Δέν είναι μόνο γιατί αισθάνομαι τόσο δμορφα, άλλά καί γιατί σ1 άγαπώ καί σ1 άγαπούσα πάντα. Ήταν τιμή γιά μένα πού μέ θεώρησες φίλη σου δταν τελείωσες τό σχολείο έτοιμη νά βγεις στή ζωή. Θέλω τώρα νά μέ δεις καί σάν εύτυχισμένη σύζυγο στήν άφοσίωσή μου· σού εύχομαι νά 'σαι καί σύ τόσο εύτυχισμένη δταν παντρευτείς. Προσεύχομαι στό Θεό νά είναι ή ζωή σου γεμάτη ύποσχέσεις· λαμπρή γιά πάντα, χωρίς θύελλες, άπιστίες καί δυσπιστίες. Δέν σού εύχομαι νά μή νιώσεις πόνο, γιατί αύτό δέ γίνεται. Θέλω δμως νά είσαι πάντα τόσο εύτυχισμένη δσο είμαι εγώ τώρα. 'Αντίο καλή μου. Θά τό στείλω αύτό άμέσως, κι ίσως σού ξαναγράψω πολύ σύντομα. Σ' άφήνω γιατί ξυπνάει ό Τζόναθαν —πρέπει νά περιποιηθώ τόν αντρα μου! Μέ άπειρη άγάπη ΜΙΝΑ ΧΑΡΚΕΡ Γράμμα

τής Λούσυ Γουέστ εν ρα στή Μίνα Χάρκερ Γουίτμπν 30 Αυγούστου

Γλυκιά μου Μίνα, Σού στέλνω δλη μου τήν άγάπη καί μύρια φιλιά, καί σού εύχομαι νά βρεθείς σύντομα στό σπίτι σου μέ τόν άντρα σου. Τί καλά πού θά 'ταν νά γυρίσετε σύντομα καί νά μείνετε μαζί μας! Ό καθαρός άέρας θά 'κάνε πολύ καλό στόν Τζόναθαν εμένα μ' εχει ώφελήσει πολύ. Τρώω σάν γλάρος, είμαι δλο ζωτικότητα, καί κοιμάμαι καλά. Σκέψου δτι έπαψα νά περπατώ στόν ΰπνο μου. Eivat μιά βδομάδα πού πέφτω στό κρεβάτι κι ούτε κουνιέμαι δλο τό βράδυ. Ό "Αρθουρ λέει

δτι εχω άρχίσει νά παχαίνω. "Α, ξέχασα νά σοϋ πώ δτι είναι έδώ ό "Αρθουρ. Κάνουμε ώραϊες βόλτες μέ τά πόδια ή τήν άμαξα- πάμε γιά ίππασία, βαρκάδα, τέννις, ψάρεμα. Τόν άγαπώ περισσότερο παρά ποτέ. Κι αύτός λέει δτι μ1 άγαπά περισσότερο άλλά δέν τόν πιστεύω, γιατί στήν άρχή μοϋ είχε πει δτι δέν θά μπορούσε ποτέ νά μ' άγαπήσει περισσότερο. 'Ανοησίες βέβαια. Νά, μέ φωνάζει. Λοιπόν σ1 άφήνω πρός τό παρόν καί σ' άγαπώ. ΛΟΥΣΥ Υ.Γ. — Έχεις φιλιά άπ' τή μητέρα μου. Είναι κάπως καλύτερα, ή κακομοίρα. Υ. Γ. 2.— Παντρευόμαστε στίς 28 Σεπτεμβρίου.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ

ΔΡ. ΣΙΟΥΑΡΝΤ

20 Αυγούστου.— Ή περίπτωση τού Ρένφηλντ άποκτά δλο καί μεγαλύτερο ενδιαφέρον. 'Έχει ήσυχάσει τόσο πολύ πού ώρες-ώρες ή άσθένεια του ούτε φαίνεται. 'Επί μία έβδομάδα μετά τήν κρίση του ήταν διαρκώς έξαλλος. 'Έπειτα μιά νύχτα τήν ώρα πού εβγαινε τό φεγγάρι, ήρέμησε πολύ καί μουρμούριζε συνέχεια: «Τώρα μπορώ νά περιμένω · τώρα μπορώ νά περιμένω.» Ό επιστάτης ήρθε καί μού τό 'πε όπότε ετρεξα άμέσως νά τόν δώ. Ήταν άκόμα μέ τό ζουρλομανδύα στήν πτέρυγα τών επικινδύνων άλλά άπ' τό πρόσωπο του είχε χαθεί έκεΐνο τό σαστισμένο ύφος καί στά μάτια του ξαναγύρισε εκείνη ή ικετευτική — δουλοπρεπής σχεδόν— έκφραση. Έμεινα ικανοποιημένος άπ 1 τήν κατάστασή του καί έδωσα οδηγίες νά τόν ελευθερώσουν. Οί έπιστάτες δίστασαν στή άρχή, άλλά μετά συμμορφώθηκαν άδιαμαρτύρητα. Τό περίεργο είναι δτι ό άσθενής είχε χιούμορ καί κατάλαβε τό δισταγμό τους· μέ πλησίασε καί μού 'πε ψιθυριστά ρίχνοντάς τους κλεφτές ματιές:— «Νομίζουν δτι θά μπορούσα νά σάς κάνω κακό! Σκεφτείτε έγώ νά βλάψω έσάςΐ Τί άνόητοι!» Πάντως ένιωσα μιά περίεργη αίσθηση άνακούφισης πού άκόμα καί στό μυαλό αύτού τού άτυχου τρελού γινόταν κάποιος διαχωρισμός άνάμεσα σέ κείνους καί σέ μένα- άπ 1 τήν άλλη πλευρά δέν τόν καταλαβαίνω άπόλυτα. Θεωρεί άραγε δτι εχουμε κάτι κοινό όπότε κατά κάποιον τρόπο είμαστε μαζί; 'Ή εχει νά κερδίσει άπό μένα κάτι τόσο σπουδαίο πού ή ύγεία μου εχει γιαυτόν τεράστια σημασία; Αύτά θά φανούν άργότερα. 'Απόψε άρνεΐται νά μιλήσει. Ούτε ή προσφορά μιάς γατούλας ή καί μεγάλης γάτας δέν είναι ίκανή νά τόν μεταπείσει. Λέει μονάχα: «Δέ μ1 ένδιαφέρουν οί γάτες. Έ χ ω άλλα νά σκεφτώ τώρα, καί μπορώ νά περιμένω· θά περιμένω».

Μετά άπό λίγο τόν άφησα. Ό επιστάτης λέει δτι μέχρι τήν αύγή ήταν ήσυχος. Κατόπιν άρχισε νά γίνεται άνήσυχος, στή συνέχεια βίαιος, καί τέλος έπεσε σ' έ'ναν παροξυσμό πού τόν έξουθένωσε μέχρι πού έπεσε άναίσθητος σέ κωματώδη σχεδόν κατάσταση. ... Τρεις νύχτες τώρα γίνεται τό ϊδιο πράγμα —δλη μέρα βίαιος, καί μετά ήρεμος άπ' τό δειλινό ώς τήν αύγή. Νά μπορούσα νά βρω τήν αιτία! Είναι σάν νά βρίσκεται κάτω άπό μιάν έπίδραση πού έρχεται καί φεύγει. Καλή ιδέα! 'Απόψε θά παίξουμε γνωστικούς εναντίον τρελών. Προηγουμένως τά κατάφερε ν1 άποδράσει χωρίς τή βοήθειά μας· άπόψε θά τόν βοηθήσουμε. Θα τοϋ δώσω μιά εύκαιρία, καί θά 'χω τούς άντρες έτοιμους νά τόν ακολουθήσουν αν χρειαστεί... 23 Αύγουστου.- «Τό αναπάντεχο συμβαίνει πάντα». Πόσο καλά γνώριζε τή ζωή ό Ντισραέλι! Όταν τό πουλάκι μας βρήκε τό κλουβί ανοιχτό δέ θέλησε νά πετάξει, κι έτσι δλα μας τά περίπλοκα σχέδια πήγαν χαμένα. Πάντως ένα πράγμα αποδείχτηκε: δτι οί περίοδοι ήρεμίας κρατούν έ'να ορισμένο διάστημα. Έτσι θά μπορούμε νά τόν ελευθερώνουμε άπό τά δεσμά του μερικές ώρες κάθε μέρα. Έδωσα έντολή στόν βραδινό έπιστάτη νά τόν κλείσει στό θάλαμο τών έπικίνδυνων μόλις ήρεμήσει καί νά τόν άφήσει έκεϊ μέχρι μιά ώρα πρίν τήν άνατολή τού ήλιου. "Αν δχι τό πνεύμα του, τουλάχιστο τό σώμα του θά νιώσει τή διαφορά. Λιάολε! "Αλλο άναπάντεχο! Μέ φωνάζουν· ό άσθενής τό 'σκάσε καί πάλι. 'Αργότερα. — Άλλη μιά νυχτερινή περιπέτεια. Ό πονηρός Ρένφηλντ περίμενε τή στιγμή πού ό έπιστάτης θά έμπαινε στό θάλαμο γιά επιθεώρηση. Τότε τόν προσπέρασε μέ φόρα καί χάθηκε στό διάδρομο. Ειδοποίησα τούς φύλακες νά τόν άκολουθήσουμε. Ξαναπήγαμε στό χώρο τοϋ εγκαταλειμμένου σπιτιού καί τόν βρήκαμε στήν ίδια θέση, στριμωγμένο στήν πόρτα τού παλιού παρεκκλησίου. Μόλις μέ είδε έγινε έ'ξαλλος, κι αν δέν τόν συγκρατούσαν έγκαίρως οι φύλακες, θά μέ σκότωνε. Τήν ώρα πού τόν κρατούσαμε συνέβη κάτι παράξενο. Ξαφνικά διπλασίασε τίς δυνάμεις του, καί μετά έξίσου ξαφνικά ήρέμησε. Γύρισα αύτόματα καί κοίταξα γύρω μου, άλλά δέν έβλεπα τίποτα. Τότε συνάντησα τό βλέμμα τοϋ άσθενή μου καί τό άκολούθησα άλλά δέ φαινόταν τίποτα έκτός άπό μιά μεγάλη νυχτερίδα πού φτερούγιζε σιωπηλά καί πένθιμα πρός τά δυτικά. Οί νυχτερίδες έχουν συνήθως νευρικό καί κυκλικό πέταγμα, άλλά αύτή έδώ πήγαινε όλόιota σάν νά ήξερε τόν προορισμό της ή νά είχε κάποιον δικό της σκοπό. Ό άσθενής γινόταν δλο καί πιό ήρεμος, καί τότε είπε:— «Δέ χρειάζεται νά μέ δέσετε· θά έρθω μόνος μου ! » Πραγματικά γυρίσαμε πίσω χωρίς άλλα προβλήματα. Αύτή ή ήρεμία του έχει κάτι τό άπειλητικό· δε θά ξεχάσω τούτη τή νύχτα.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΤΣΥ ΓΟΤΕΣΤΕΝΡΑ Χίλλίγκαμ, 24 Αυγούστου.— Πρέπει νά κάνω σάν τή Μίνα ν' άρχίσω κι έγώ νά γράφω. Μετά θά τά συζητάμε ώρες ολόκληρες όταν συναντιόμαστε. Πότε άραγε; Θά 'θελα πολύ νά τήν έχω κοντά μου τώρα, γιατί είμαι πολύ δυστυχισμένη. Χθές βράδυ είδα πάλι όνειρα δπως στό Γουίτμπυ. "Ισως φταίει ή άλλαγή τοϋ κλίματος ή ό γυρισμός στό σπίτι. Ήταν δλα σκοτεινά κι άπαίσια καί δέ θυμάμαι τίποτα· άλλά μέ πλημμυρίζει κάποιος άόριστος φόβος κι αισθάνομαι τρομερά άδύναμη κι έξουθενωμένη. Όταν ήρθε ό Άρθουρ γιά φαγητό, μέ είδε καί σκοτείνιασε τό πρόσωπό του· κι έγώ δμως δέν μπορούσα νά κάνω τή χαρούμενη. 'Ίσως γίνεται νά κοιμηθώ άπόψε στό δωμάτιο της μητέρας· θά βρώ κάποια δικαιολογία. 25 Αυγούστου.— "Αλλη μιά άσκημη νύχτα. Ή μητέρα δέ δέχτηκε νά κοιμηθώ μαζί της. Ή καημενούλα δέν είναι καί τόσο καλά καί μάλλον φοβάται μή μέ άνησυχήσει. Προσπάθησα νά μείνω ξύπνια, καί γιά λίγο τά κατάφερα· άλλά κάποια στιγμή πού τό ρολόι χτύπησε δώδεκα τινάχτηκα φαίνεται λοιπόν δτι μ' έπαιρνε ό ϋπνος. Άκουσα κάτι σά φτερούγισμα ή γρατζούνισμα στό παράθυρο. Δέν έδωσα σημασία, καί φαίνεται δτι άποκοιμήθηκα γιατί μετά δέ θυμάμαι τίποτα. Είδα πάλι έφιάλτες, άλλά είναι άδύνατο νά τούς θυμηθώ. Τό πρωί ένιωθα φοβερή άδυναμία. Είμαι κατάχλωμη καί μού πονεϊ ό λαιμός. Κάτι συμβαίνει μέ τά πνευμόνια μου, γιατί έχω δύσπνοια. Θά προσπαθήσω νά δείξω εύδιάθετη δταν έρθει ό Άρθουρ, γιατί τό ξέρω, θά τοϋ κοστίσει πάρα πολύ άν μέ δει έτσι. Γράμμα τον "Αρθουρ Χόλμγουντ στόν Δρ. Σιοναρντ Ξενοδοχείο Άλμπεμάρλ, 31 Αύγουστου 'Αγαπητέ μου Τζάκ, Θέλω νά μοϋ κάνεις μιά χάρη. Ή Λούσυ είναι άρρωστη. Δηλαδή δέν έχει καμιά Ιδιαίτερη άρρώστια, άλλά ή δψη της είναι φριχτή καί χειροτερεύει μέρα μέ τή μέρα. Τή ρώτησα άν ύπάρχει κάποιος λόγος· δέν τολμώ νά ρωτήσω τή μητέρα της. Στήν κατάστασή της μιά άναστάτωση σχετικά μέ τήν κόρη της θά ήταν μοιραία. Ή κ. Γουέστενρα μοϋ έμπιστεύτηκε δτι πλησιάζει ή ώρα της —καρδιακή πάθηση— άν κι ή καημένη ή Λούσυ δέν τό ξέρει άκόμα. Είμαι σίγουρος δτι κάτι βασανίζει τό μυαλό της καλής μου. Μέ πιάνει τρέλα δταν τό σκέφτομαι· κι δταν τήν κοιτώ νιώθω έναν πόνο στήν καρδιά. Της είπα δτι θά σού ζητήσω νά τήν έξετάσεις· στήν άρχή δίστασε —ξέρω

τό λόγο καλέ μου φίλε— άλλά μετά υποχώρησε. Τό ξέρω δτι θά είναι όδυνηρό γιά σένα, άλλά πρόκειται γιά τό καλό της καί δέ διστάζω νά σοϋ τό ζητήσω, ουτε σύ μή διστάσεις νά Ερθεις. Κανονίσαμε νά Ερθεις γιά γεϋμα στό Χίλλιγκαμ αΰριο στίς δύο ή ώρα, γιά νά μήν υποπτευθεί τίποτα ή κ. Γουέστενρα, καί μετά τό φαγητό ή Λούσυ θά 'χει τήν ευκαιρία νά μείνει μόνη μαζί σου. Έ γ ώ θά 'ρθω γιά τσάι, καί θά φύγουμε παρέα. Είμαι πάρα πολύ άνήσυχος καί θέλω νά μιλήσουμε μόνοι άμέσως άφοϋ τή δεις. Μήν άμελήσεις! ΑΡΘΟΥΡ Τηλεγράφημα τον "Αρθουρ Χόλμγονντ στόν Σιούαρντ 1 Σεπτεμβρίου Μέ καλεί ό πατέρας μου, πού έπιδεινώθηκε. Γράφω γράμμα. 'Απάντησε έκτενώς άπόψε στό Ρίγκ. Στήν άνάγκη στείλε τηλεγράφημα. Γράμμα τον Σιοναρντ στόν "Αρθουρ Χόλμγονντ 2 Σεπτεμβρίου Φίλε μου, Σχετικά μέ τήν υγεία της δεσποινίδος Γουέστενρα σπεύδω νά σοϋ πώ άμέσως δτι κατά τή γνώμη μου δέν ύπάρχει καμιά όργανική άνωμαλία ουτε καμιά άπ' τίς γνωστές άρρώστιες. Αυτό βέβαια δέ σημαίνει πώς Εμεινα ικανοποιημένος άπό τήν δψη της. Έχει άλλάξει φοβερά άπό τήν τελευταία φορά πού τήν είδα. Πρέπει βεβαίως νά λάβεις ύπ' δψη δτι δέν είχα τή δυνατότητα νά τήν έξετάσω δπως θά ήθελα· ή φιλία μας δημιουργεί κάποια έμπόδια πού άκόμα καί ή ιατρική έπιστήμη ή ή συνήθεια δέν μπορούν νά ξεπεράσουν. Θά σοϋ πώ τί άκριβώς Εγινε, ώστε νά μπορέσεις νά βγάλεις τά συμπεράσματά σου μόνος σου. Κατόπιν θά σοϋ πώ τί Εκανα καί τί προτείνω νά γίνει. Βρήκα τή δεσποινίδα Γουέστενρα φαινομενικά ευδιάθετη. Ήταν μπροστά ή μητέρα της, καί κατάλαβα άμέσως πώς Εκανε δ,τι μπορούσε γιά νά ξεγελάσει τή μητέρα της καί νά μήν τήν άνησυχήσει. Δίχως άλλο, άκόμα κι αν δέν ξέρει, διαισθάνεται δτι χρειάζεται προσοχή. Γευματίσαμε μόνο, καί κάναμε δλοι τόσες προσπάθειες νά φανούμε χαρούμενοι, πού στό τέλος ή άτμόσφαιρα Εγινε πραγματικά εγκάρδια. Κατόπιν ή κ. Γουέστενρα πήγε νά ξαπλώσει κι Εμεινα μόνος μέ τή Λούσυ. Πήγαμε στό διαμέρισμά της- μέχρι έκεϊ έξακολουθοϋσε νά κάνει τή χαρούμενη, γιατί ύπήρχαν ύπηρέτες πού πηγαινοέρχονταν. Μόλις δμως Εκλεισε ή πόρτα, Επεσε ή μάσκα άπ' τό πρόσωπο της· σωριάστηκε σέ μιά καρέκλα μ' Εναν άναστεναγμό κι Εκρυψε τά μάτια της μέ τά χέρια. "Οταν είδα τήν πεσμένη της διάθεση σκέφτηκα άμέσως νά έκμεταλλευτώ τήν εύκαιρία γιά νά κάνω τή

διάγνωση. Μοϋ είπε μέ μεγάλη ευγένεια: — «Δέν ξέρετε πόσο άπεχθάνομαι νά μιλώ γιά τόν έαυτό μου.» Της θύμισα δτι κάθε έκμυστήρευση θά 'ταν γιά μένα ιερή, μά δτι κι έσύ είσαι πολύ άνήσυχος γιά τήν ύγεία της. Κατάλαβε άμέσως τί έννοούσα καί μέ δυό λέξεις ξεκαθάρισε τό θέμα. «Μπορείτε νά πείτε στόν "Αρθουρ δ,τι νομίζετε. Δέν είναι γιά τόν έαυτό μου πού μέ νοιάζει, παρά μόνο γιά κεΐνον!» Έτσι λοιπόν είμαι έλεύθερος. Μού φάνηκε κάπως ώχρή, άλλά δέν Εβλεπα τά συνηθισμένα άναιμικά συμπτώματα· έντελώς δέ κατά τύχη μπόρεσα καί νά έλέγξω τήν ποιότητα τοϋ αΐματό$ της. Καθώς προσπαθούσε ν' άνοίξει κάποιο κολλημένο παράθυρο, ύποχώρησε κάποιος ιμάντας καί κόπηκε έλάχιστα στό χέρι άπ' τό γυαλί. Δέν ήταν τίποτα σπουδαίο, άλλά μοϋ δόθηκε ή ευκαιρία νά πάρω λίγες σταγόνες αίμα καί νά τίς άναλύσω. Ή ποιοτική άνάλυση δείχνει φυσιολογική καί θά 'λεγα, άκμαιότατη κατάσταση ύγείας. Όσο γιά άλλες σωματικές λειτουργίες, βεβαιώθηκα δτι δέν ύπάρχει κανένας λόγος άνησυχίας. 'Υπάρχει δμως σίγουρα κάποια αιτία καί κατέληξα δτι τό πρόβλημα πρέπει νά είναι ψυχικό. Παραπονείται δτι κατά καιρούς υποφέρει άπό δύσπνοια καί δτι τό βράδυ πέφτει σέ βαρύ λήθαργο μέ τρομαχτικά δνειρα πού της είναι άδύνατο νά θυμηθεί μετά. Λέει δτι στά παιδικά της χρόνια ύπνοβατοϋσε συχνά, κι δτι ή συνήθεια αύτή τής ξαναεμφανίστηκε στό Γουίτμπυ. Κάποια φορά άλλωστε πήγε ύπνοβατώντας τό βράδυ ώς τό Ήστ Κλίφ δπου τή βρήκε ή δεσποινίς Μάρρεϋ· μέ διαβεβαιώνει δμως δτι Εχει καιρό νά τής ξανασυμβεί. Διατηρώ άκόμα άμφιβολίες, κι Ετσι Εκανα αύτό πού πίστευα καλύτερο: Εγραψα στόν παλιό φίλο καί δάσκαλό μου τόν καθηγητή Βάν Χέλσινγκ στό "Αμστερνταμ, πού ξέρει τά πάντα σχετικά μέ σπάνιες καί περίεργες άσθένειες. Τοϋ ζήτησα νά Ελθει, κι έπειδή μού είπες δτι άναλαμβάνεις δλα τά Εξοδα, τοϋ μίλησα γιά σένα καί γιά τή σχέση σου μέ τή δεσποινίδα Γουέστενρα. Αύτά άγαπητέ μου, τά Εκανα δχι μόνο γιά νά ικανοποιήσω τίς έπιθυμίες σου, άλλά γιατί κι έγώ ό ίδιος τό θεωρώ τιμή καί χαρά μου νά κάνω ό,τιδήποτε γιά κείνην. "Αλλωστε είμαι σίγουρος δτι κι ό Βάν Χέλσινγκ, γιά κάποιον προσωπικό λόγο, θά 'κανε ότιδήποτε γιά μένα. Έτσι, δπως καί νά 'χει τό πράγμα, θά πρέπει νά δεχτούμε τίς άποφάσεις του. Είναι άνθρωπος φαινομενικά ισχυρογνώμων, άλλά αύτό όφείλεται στό δτι γνωρίζει τό θέμα γιά τό όποιο μιλάει καλύτερα άπό όποιονδήποτε. Είναι φιλόσοφος καί μεταφυσικός, κι Ενας άπ' τούς πιό λαμπρούς έπιστήμονες τής έποχής μας· πιστεύω δέ δτι Εχει άπόλυτα άνοιχτό μυαλό. Αύτά δλα συνδυάζονται μέ ισχυρή θέληση, άπόλυτη ψυχραιμία, σιδερένια πυγμή, αυτοκυριαρχία καί υπομονή σέ Εσχατο βαθμό, καί διαμορφώνουν Εναν άν-

θρωπο μέ τήν πιό εύγενική καί γνήσια ψυχή πού μπορεί νά υπάρξει. Αύτές δλες οί άρετές Αποτελούν γιαυτόν έργαλεΐα γιά τίς υπηρεσίες πού προσφέρει στήν Ανθρωπότητα — υπηρεσίες θεωρητικές καί πρακτικές· γιατί οί άπόψεις του, δπως καί ή καρδιά του, χωρούν τά πάντα. Σού τά λέω δλα αύτά γιά νά σού δώσω νά καταλάβεις γιατί τού ϊγω τόση έμπιστοσύνη. Τού ζήτησα νά Ιλθει άμέσως. θά ξαναδώ τή δεσποινίδα Γουέστενρα αύριο, θά συναντηθούμε στά μαγαζιά ώστε νά μήν κινήσω τίς υποψίες της μητέρας της μέ μιά δεύτερη έπίσκεψη σέ τόσο σύντομο διάστημα. Πάντα δικός σου ΤΖΩΝ ΣΙΟΤΑΡΝΤ

Γράμμα τον 'Αβραάμ Βάν Χέλσιγκ, M.D., D. Ph., D. Litt., κλπ. κλπ., στόν Δρ. Σιοναρντ 2 Σεπτεμβρίου * Καλέ μου φίλε Έλαβα τό γράμμα σου καί έρχομαι. Εύτυχώς πού μπορώ νά φύγω άμέσως χωρίς νά άθετήσω τίς ύποχρεώσεις μου. Κι αν ήταν άλλιώς, τόσο τό χειρότερο γιά τίς ύποχρεώσεις, γιατί θά πήγαινα όπωσδήποτε στό φίλο μου πού μέ φωνάζει νά βοηθήσω κάποιαν πού άγαπά. Πές στό φίλο σου δτι τότε πού τόσο γρήγορα ρούφηξες άπ' τήν πληγή μου τό δηλητήριο της γάγγραινας άπ' τό μαχαίρι πού ξέφυγε τού άλλου μας φίλου, τού νευρικού, τότε λοιπόν, πρόσφερες πολύ περισσότερα σ' αυτόν πού χρειάζεται βοήθεια άπ' δλα τά πλούτη τού φίλου σου. Είναι χαρά μου νά βοηθήσω καί τό φίλο σου, μά έγώ Ιρχομαι γιά σένα. Κλείσε μου λοιπόν δωμάτια στό Γκρέητ "Ήστερν Χοτέλ γιά νά βρίσκομαι κοντά, καί κανόνισε σέ παρακαλώ νά δούμε τήν κοπέλα νωρίς aupto, γιατί ίσως χρειαστεί νά γυρίσω πίσω τό ίδιο βράδυ. Στήν άνάγκη θά ξανάρθω σέ τρεις μέρες, κι άν χρειαστεί θά μείνω περισσότερο. Μέχρι τότε φίλε μου, σέ χαιρετώ ΒΑΝ ΧΕΛΣΙΝΓΚ

* Σ.τ.Μ. Στό 'Αγγλικό κείμενο ό Βάν Χέλσινγκ μιλάει σπασμένα (αλλα λόγια) 'Αγγλικά μέ 'Ολλανδέζικα «λάθη», πράγμα άδύνατο ν' άποδοθεϊ στά 'Ελληνικά. "Αλλωστε καί τό πρωτότυπο κείμενο είναι πολύ άνισο στό σημείο αύτό.

Γράμμα τον Δρ. Σιοναρντ στον έντιμώτατο Άρθουρ Χόλμγουντ 3 Σεπτεμβρίου 'Αγαπητέ "Αρθουρ, Ό Βάν Χέλσινγκ ήρθε κι έφυγε. 'Ηρθε μαζί μου στό Χίλλιγκαμ, δπου ή Λούσυ είχε φροντίσει νά γευματίσει άλλού ή μητέρα της, κι έτσι ήμασταν μόνοι μαζί της. Ό Βάν Χέλσινγκ έξέτασε τήν άσθενή πολύ προσεκτικά. Θά μού άναφέρει τά συμπεράσματά του κι έγώ θά σ' ένημερώσω· γιατί βέβαια δέν ήμουν παρών στήν έξέταση. Πιστεύω πώς είναι πολύ άνήσυχος, άλλά λέει δτι πρέπει νά σκεφτεί. Όταν τού μίλησα γιά τή φίλη μας "καί γιά τήν έμπιστοσύνη πού μού δείχνεις σ' αύτό τό θέμα, είπε: «Πρέπει νά τού πεις αύτό πού σκέφτεσαι· κι άν θέλεις, αν μπορείς νά τά μαντέψεις, πές του κι αυτά πού σκέφτομαι έγώ. Δέν άστειεύομαι. Δέν είν' άστεϊα πράγματα αύτά· είναι θέματα ζωής καί θανάτου, ίσως καί χειρότερα.» Τόν ρώτησα τί έννοούσε, γιατί τόν είδα πολύ σοβαρό. Όλα αύτά έγιναν άφού γυρίσαμε στήν πόλη καί πίναμε τό τσάι μας προτού πάρει έκεΐνος τό τραίνο γιά τό "Αμστερνταμ. Δέν θέλησε νά μού πει τίποτα περισσότερο. Μήν τόν παρεξηγείς, "Αρθουρ· ή έπιφυλακτικότητά του σημαίνει άκριβώς δτι τό μυαλό του δουλεύει γιά τό καλό της. Όταν έρθει ή στιγμή νά 'σαι σίγουρος δτι θά μιλήσει καθαρά. Τού είπα λοιπόν δτι είχα σκοπό νά σού άναφέρω τά πάντα σχετικά μέ τήν έπίσκεψή μας, άκριβώς δπως θά 'γραφα κάποιο περιγραφικό άρθρο γιά τήν έφημερίδα Ντέηλυ Τέλεγκραφ. Έδειχνε άφηρημένος καί μού 'πε δτι ή καπνιά τού Λονδίνου έχει χειροτερέψει πολύ άπό τότε πού τό θυμάται δταν έμεινε έδώ ώς φοιτητής. "Αν τά καταφέρει, θά 'χω τή γνωμάτευσή του αύριο. Έν πάση περιπτώσει θά περιμένω γράμμα του. Λοιπόν, σχετικά μέ τήν έπίσκεψή: Ή Λούσυ ήταν πιό εύδιάθετη άπ' τήν πρώτη μέρα, κι όπωσδήποτε ή δψη της ήταν καλύτερη. Ήταν πολύ εύγενική μέ τόν Καθηγητή (δπως είναι πάντα άλλωστε) καί προσπάθησε νά τόν κάνει νά νιώσει άνετα. Πάντως φαινόταν δτι ή καημένη κατέβαλε μεγάλη προσπάθεια. Πιστεύω δτι κι ό Βάν Χέλσινγκ τό κατάλαβε, είδα τό γνωστό του κλεφτό βλέμμα κάτω άπ' τά πυκνά του φρύδια. Κατόπιν άρχισε μιά κουβέντα γιά πολλά καί διάφορα πράγματα έκτός άπό τίς άρρώστιες κι έμάς καί τό 'κανε μέ τέτοια λεπτότητα καί μαεστρία πού είδα σιγά σιγά τήν προσποιητή εύθυμία τής Λούσυ νά γίνεται πραγματική. Τότε, χωρίς καμιά φαινομενική άλλαγή ό καθηγητής έφερε σιγά σιγά τήν κουβέντα στήν έπίσκεψή του κι είπε μειλίχια: — « 'Αγαπητό μου κορίτσι, ή χαρά μου είναι μεγάλη πού ζείτε μέσα σέ τόση άγάπη. Αύτό είναι μεγάλο πράγμα άγαπητή μου. Μού είπαν δτι δέν έχετε κέφια κι δτι είστε τρομερά ώχρή. Τούς λέω λοιπόν

κι εγώ «Μπά!» Μέ κοίταξε δήθεν περιφρονητικά καί συνέχισε: «Θά τους δείξουμε δμως μαζί δτι δέν 2χουν δίκιο. Πώς μπορεί αυτός —καί έδειξε πρός τό μέρος μου μ' έκείνη τήν ιδια έκφραση καί κίνηση πού είχε πάρει κάποτε στό μάθημα δταν μέ είχε δείξει στήν υπόλοιπη τάξη, ή μάλλον άργότερα, σέ κάποια άλλη περίσταση πού δέ μ' άφήνει νά ξεχάσω— νά ξέρει πώς αισθάνεται μιά κοπέλα; Αυτός άσχολεΐται μέ τούς τρελούς του· προσπαθεί νά τούς γιατρέψει καί νά τούς ξαναδώσει στίς οίκογένειές τους υγιείς. Δέν είναι λίγο πράγμα, κι εχει κανείς τήν ικανοποίηση δτι δίνει τόση ευτυχία. Άλλά τί ξέρει άπό κοπέλες; Δέν Ιχει οΰτε γυναίκα ουτε κόρη, κι οί νέοι δέν μιλούν στούς νέους άλλά στούς ήλικιωμένους σάν έμένα πού έχουν γνωρίσει τόσα βάσανα καί τίς αιτίες τους. Λοιπόν χρυσή μου, λέω νά τόν στείλουμε νά καπνίσει τό τσιγάρο του στόν κήπο, κι έμεϊς νά τά πούμε λιγάκι οι δυό μας.» Κατάλαβα τόν υπαινιγμό καί βγήκα νά περπατήσω λίγο έξω. Άργότερα ό καθηγητής ήρθε στό παράθυρο καί μέ φώναξε μέσα. Είχε έκφραση σοβαρή, μά είπε: «Τήν έξέτασα σχολαστικά καί δέ βρήκα όργανική αιτία. Συμφωνώ μαζί σου δτι εχει χάσει πολύ αίμα. Πάντως δέν πρόκειται γιά κλασικά συμπτώματα άναιμίας. Ζήτησα νά μιλήσω στήν ύπηρέτριά της νά τής κάνω μιά-δυό έρωτήσεις, ώστε νά μή μού ξεφύγει τίποτα. Ξέρω καλά τί θά μού πει. Κι δμως ύπάρχει αιτία- ύπάρχει γιά δλα κάποια αιτία. Τώρα θά γυρίσω πίσω καί πρέπει νά σκεφτώ. Θέλω νά μού τηλεγραφεΐς κάθε μέρα- άν ύπάρξει άνάγκη θά ξανάρθω. Ή άσθένεια —γιατί δταν δέν ύπάρχει ύγεία ύπάρχει άσθένεια— μ' ένδιαφέρει, καί μ' ένδιαφέρει έπίσης ή γλυκύτατη αύτή κοπέλα. Μ' 2χει καταγοητέψει, καί θά 'ρθω δχι μόνο γιά σένα ή γιά τήν άσθένεια, άλλά καί γιά χάρη έκείνης. Όπως σού είπα, δέ θέλησε νά πει λέξη περισσότερο, άκόμα κι δταν βρεθήκαμε μόνοι. Ξέρεις λοιπόν, "Αρθουρ, δλα δσα ξέρω κι έγώ. Θά 'χω τό νοϋ μου. Ελπίζω ό άτυχος πατέρας σου νά είναι καλύτερα. Πρέπει νά 'ναι τρομερό γιά σένα, καλέ μου φίλε, νά βρίσκεσαι σ' αύτή τή θέση άνάμεσα σέ δυό άνθρώπους πού άγαπάς. Ξέρω τό καθήκον πού σέ δένει μέ τόν πατέρα σου, καί κάνεις καλά πού μένεις κοντά του· άλλά άν χρειαστεί θά σέ ειδοποιήσω νά έρθεις άμέσως κοντά στή Λούσυ· μήν άνησυχεΐς λοιπόν μέχρι νά λάβεις νεώτερα. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 4 Σεπτεμβρίου.- Ό ζωοφάγος άσθενής μας διατηρεί άμείωτο τό ένδιαφέρον μου. Χθές είχε μόνο μιά κρίση, καί σέ άσυνήθιστη ώρα. Λίγο πρίν τό μεσημέρι άρχισε νά γίνεται άνήσυχος. Ό έπιστάτης ξέρει πιά τά συμπτώματα, καί μέ ειδοποίησε άμέσως γιά βοήθεια. Εύ-

τυχώς οί άντρες Ετρεξαν κι Εφτασαν πάνω στήν ώρα, γιατί μόλις χτύπησε μεσημέρι ό άσθενής Εγινε τόσο Εξαλλος πού μετά βίας τόν συγκρατούσαν. Σέ πέντε λεπτά δμως περίπου άρχισε σιγά σιγά νά ήσυχάζει καί τελικά Επεσε σέ μιά κατάσταση μελαγχολίας δπου καί παραμένει μέχρι τώρα. Ό έπιστάτης λέει δτι τήν ώρα της κρίσης Εβγαζε κάτι άνατριχιαστικά ουρλιαχτά· δταν μπήκα μέσα δέν ήξερα ποιόν νά πρωτοκοιτάξω, γιατί όρισμένοι άπ' τούς άλλους άσθενεϊς ήταν φοβερά τρομαγμένοι. Πραγματικά, δέ μοϋ φαίνεται περίεργο, γιατί οί κραυγές μού 'φεραν άκόμα κι έμένα ταραχή, αν καί ήμουν σέ κάποια άπόσταση. Αύτή τή στιγμή· στό άσυλο Εχουν τελειώσει τό δείπνο, κι ό άσθενής μου κάθεται συνοφρυωμένος σέ μιά γωνιά μ' Ενα σκοτεινό σκυθρωπό καί τεθλιμμένο ΰφος πού δείχνει πιό πολύ νά ύπαινίσσεται παρά νά δηλώνει κάτι. Δέν μπορώ νά τό καταλάβω. 'Αργότερα. — Καινούρια άλλαγή στόν άσθενή μου. Πέρασα νά τόν δώ κατά τίς πέντε, καί τόν βρήκα φαινομενικά εύχαριστημένο καί κεφάτο δπως ήταν κάποτε. Έπιανε μύγες καί τίς Ετρωγε, καί κρατούσε τό λογαριασμό χαράζοντας μέ τό νύχι του τόν παραστάτη μιάς πόρτας. Μόλις μέ είδε μέ πλησίασε καί ζήτησε συγνώμη γιά τήν κακή του συμπεριφορά· μέ παρακάλεσε δειλά καί ταπεινά νά τόν άφήσω νά ξαναπάει στό δωμάτιό του καί νά τοΰ ξαναδώσω τό σημειωματάριό του. Θεώρησα καλό νά τόν καλοπιάσω, κι Ετσι τώρα βρίσκεται στό δωμάτιό του μέ τό παράθυρο άνοιχτό. Έχει άπλώσει τή ζάχαρη άπ' τό τσάι του στό περβάζι τού παραθύρου, κι Εχει μεγάλη συγκομιδή άπό μύγες. Δέν τίς τρώει πιά, παρά τίς βάζει σ' Ενα κουτί δπως παλιά, καί ψάχνει στίς γωνίες τού δωματίου του γιά άράχνες. Προσπάθησα νά τόν κάνω νά μού μιλήσει γιά τίς τελευταίες μέρες γιατί θά μέ βοηθούσε πολύ νά μάθω τί σκέφτεται, άλλά τίποτα. Ένα δυό λεπτά Εδειξε πολύ λυπημένος καί είπε μέ μιά άπόμακρη φωνή σάν νά μιλούσε στόν έαυτό του παρά σέ μένα:— «Πάει! Τέλειωσαν δλα! Μέ έγκατέλειψε. Δέν υπάρχει καμιά έλπίδα γιά μένα παρά μόνο νά τό πετύχω μόνος μου!» Καί γυρνώντας άποφασιστικά πρός τό μέρος μου, είπε: «Γιατρέ, σάς παρακαλώ, θά 'χατε τήν καλωσύνη νά μού δώσετε άκόμα λίγη ζάχαρη; Θά μού 'κανε καλό.» «Καί στίς μύγες;» ρώτησα. «Ναί! Οί μύγες τή θέλουν, έγώ θέλω τίς μύγες, άρα τή θέλω έγώ.» Ποιός είπε δτι οί τρελοί δέν Εχουν επιχειρήματα; Τού 'δωσα διπλή μερίδα ζάχαρη, κι δταν τόν άφησα ήταν ό εύτυχέστερος άνθρωπος στόν κόσμο. Νά μπορούσα νά βυθομετρήσω τή σκέψη του! Μεσάνυχτα. — "Αλλη άλλαγή. Είχα πάει νά δώ τή δίδα Γουέστενρα, πού ήταν πολύ καλύτερα. Μόλις είχα γυρίσει καί στεκόμουν

στήν πύλη κοιτάζοντας τό ήλιοβασίλεμα, δταν τόν άκουσα πάλι νά ουρλιάζει. Τό δωμάτώ του είναι άπ' αύτή τήν πλευρά τοΰ σπιτιού, κι Ιτσι άκουγόταν πιό καθαρά άπ' τό πρωί. Μετά άπ 1 τήν υπέροχη μουντή όμορφιά τού ήλιοβασιλέματος στό Λονδίνο μέ τά φανταχτερά φώτα, τίς μαύρες σκιές καί τίς υπέροχες άποχρώσεις πού παίρνουν τά μολυσμένα σύννεφα καί τό ποτάμι Ενιωσα άπαίσια δταν βρέθηκα ξαφνικά στή ζοφερή αυστηρότητα τοΰ δικού μου κρύου καί πέτρινου, κτιρίου, μέ τή δυστυχία πού άποπνέει καί παγώνει τήν Ερημη καρδιά μου. Έφτασα στό δωμάτιό του άκριβώς τή στιγμή πού Ιδυε ό ήλιος, κι είδα άπ' τό παράθυρό του τόν πύρινο δίσκο νά χάνεται. Καθώς ό ήλιος βυθιζόταν ή μανία του καταλάγιαζε σιγά σιγά, καί μόλις χάθηκε έντελώς, γλίστρησε άπ' τά χέρια πού τόν κρατούσαν καί σωριάστηκε σάν άψυχη μάζα, στό πάτωμα. Είναι άξιοθαύμαστο πάντως τό πόσο γρήγορα οΐ ψυχασθενείς άνακτούν τίς πνευματικές τους δυνάμεις· μέσα σέ λίγα λεπτά σηκώθηκε πολύ ήρεμα καί κοίταξε γύρω του. Έκανα νόημα στούς φύλακες νά τόν άφήσουν, γιατί ήθελα νά δώ τί θά κάνει. Πήγε ίσια στό παράθυρο καί τίναξε τά κομμάτια ζάχαρης· μετά πήρε τό κουτάκι μέ τίς μύγες, τό άδειασε εξω, καί πέταξε καί τό κουτί- κατόπιν εκλεισε τό παράθυρο, καί διασχίζοντας τό δωμάτιο, κάθισε στό κρεβάτι του. Όλα αύτά μοΰ φάνηκαν περίεργα, καί τόν ρώτησα: «Δέ θά μαζέψεις άλλες μύγες;» « Όχι.» μού είπε· «Βαρέθηκα δλες αύτές τίς άηδίες!» Δίχως άμφιβολία είναι φοβερά ένδιαφέρον θέμα μελέτης, θά 'θελα νά μπορούσα νά πιάσω κάτι άπ' τή λειτουργία τοΰ μυαλού του ή τήν αίτία των ξαφνικών κρίσεων. 'Ιδού- ίσως βρούμε κάποια ενδειξη άν καταλάβουμε γιατί οΐ σημερινές του κρίσεις συνέβησαν τό μεσημέρι καί τό δειλινό. Μήπως υπάρχει κάποια βλαβερή έπίδραση πού εξασκεί ό ήλιος κατά καιρούς σέ ορισμένα άτομα δπως τό φεγγάρι σέ άλλα; Θά δούμε.

Τηλεγράφημα τον Σιοΰαρντ, Λονδίνο, πρός Βάν Χέλσινγκ, 'Άμστερνταμ 4 Σεπτεμβρίου. — 'Ασθενής καλύτερα σήμερα.

Τηλεγράφημα από Σιοΰαρντ, Λονδίνο, πρός Βάν Χέλσινγκ, "Αμστερνταμ

5 Σεπτεμβρίου.— 'Ασθενής πολύ καλύτερα. Υγιής όρεξη, φυσιολογικός ύπνος, καλή διάθεση. Χρώμα επανέρχεται. Τηλεγράφημα από Σιοναρντ, Λονδίνο, πρός Βάν Χέλσινγκ, "Αμστερνταμ 6 Σεπτεμβρίου — Τρομερή έπιδείνωση. Ελάτε άμέσως, μή χάνετε καιρό. Δε θά τηλεγραφήσω στόν Χόλμγουντ προτού σάς δώ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Χ Γράμμα του Δρ. Σιούαρντ στον έντιμώτατο "Αρθουρ Χόλμγουντ 6 Σεπτεμβρίου 'Αγαπητέ "Αρθουρ, Σήμερα δεν ϊγω καί τόσο καλά νέα. Τό πρωί ή κατάσταση της Λούου έπιδεινώθηκε λιγάκι. Πάντως βγήκε τουλάχιστο Ινα καλό άποτέλεσμα: Όπως ήταν φυσικό ή κ. Γουέστενρα άνησύχησε γιά τήν κατάσταση της Λούσυ καί ζήτησε τήν ιατρική μου συμβουλή. Βρήκα τότε τήν ευκαιρία καί της είπα δτι ό παλιός μου δάσκαλος, Βάν Χέλσινγκ, ή μεγάλη αυθεντία, Ιρχεται νά μείνει κοντά μου κι δτι θά τήν εφερνα, σ' έπαφή καί μαζί του. Έτσι μπορούμε νά μπαινοβγαίνουμε έλεύθερα χωρίς νά τής προκαλούμε άνησυχία, γιατί μιά άπότομη συγκίνηση θά μπορούσε νά τή σκοτώσει, καί μέ τήν κατάσταση τής Λούσυ θά ήταν μοιραίο. Είμαστε δλοι στριμωγμένοι άπ 1 τίς δυσκολίες, καλέ μου φίλε, άλλά μέ τή βοήθεια τού θεού θά τίς ξεπεράσουμε. "Αν παραστεί άνάγκη θά σού γράψω· όπότε αν δέν λάβεις νέα μου, νά ξέρεις δτι απλώς περιμένω κι έγώ νεώτερα. Σέ χαιρετώ βιαστικά Δικός σου ΤΖΩΝ ΣΙΟΥΑΡΝΤ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ Τ Ο Ϊ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 7 Σεπτεμβρίου.— Τό πρώτο πράγμα πού μού είπε ό Βάν Χέλσινγκ δταν συναντηθήκαμε στή Λίβερπουλ Στρήτ, ήταν:— «Είπες τίποτα στό νεαρό μας φίλο τόν άρραβωνιαστικό της;» «"Οχι.» είπα. «Περίμενα νά σας δώ πρώτα, δπως ελεγα καί στό τηλεγράφημά μου. Τού 'γραψα άπλώς ?να γράμμα λέγοντάς του δτι ερχεστε γιατί ή δεσποινίς Γουέστενρα δέν είναι πολύ καλά, κι δτι άν χρειαστεί θά τόν ειδοποιήσω.» «Μπράβο, φίλε μου.» είπε, «Πολύ σωστά! Καλύτερα νά μή μάθει άκόμα, κι Γσως νά μή μάθει ποτέ.Τό έλπίζω· άλλά άν χρειαστεί θά πρέπει νά τά μάθει δλα. Φίλε μου Τζών, σέ προειδοποιώ. 'Ασχολείσαι μέ τρελούς. Όλοι οι άνθρωποι είναι τρελοί μέ τόν Ινα ή τόν άλλο τρόπο· κι δπως άσχολεϊσαι διακριτικά μέ τούς τρελούς σου, κάνε τό ιδιο καί μέ τούς τρελούς τού θεού — τούς υπόλοιπους άνθρώπους. Δέ λές στούς τρελούς σου τί κάνεις καί γιατί τό κάνεις. Ούτε τούς λές τίς σκέψεις σου. Πρέπει νά κρατάς τή γνώση στή θέση της— έκεϊ πού άνήκει, ώστε ν' αύξηθεϊ καί νά καρποφορήσει. 'Εμείς θά κρατήσουμε τή γνώση μας έδώ, κι έδώ.» Μέ άγγιξε στήν καρδιά καί

στό μέτωπο, κι £κανε τό ϊδιο στόν έαυτό του. «Αύτή τή στιγμή εχω ορισμένες σκέψεις. 'Αργότερα θά σοϋ τίς άποκαλύψω.» «Γιατί δχι τώρα;» ρώτησα. «Ίσως θά ήταν καλό· θά μάς βοηθούσε νά πάρουμε μιάν άπόφαση.» Σταμάτησε μέ κοίταξε καί είπε:— «Φίλε μου Τζών, δταν τό στάρι μεγαλώνει, προτού ώριμάσει— δταν είναι άκόμα μέ τό γάλα του κι ό ήλιος δέν τό 'χει χρυσώσει άκόμα, ό γεωργός τραβά τό στάχυ, τό τρίβει στά τραχιά του δάχτυλα, φυσά τόν πράσινο φλοιό, καί σού λέει: «Καλό στάρι- κοίτα! Θά 'χω καλή σοδειά δταν ερθει ή ώρα της». Δέν κατάλαβα τί ήθελε νά πει, καί τόν ρώτησα. 'Αντί γιά άπάντηση άπλωσε τό χέρι του, μού τράβηξε τό αυτί παιχνιδιάρικα δπως εκανε παλιά στά μαθήματα, καί είπε: «Ό καλός άγρότης σού τά λέει αύτά επειδή ξέρει, άλλά δχι πρίν τής ώρας του. Ό καλός γεωργός δέν ξεθάβει τό φυτεμένο σπόρο γιά νά δει άν φύτρωσε· αύτά τά κάνουν τά παιδάκια πού παίζουν τούς γεωργούς, κι δχι δσοι τό 'χουν σάν εργο ζωής. Κατάλαβες τώρα φίλε μου Τζών; Έ γ ώ εσπειρα τό σπόρο μου κι ή Φύση Οά τόν κάνει νά βλαστήσει· άν μεστώσει, εχουμε κάποιαν έλπίδα. Θά περιμένω μέχρι ν' άρχίσει τό στάχυ νά φυτρώνει.» Είδε φαίνεται δτι κατάλαβα, καί σταμάτησε. Μετά συνέχισε πολύ σοβαρά:— «'Ήσουν πάντα έπιμελής μαθητής, καί τό ντοσιέ σου ήταν πάντα πιό γεμάτο άπ' τών άλλων. Τότε ήσουν άπλός φοιτητής- τώρα είσαι κι έσύ καθηγητής, κι έλπίζω δτι δέν ξέχασες τίς παλιές καλές συνήθειες. Νά θυμάσαι, φίλε μου, δτι ή γνώση είναι ισχυρότερη απ' τή μνήμη, καί δέν πρέπει νά έμπιστευόμαστε τό πιό άδύνατο. Άκόμα κι άν δέν τό συνηθίζεις, σού λέω δτι ή περίπτωση τής άγαπητής μας κοπέλας μπορεί —λέω μπορεί— ν' άποδειχτεϊ τόσο ένδιαφέρουσα γιά μάς καί γιά άλλους πού δλα τ' άλλα νά μπαίνουν στό περιθώριο. Νά τό θυμάσαι αυτό. Σέ συμβουλεύω νά σημειώνεις άκόμα καί τίς άμφιβολίες καί τίς υποθέσεις πού κάνεις. 'Αργότερα ίσως σού φανεί χρήσιμο νά διαπιστώσεις άν είχες μαντέψει σωστά. Ά π ' τίς άποτυχίες μαθαίνουμε, δχι άπ' τίς έπιτυχίες!» Όταν τού περιέγραψα τά συμπτώματα τής Λούσυ —τά ϊδια δπως πρίν, άλλά πολύ πιό έντονα— σκυθρώπιασε, καί δέ μίλησε. Πήρε μαζί του μιά τσάντα μέ έργαλεΐα καί φάρμακα «τ1 άπαίσια συμπράγκαλα τού σωτήριου αύτοϋ έπαγγέλματος», δπως τ' άποκάλεσε κάποτε σέ κάποιο μάθημα- τά σύνεργα ένός καθηγητή τής θεραπευτικής τέχνης. Μόλις άνοιξε ή πόρτα, μάς υποδέχτηκε ή κ. Γουέστενρα. Ήταν άρκετά πανικόβλητη άλλά δχι δσο περίμενα. Ή φύση στή μεγάλη της σοφία Ιχει προνοήσει άντίδοτα καί γιά τήν ίδια τή φρίκη τού θανάτου. Σ' αύτή τήν περίπτωση πού κάποια συγκίνηση θά μπορούσε ν' άποδειχτεϊ μοιραία, τά πράγματα ήρθαν ετσι ώστε πράγμα-

τα πού δέν ήταν προσωπικά —άκόμα κι ή φοβερή έπιδείνωση της κόρης της πού της εχει τόση Αδυναμία— δέν τήν άγγιξαν. Είναι δπως ή Φύση συγκεντρώνει γύρω άπό Ινα ξένο σώμα εναν ιστό άπό κάποιο άδιαπέραστο ύλικό, κι Ετσι προστατεύει τό σώμα άπό τήν πιθανή βλάβη της έπαφής. Ίσως πρόκειται γιά κάποιο Φυσικό έγωισμό- άς μή βιαστούμε δμως νά καταδικάσουμε κανέναν γιά έγωιστικότητα — ίσως ο£ ρίζες της είναι πολύ βαθιές καί δέν είμαστε σέ θέση νά τίς καταλάβουμε. » Στή φάση αύτή χρησιμοποίησα τίς γνώσεις μου γιά τήν ψυχοπαθολογία κι Εθεσα δρο νά μήν είναι ή μητέρα της παρούσα μέ τή Λούσυ, οΰτε νά τό σκέφτεται περισσότερο άπ' δτι είναι άπαραίτητο. Συμφώνησε πρόθυμα, τόσο πρόθυμα, πού ήταν σά νά 'βλεπα τό χέρι τής Φύσης νά παλεύει γιά νά ζήσει. Ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ περάσαμε στό δωμάτιο τής Λούσυ. "Αν τό χθεσινό θέαμα μέ τάραξε, τό σημερινό μέ συγκλόνισε. Ήταν φριχτά, θανατερά ώχρή· δέν υπήρχε ίχνος κόκκινου οΰτε κάν στά χείλη ή στό στόμα της, καί τά κόκαλα τοΰ προσώπου της προεξείχαν· ή άνάσα της σοΰ προκαλούσε άγωνία νά τήν άκοϋς καί νά τή βλέπεις. Τό πρόσωπο τού Βάν Χέλσινγκ μαρμάρωσε και τά φρύδια του συνοφρυώθηκαν μέχρι πού έσμιξαν. Ή Λούσυ ήταν άκίνητη καί δέν μπορούσε οΰτε νά μιλήσει άπ' τήν άδυναμία, όπότε σταθήκαμε λίγο άμίλητοι. Τότε ό Βάν Χέλσινγκ μοΰ 'γνεψε καί βγήκαμε σιωπηλά άπ' τό δωμάτιο. Μόλις κλείσαμε τήν πόρτα πέρασε γρήγορα άπ' τό διάδρομο στήν έπόμενη πόρτα, πού ήταν άνοιχτή. Μέ τράβηξε γρήγορα μέσα κι έκλεισε τήν πόρτα. «Θεέ μου !» είπε· «Είναι τρομερό. Δέν Εχουμε καιρό γιά χάσιμο· αν δέ βιαστούμε θά πεθάνει άπό Ελλειψη αίματος γιά τήν τροφοδότηση τής καρδιάς. Πρέπει νά γίνει άμέσως μετάγγιση. Έσύ ή έγώ;» «Είμαι νέος καί πιό γερός, Καθηγητά. Έγώ.» «Έτοιμάσου λοιπόν γρήγορα. Πάω νά φέρω τήν τσάντα μου. Τό είχα προβλέψει.» Κατέβηκα μαζί του, καί καθώς περνούσαμε άκούστηκε Ινα χτύπημα στήν πόρτα τής εισόδου. "Οταν φτάσαμε στήν είσοδο ή ύπηρέτρια είχε άνοίξει καί μπήκε ό "Αρθουρ. Έτρεξε κοντά μου ψιθυρίζοντας μέ άγωνία:— «Τζάκ, είμαι άνάστατος. Μάντεψα στό γράμμα σου δσα δέ μοΰ 'λεγες καί κοντεύω νά τρελαθώ. Ό πατέρας μου είναι καλύτερα, κι Ετσι Εσπευσα νά Ερθω. Ό κύριος είναι ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ; Σάς εύχαριστώ, κύριε πού ήρθατε. Στήν άρχή δταν τό μάτι τού καθηγητή Επεσε στόν "Αρθουρ, φάνηκε θυμωμένος γιά τήν ένόχληση σέ μιά τέτοια στιγμή· τώρα δμως, δταν άναμέτρησε τή ρωμαλέα του κορμοστασιά

κι Ενιωσε τό νεανικό σφρίγος πού Αντανακλούσε, τά μάτια του άστραψαν. Άπλώνοντάς του τό χέρι είπε σοβαρά:— «Κύριε, Ερχεστε τήν κατάλληλη στιγμή. Είστε ό άρραβωνιαστικός τής άγαπητής μας κοπέλας. Eivat άσχημα, πολύ άσχημα. "Οχι νέε μου μήν κάνετε Ετσι». Γιατί ό "Αρθουρ χλώμιασε ξαφνικά καί σωριάστηκε σέ μιά καρέκλα ήμιλιπόθυμος. «Πρέπει νά τή βοηθήσετε. Μπορείτε νά κάνετε περισσότερα άπ' δλους μας, κι ή καλύτερη βοήθεια είναι νά δείξετε θάρρος.» «Τί μπορώ νά κάνω; » ρώτησε ό "Αρθουρ μέ ραγισμένη φωνή. «θά κάνω δ, τι μοΰ πείτε. Ή ζωή μου της άνήκει — θά της Εδινα μέχρι καί τήν τελευταία μου σταγόνα αίματος.» Ό Καθηγητής Εχει πολύ χιούμορ, καί διέκρινα στήν άπάντησή του ίχνη άπ' τόν παλιό του έαυτό:— «Δέν ζητώ τόσο πολύ φίλε μου δχι καί τήν τελευταία!» «Τί πρέπει νά κάνω;» Τά μάτια του ήταν φλογισμένα καί τά ρουθούνια του Ετρεμαν άπ' τή συγκίνηση. Ό Βάν Χέλσινγκ τόν χτύπησε στόν ώμο. «Ελάτε!» «είπε. «Είστε άντρας, καί σάς χρειαζόμαστε. Είστε καλύτερος κι άπό μένα κι άπ' τόν φίλο μου τόν Τζών».Ό "Αρθουρ μάς κοίταξε παραξενεμένος, κι ό καθηγητής συνέχισε μαλακά:— «Ή δεσποινίς είναι άσχημα, πολύ άσχημα. Χρειάζεται αίμα, άλλιώς θά πεθάνει. Ό φίλος μου Τζών κι έγώ κάναμε συμβούλιο κι έτοιμαζόμαστε τώρα νά κάνουμε μετάγγιση —νά μεταφέρουμε δηλαδή αίμα άπό γεμάτες φλέβες, στίς άδειες πού τό χρειάζονται, θά Εδινε τό αίμα του ό Τζών γιατί είναι νεώτερος καί πιό γερός άπό μένα»— έκείνη τή στιγμή ό "Αρθουρ πήρε τό χέρι μου καί τό 'σφίξε σιωπηλά— «άλλά τώρα ήρθατε έσεΐς πού είστε πολύ καλύτερος άπό μάς, γέρους καί νέους, άνθρώπους τοϋ πνευματικού μόχθου. Τά νεύρα μας δέν είναι τόσο ήρεμα οΰτε τό αίμα μας τόσο ζωηρό σάν τό δικό σας!» Ό "Αρθουρ γύρισε καί τού 'πε:— «"Αν ξέρατε μέ πόση χαρά θά πέθαινα γιά χάρη της θά καταλαβαίνατε—» Σταμάτησε, μ' Ενα λυγμό στή φωνή του. «Καλό μου παιδί!» είπε ό Βάν Χέλσινγκ. «Κάποτε στό δχι καί τόσο μακρινό μέλλον θά σοϋ χαρίσει μεγάλη ευτυχία ή σκέψη δτι Εκανες τά πάντα γιά τήν άγαπημένη σου. "Ελα τώρα καί κάνε ήσυχα. Μπορείς νά τής δώσεις Ενα φΛί καί μετά πρέπει νά φύγεις μόλις σοϋ κάνω νόημα. Μή λές λέξη στή μητέρα της· ξέρεις τήν κατάστασή της! Δέν πρέπει νά συγκινηθεί, κι άν τό μάθει θά είναι τρομερό. Ελάτε!» 'Ανεβήκαμε δλοι στό δωμάτιο τής Λούσυ. Ό "Αρθουρ Εμεινε διακριτικά άπ' Εξω. Ή Λούσυ γύρισε τό κεφάλι της καί μάς κοίταξε

άλλά δέν είπε τίποτα. Δέν κοιμόταν άλλά ήταν πολύ άδύναμη γιά όποιαδήποτε προσπάθεια. Μονάχα τά μάτια της μιλούσαν. Ό Βάν Χέλσινγκ πήρε μερικά πράγματα άπ' τήν τσάντα του καί τά άράδιασε παράμερα σ' £να τραπεζάκι. Μετά έτοίμασε £να ναρκωτικό καί πλησιάζοντας στό κρεβάτι είπε πρόσχαρα:— «Νά τό γιατρικό σου μικρούλα μου. Πιές το δλο σάν καλό κορίτσι. Νά, θά σού τό κρατήσω γιά νά καταπιείς πιό εύκολα. Ναί.» Κατάφερε καί τό ήπιε. . Μού 'κανε έντύπωση πόση ώρα 2κανε τό φάρμακο νά έπιδράσει. Αύτό βασικά, ήταν δείγμα τής μεγάλης της άδυναμίας. Σά νά πέρασαν αιώνες μέχρι ν' άρχίσει ό ύπνος νά τρεμοπαίζει στά βλέφαρά της. Τελικά τό ναρκωτικό άρχισε νά έπιδρά, κι επεσε σέ βαθύ λήθαργο. Ό καθηγητής έμεινε ικανοποιημένος φώναξε μέσα τόν "Αρθουρ καί τού 'πε νά βγάλει τό πανωφόρι του. Μετά πρόσθεσε: «Μπορείτε νά τής δώσετε ενα φιλάκι μέχρι νά φέρω τό τραπέζι. Φίλε μου Τζών, βοήθησέ με » Έτσι κανείς άπ' τούς δυό μας δέν κοίταζε τήν ώρα πού ό "Αρθουρ έσκυβε πάνω στό κρεβάτι. Γυρίζοντας ό Βάν Χέλσινγκ σέ μένα είπε:— «Είναι τόσο νέος καί γερός, τόσο καθαρό τό αίμα του, πού δέ χρειάζεται άπινίδωση.» Τότε γοργά, άλλά μεθοδικά, ό Βάν Χέλσινγκ άρχισε τήν έπέμβαση. Καθώς γινόταν ή μετάγγιση ή ζωή γύριζε άνεπαίσθητα στά μάγουλα τής Λούσυ, καί τό πρόσωπο τού "Αρθουρ ελαμπε άπό άφοσίωση παρόλη τήν ώχρότητα άπ' τήν άφαίμαξη. "Ύστερα άπό λίγο άρχισα ν' άνησυχώ, γιατί ή άπώλεια αίματος άρχισε νά έξαντλεΐ τόν "Αρθουρ κι άς ήταν γερός καί νέος. Τότε κατάλαβα τί φοβερό κλονισμό πρέπει νά είχε περάσει ό όργανισμός τής Λούσυ, ώστε μιά ποσότητα αϊματος πού έξαντλούσε τόν "Αρθουρ, μόλις καί τής εδινε ίχνη ζωής. Τό πρόσωπό τού καθηγητή ήταν άσάλευτο καί μέ τό ρολόι στό χέρι κοίταζε μιά τήν άσθενή καί μιά τόν "Αρθουρ. Ένιωθα τήν καρδιά μου νά χτυπάει δυνατά. Τότε είπε άπαλά: «Μήν κινείστε. 'Αρκετά. Φροντίστε τόν νεαρό- έγώ θά κοιτάξω τήν κοπέλα.» Όταν τέλειωσαν δλα ό "Αρθουρ ήταν τρομερά έξασθενημένος. Περιποιήθηκα τήν πληγή καί πήγα νά τόν όδηγήσω εξω, δταν ό Βάν Χέλσινγκ είπε μέ τήν πλάτη γυρισμένη —αύτός ό άνθρωπος εχει μάτια καί πίσω του:— «Ό γενναίος μας άρραβωνιαστικός δικαιούται τώρα άκόμα ενα φιλί.» Καί καθώς ή έπέμβαση είχε τελειώσει, ταχτοποίησε τά μαξιλάρια κάτω άπ' τό κεφάλι της. 'Εκείνη τή στιγμή τραβήχτηκε λίγο ή στενή μαύρη βελούδινη κορδέλα πού φορά πάντα στό λαιμό της μέ τή διαμαντένια άγκράφα πού τής χάρισε ό "Αρθουρ καί φάνηκε ενα κόκκινο σημάδι στό λαιμό της. Ό "Αρθουρ δέν τό πρόσεξε, άλλά έγώ

άκουσα τήν ξαφνική άνάσα του Βάν Χέλσινγκ, σημάδι πού προδίνει συγκίνηση. Δέν είπε τίποτα έκείνη τή στιγμή παρά γύρισε σέ μένα λέγοντας: «Πάρε τώρα κάτω τό γενναίο μας νεαρό, δόστου λίγο πορτό καί βάλτον νά ξαπλώσει λιγάκι. Μετά πρέπει νά πάει σπίτι του, νά άναπαυθεϊ νά κοιμάται πολύ καί νά τρώει καλά, γιά ν1 άναπληρώσει δ,τι Εδωσε στήν άγαπημένη του. Δέν πρέπει νά μείνει έδώ. Μιά στιγμή! 'Υποθέτω, κύριε δτι άνυπομονεϊτε γιά τό άποτέλεσμα. Σάς λέω λοιπόν δτι ή έπέμβαση πέτυχε έξ όλοκλήρου. Πρός τό παρόν τής σώσατε τή ζωή .καί μπορείτε νά πάτε σπίτι σας ήσυχος δτι Εγινε δ,τι μπορούσε νά γίνει. "Οταν γί^ει καλά θά τά μάθει δλα· καί θά σάς Αγαπήσει άκόμα περισσότερο γιά δ,τι Εχετε κάνει. Χαίρετε.» Μόλις Εφυγε ό "Αρθουρ ξαναγύρισα στό δωμάτιο. Ή Λούσυ κοιμόταν ήρεμα, μά ή άνάσα της ήταν πιό Εντονη- φαινόταν ή κίνηση τής κουβέρτας καθώς τό στήθος της άνεβοκατέβαινε. Ό Βάν Χέλσινγκ καθόταν σοβαρός στό προσκεφάλι της, κοιτάζοντάς την έξεταστικά. Τό κόκκινο σημάδι ήταν καί πάλι σκεπασμένο μέ τή βελούδινη κορδέλα. Τόν ρώτησα ψιθυριστά:— «Τι λέτε γι' αύτό τό σημάδι στό λαιμό της;» «Έσύ τι λές;» «Δέν τό είδα άκόμη,» άπάντησα, κι άρχισα νά λύνω τήν κορδέλα. 'Ακριβώς πάνω στή σφαγίτιδα φλέβα είχε δυό τρυπίτσες, δχι μεγάλες, άλλά ούτε έπουλωμένες. Δέν ύπήρχε σημάδι μόλυνσης, άλλά ot άκρες ήταν λευκές καί έρεθισμένες, σάν τριμμένες. Σκέφτηκα άμέσως δτι ίσως αύτή ή πληγή, δποια κι αν ήταν ή προέλευσή της, νά ήταν αιτία τής καταφανούς άπώλειας αίματος- άλλά άπέρριψα τή σκέψη άμέσως γιατί κάτι τέτοιο δέν ήταν δυνατόν. Μέ τόσο αίμα πού είχε χάσει ή κοπέλα καί μέ τέτοια ώχρότητα πού είχε πριν τή μετάγγιση θά είχε ματώσει καί μουσκέψει τό κρεβάτι ολόκληρο. «Λοιπόν;» είπε ό Βάν Χέλσινγκ. «Λοιπόν» είπα, «δέν καταλαβαίνω τίποτα.» Ό καθηγητής σηκώθηκε. «'Απόψε πρέπει νά γυρίσω στό "Αμστερνταμ» είπε. «Έχω εκεί βιβλία κι άλλα πράγματα πού θέλω νά συμβουλευτώ. Θά μείνεις έδώ δλη τή νύχτα, καί δέ θά πάρεις τά μάτια σου άπό πάνω της.» «Νά πάρω νοσοκόμα;» ρώτησα. «Έσύ κι έγώ είμαστε καλύτεροι νοσοκόμοι. Θά τήν προσέχεις δλο τό βράδυ νά φροντίσεις νά φάει καλά, καί νά μήν τήν ένοχλήσει κανείς. Δέν πρέπει νά κοιμηθείς καθόλου. Θά κοιμηθούμε άργότερα. Θά γυρίσω τό συντομώτερο- καί τότε θ' άρχίσουμε.» «Θ' άρχίσουμε;» είπα. «Τί στήν εύχή έννοεϊτε;» «Θά δούμε!» άπάντησε φεύγοντας βιαστικά. Ξαναγύρισε σ' ενα λεπτό καί βάζοντας τό κεφάλι του στήν πόρτα, είπε κουνώντας προει-

δοποιητικά τό δάκτυλο:— «Πρόσεξε· είναι υπό την εύθύνη σου. "Αν τήν άφήσεις καί συμβεί τίποτα κακό, δέ θά μπορέσεις ποτέ πιά νά κλείσεις μάτι!» ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ (συνέχεια) 8 Σεπτεμβρίου.— Ξαγρύπνησα δλη τή νύχτα κοντά στή Λούσυ. Ή έπίδραση τοΰ ναρκωτικού άρχισε ν' άδυνατίζει κατά τήν αύγή, καί ξύπνησε μόνη της· φαινόταν τελείως διαφορετικό πλάσμα άπ' τήν προηγούμενη μέρα πρίν τήν Επέμβαση. Είχε καλή διάθεση καί ξεχύλιζε άπό ζωτικότητα, φαινόταν δμως άκόμα ή φοβερή δοκιμασία πού είχε περάσει. "Οταν είπα στήν κα Γουέστενρα δτι ό Βάν Χέλσινγκ είχε δώσει έντολή νά ξαγρυπνήσω κοντά της μοϋ είπε δτι δέν ύπήρχε λόγος μιά κι ή Λούσυ είχε δυναμώσει άρκετά κι ήταν σέ καλή διάθεση. Έ γ ώ δμως έπέμεινα κι έτοιμάστηκα γιά τό μεγάλο ξενύχτι. Μόλις τήν έτοίμασε ή ύπηρέτρια γιά ΰπνο, μπήκα μέσα άφοΰ δείπνησα, καί κάθισα σέ μιά καρέκλα στό προσκεφάλι της. Δέν Εφερε τήν παραμικρή άντίρρηση, κι δποτε τό βλέμμα της Επεφτε πάνω μου, είχε μιά Εκφραση άνείπωτης εύγνωμοσύνης. Μετά άπό άρκετή ώρα τά βλέφαρά της άρχισαν νά βαραίνουν, άλλά Εκανε κάποια προσπάθεια καί συνήλθε μ' Ενα τίναγμα. Αύτό Επαναλήφθηκε άρκετές φορές μέ δλο καί περισσότερη προσπάθεια καί σέ μικρότερα διαστήματα. Ήταν φανερό δτι άντιστεκόταν στόν ΰπνο, χι Εθεσα άμέσως τό θέμα. «Δέν θέλεις νά κοιμηθείς;» «"Οχι· Φοβάμαι.» «Φοβάσαι νά κοιμηθείς; Μά γιατί; Αύτό περιμένουμε δλοι πώς καί πώς!» « "Αχ, άν ξέρατε! Γιά σάς ό ΰπνος δέν είναι προμήνυμα τρόμου!» «Προμήνυμα τρόμου! Μά τί έννοεϊς;» « "Αχ, δέν ξέρω, δέν ξέρω .Κι αύτό είναι τό πιό φοβερό. Όλη αύτή ή άδυναμία μοϋ 'ρχεται στόν ΰπνο μου· τρομάζω άκόμα καί στή σκέψη.» «Μά άγαπητό μου κορίτσι, άπόψε μπορείς νά κοιμηθείς. Είμαι έγώ έδώ καί σέ προσέχω, καί σοϋ ύπόσχομαι δτι τίποτα δέν πρόκειται νά συμβεί.» «Άχ, σάς Εχω Εμπιστοσύνη!» "Αδραξα τήν ευκαιρία καί είπα: «Σοϋ ύπόσχομαι δτι άν δώ σημάδια Εφιάλτη θά σέ ξυπνήσω άμέσως.» «Ναί; "Αχ, άλήθεια; Τί καλός πού είστε! Τότε μπορώ νά κοιμη-

θώ!» Καί λέγοντας τήν τελευταία λέξη Εβγαλε ενα βαρύ Αναστεναγμό καί βυθίστηκε σέ ΰπνο. Τήν παρακολουθούσα δλο τό βράδυ. Δέν κουνήθηκε καθόλου, μά κοιμόταν συνέχεια Εναν ΰπνο βαθύ, ήσυχο, τονωτικό καί ζωογόνο. Τά χείλη της ήταν μισάνοιχτα καί τό στήθος της άνεβοκατέβαινε ρυθμικά. 'Ένα άδιόρατο χαμόγελο στόλιζε τό πρόσωπό της κι ήταν φανερό δτι κανένας έφιάλτης δέν τάραζε τήν πνευματική της ήρεμία. Νωρίς τό πρωί ήρθε ή καμαριέρα της καί τής άνέθεσα τή φροντίδα της· έγώ γύρισα σπίτι, γιατί είχα διάφορα νά κάνω. Έστειλα στόν Βάν Χέλσινγκ καί στόν 'Άρθουρ Ενα σύντομο τηλεγράφημα ένημερώνοντάς τους γιά τά καλά άποτελέσματα τής έπέμβασης. Ή ύπόλοιπη μέρα Εφυγε μέ τή δική μου δουλειά πού είχε μείνει πίσω σ1 Ενα σωρό λεπτομέρειες. Είχε πιά βραδιάσει δταν κατάφερα νά Ενδιαφερθώ γιά τό ζωοφάγο άσθενή μου. Ή άναφορά ήταν καλή: Τό τελευταίο εικοσιτετράωρο ήταν άρκετά ήσυχος. Τήν ώρα τοΰ δείπνου ήρθε Ενα τηλεγράφημα άπ' τόν Βάν Χέλσινγκ στό Άμστερνταμ ζητώντας μου νά βρίσκομαι άπόψε τό Χίλλιγκαμ δπου πιθανόν νά χρειαστεί ή παρουσία μου, κι δτι Εκείνος Εφευγε μέ τό βραδινό τραίνο καί θά βλεπόμασταν νωρίς τό πρωί. 9 Σεπτεμβρίου.— Έφτασα στό Χίλλιγκαμ κουρασμένος κι Εξουθενωμένος. Είχα δυό νύχτες νά κλείσω μάτι κι είχα άρχίσει νά νιώθω Εκείνο τό μούδιασμα πού άκολουθεί τήν Εγκεφαλική εξάντληση. Ή Λούσυ ήταν στό πόδι καί σέ θαυμάσια διάθεση. Καθώς τή χαιρετούσα μέ κοίταξε ίσια στά μάτια καί είπε:— «Άπόψε δέν Εχει ξενύχτι. Είστε κατακουρασμένος. Έ γ ώ είμαι πραγματικά μιά χαρά- μάλιστα άν είναι νά ξαγρυπνήσει κάποιος άπόψε, αύτή θά πρέπει νά είμαι έγώ.» Αρνήθηκα νά τό συζητήσω, καί πήγα γιά δείπνο. Ήρθε μαζί μου κι ή Λούσυ, καί μέ τή γλυκιά συντροφιά της Εφαγα ενα θαυμάσιο γεύμα κι ήπια κανά-δυό ποτηράκια άπ' τό Εξαιρετικό τους πορτό. Κατόπιν ή Λούσυ μέ πήρε Επάνω καί μέ Εβαλε σ1 Ενα δωμάτιο δίπλα στό δικό της δπου τό άναμμένο τζάκι σκόρπιζε μιά γλυκιά ζέστη. «Λοιπόν» είπε, «έσείς θά ξαπλώσετε εδώ. Θ' άφήσω καί τίς δυό πόρτες άνοιχτές. Μπορείτε νά ξαπλώσετε στό ντιβάνι· ξέρω πολύ καλά δτι έσείς οί γιατροί άποκλείεται νά κοιμηθείτε δταν υπάρχει δρθιος άσθενής στό σπίτι. Άν χρειαστώ τίποτα θά σάς φωνάξω, καί μπορείτε νά 'ρθείτε άμέσως.» Αναγκάστηκα νά συμφωνήσω· ήμουν ψόφιος, κι άκόμα καί νά ήθελα, δέ θ' άντεχα άλλο ξενύχτι. Τήν Εβαλα νά μοϋ ύποσχεθεΐ καί πάλι δτι θά μέ φωνάξει άν χρειαστεί τίποτα, Επεσα στό ντιβάνι, καί βυθίστηκα στόν ΰπνο.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΥΣΥ ΓΟΤΕΣΤΕΝΡΑ 9 Σεπτεμβρίου — 'Απόψε είμαι χαρούμενη. Όλον αυτόν τόν καιρό ένιωθα τέτοια άδυναμία, πού ή ικανότητα τώρα νά κινούμαι καί νά σκέφτομαι μοϋ φαίνεται σά λιακάδα μετά τή βαρυχειμωνιά. Αισθάνομαι πολύ πολύ κοντά στόν "Αρθουρ. Σά νά νιώθω γύρω μου τή ζεστή του παρουσία. Πιστεύω πώς ή άρρώστια κι ή άδυναμία είναι πράγματα έγωιστικά πού στρέφουν πρός τά μέσα τά μάτια της ψυχής καί τό ενδιαφέρον, ένώ ή υγεία κι ή δύναμη άφήνουν έλεύθερη νά έφραστει τήν 'Αγάπη, πού άνεμπόδιστη πλησιάζει δποιον θέλει μέ τή σκέψη καί τό συναίσθημα. Κι έγώ ξέρω πού τρέχει ό λογισμός μου. Νά τό 'ξερε κι ό "Αρθουρ! Καλέ μου, μάτια μου, τό νιώθεις άραγε στόν ΰπνο σου δτι σέ σκέφτομαι; Πόσο γαλήνιος ήταν ό ύπνος μου χθές βράδυ δταν αύτός ό χρυσός άνθρωπος ό Δρ. Σιούαρντ μέ πρόσεχε! 'Απόψε δέ φοβάμαι νά κοιμηθώ· είναι δίπλα, έτοιμος νά ερθει στό πρώτο μου κάλεσμα. Σάς εύχαριστώ δλους γιά τήν καλωσύνη σας! Σ1 ευχαριστώ Θεέ μου! Καληνύχτα, Άρθουρ.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ. ΣΙΟΥΑΡΝΤ 10 Σεπτεμβρίου.— Ένιωσα τό χέρι του Καθηγητή στό κεφάλι μου, καί μ' ενα τίναγμα ξύπνησα άμέσως. Είναι άπ' τά πράγματα πού μαθαίνει κανείς δταν έργάζεται στό άσυλο. «Λοιπόν, πώς πάει ή άσθενής μας;» «Καλά δταν τήν άφησα, ή μάλλον δταν μέ άφησε έκείνη», άποκρίθηκα. «Έλα, πάμε νά δούμε», είπε. Καί μπήκαμε μαζί στό δωμάτιο. Οί κουρτίνες ήταν κλειστές καί πήγα νά τίς τραβήξω άπαλά, ένώ, ό Βάν Χέλσινγκ μέ τό μαλακό γατίσιο του βήμα, έσκυψε πάνω στό κρεβάτι. Καθώς τράβηξα τήν κουρτίνα καί τό δωμάτιο πλημμύρισε πρωινό φώς, άκουσα τή σιγανή σφυριχτή ανάσα τοϋ καθηγητή, καί ξέροντας τό νόημά της, ένιωσα ενα παγερό φόβο νά μού σχίζει τήν καρδιά. 'Οπισθοχώρησε γιά νά μ1 άφήσει νά περάσω. «Gott in Himmel!» άναφώνησε μέ φρίκη , καί βλέποντας τήν αγωνία στήν έκφραση του, δέν χρειάστηκα μετάφραση. Καθώς σήκωσε τό χέρι του κι 'έδειξε τό κρεβάτι, τό πρόσωπό του φάνηκε τραβηγμένο καί σταχτί. Ένιωσα τά γόνατά μου νά τρέμουν. Πάνω στό κρεβάτι, βυθισμένη σέ λήθαργο ήταν ή καημένη ή Λούσυ πανιασμένη καί κάτωχρη σά φάντασμα. 'Ακόμα καί τά χείλη

της ήταν λευκά, καί τά ούλα της είχαν τραβηχτεί πρός τά πίσω δπως συμβαίνει καμιά φορά σέ νεκρούς μετά άπό μακρόχρονη άσθένεια. Ό Βάν Χέλσινγκ ετοιμάστηκε νά χτυπήσει τό πόδι του μέ όργή, άλλά ύπερίσχυσαν τό ένστικτο καί ή μακροχρόνια πείρα του, καί τό ξανακατέβασε άπαλά. «Γρήγορα!» είπε. «Φέρε τό μπράντυ.» Όρμησα στήν τραπεζαρία, καί γύρισα μέ τό μπουκάλι. Έβρεξε τά άσπρα της χείλη, καί τής κάναμε μαζί έντριβές στά χέρια καί στήν καρδιά. Τήν άκροάστηκε, καί μετά άπό λίγες στιγμές φοβερής άγωνίας, είπε:— «Δέν είναι άργά. Χτυπάει, άλλά άδύναμα. Όλη μας ή φροντίδα πήγε χαμένη. Πρέπει ν' άρχίσουμε άπ 1 τήν άρχή. Ό νεαρός Άρθουρ δέν είναι έδώ· κι άπευθύνομαι σέ σένα, φίλε Τζών.» Καθώς μιλούσε έψαξε στήν τσάντα του κι έβγαλε τά όργανα γιά τή μετάγγιση· έγώ έν τώ μεταξύ έβγαλα τό πανωφόρι μου καί σήκωσα τό μανίκι μου. Νάρκωση δέν είχαμε, κι ουτε χρειαζόταν έτσι, χωρίς νά χάσουμε στιγμή, άρχίσαμε τήν έπέμβαση. 'Ύστερα άπό κάποιο διάστημα— πού δέ μού φάνηκε καί πολύ μικρό, γιατί δσο νά 'ναι ή άφαίμαξη, άκόμα κι δταν γίνεται μέ προθυμία είναι τρομερό αίσθημα— ό Βάν Χέλσινγκ σήκωσε τό δάχτυλο προειδοποιητικά. «Μήν κινείσαι» είπε. «Πολύ φοβούμαι δτι ίσως ξυπνήσει μέ τή δύναμη τής μετάγγισης, κι αυτό θά είναι πολύ, τρομερά έπικίνδυνο. Θά πάρω δμως τά μέτρα μου. Θά τής κάνω μιά ύποδόρια ένεση μορφίνης.» Κι άρχισε μέ γρηγοράδα κι έπιδεξιότητα νά τήν κάνει. Τό άποτέλεσμα ήταν ικανοποιητικό, καί ε'ίδαμε τήν άναισθησία τή Λούσυ νά μετατρέπεται άπαλά σέ νάρκωση. Όταν είδα τό άπαλό χρώμα νά ροδίζει στά χλωμά μάγουλα καί χείλη, μέ κατέλαβε έ'να συναίσθημα προσωπικής περηφάνειας. "Αν δέν τό ζήσει κανείς, είναι άδύνατο νά καταλάβει πώς νιώθει ένας άντρας δταν τό ϊδιο του τό αίμα ρέει στίς φλέβες έκείνης πού άγαπά. Ό Καθηγητής μέ κοίταξε εξεταστικά. «Φτάνει,» είπε. «Κιόλας;» διαμαρτυρήθηκα. «Άπό τόν Άρθουρ πήρατε πολύ περισσότερο.» Μ' ενα μελαγχολικό χαμόγελο μού άποκρίθηκε:— «'Εκείνος είναι ό άγαπημένος της, ό μνηστήρας της. Έσύ έχεις πολλά, πάρα πολλά νά προσφέρεις σ' έκείνην καί σέ άλλους. 'Αρκεί τόσο πού πήραμε.» Όταν τελείωσε ή έπέμβαση, έκεϊνος άσχολήθηκε μέ τή Λούσυ, ένώ έγώ πίεζα μέ τό δάχτυλο τή δική μου τομή. Ξάπλωσα λίγο μέχρι νά μπορέσει ό καθηγητής νά μέ κοιτάξει, γιατί αισθανόμουν λιγάκι άδύναμος κι άδιάθετος. Κάποτε μού έ'δεσε τήν πληγή καί μ1 έστειλε κάτω νά πιώ κι έγώ ένα ποτηράκι κρασί. Καθώς έβγαινα ήρθε πίσω μου καί ψιθύρισε:— «Προσοχή, αύτό νά μήν τό μάθει κανείς. Άν ό νεαρός μας άγα-

πητικός έμφανιστεϊ ξαφνικά, δπως πρίν, ούτε λέξη. Θά του προκαλέσει φόβο καί ζήλεια, καί δέν πρέπει Σιωπή, λοιπόν!» Όταν γύρισα μέ κοίταξε προσεκτικά καί είπε:— «Δέν είσαι κι άσκημα. Πήγαινε στό δωμάτιό σου, καί ξάπλωσε λίγο ν' άναπαυθεΐς· επειτα μπόλικο πρόγευμα, καί νά 'ρθεις ξανά σέ μένα.» 'Ακολούθησα τίς έντολές του πού ξέρω πόσο σωστές καί σοφές είναι. Είχα κάνει τό καθήκον μου κι έπόμενη δουλειά μου ήταν νά διατηρήσω τίς δυνάμεις μου. Ένιωθα μεγάλη άδυναμία, καί μες στή ζαλάδα δέν συνειδητοποίησα δλα δσα είχαν συμβεί. 'Αποκοιμήθηκα λοιπόν στό ντιβάνι ένώ στό κεφάλι μου τριγυρνούσε ή άπορία πώς Εγινε ή έπιδείνωση αύτή της Λούσυ, καί πώς ήταν δυνατόν νά εχει χάσει τόσο αίμα χωρίς κανένα άπολύτως σημάδι. Φαίνεται δτι οι σκέψεις μου συνεχίστηκαν καί στόν ΰπνο μου, γιατί κάθε τόσο ξαναγυρνούσε στό μυαλό μου ή εικόνα άπό κείνες τίς δυό μικρές έλάχιστες τρυπίτσες στό λαιμό της μέ τίς έρεθισμένες άκρες. Ή Λούσυ κοιμήθηκε μέχρι άργά· δταν ξύπνησε ήταν καλύτερα κι ένιωθε γερή, αν καί δχι δπως τήν προηγούμενη μέρα. 'Αφού τήν έξέτασε ό Βάν Χέλσινγκ βγήκε γιά £ναν περίπατο άφήνοντας τή φροντίδα της σέ μένα, μέ αύστηρές όδηγίες νά μήν τήν άφήσω οΰτε λεπτό. "Ακουσα στήν είσοδο τή φωνή του, νά ρωτά πού βρίσκεται τό πλησιέστερο τηλεγραφεϊο. Ή Λούσυ φλυαρούσε μέ άνεση καί φαινόταν νά μήν εχει ίδέα τοΰ τί είχε συμβεί τό βράδυ. Προσπάθησα νά λέω ένδιαφέροντα καί διασκεδαστικά πράγματα. 'Αργότερα πού άνέβηκε ή μητέρα της νά τή δει δέ φάνηκε νά πρόσεξε τίποτε άσυνήθιστο παρά μού είπε γεμάτη ευγνωμοσύνη:— «Σας χρωστάμε τόσο πολλά Δρ Σιούαρντ, γιά δλα δσα εχετε κάνει· πρέπει δμως νά προσέξετε καί σεις νά μήν κουράζεστε ύπερβολικά. Φαίνεστε ώχρός. Χρειάζεστε στά σίγουρα μιά γυναίκα νά σάς προσέχει καί νά σάς περιποιείται!» Καθώς μιλούσε ή Λούσυ Ιγινε κατακόκκινη, άλλά μονάχα γιά μιά στιγμή, γιατί οΐ έξαντλημένες της φλέβες δέν άντεχαν μεγαλύτερη ροή αίματος πρός τό κεφάλι. Έπειτα χλώμιασε άπότομα καί μέ κοίταξε ικετευτικά. Χαμογέλασα καί τής έκανα νόημα μέ τό δάχτυλο νά σωπάσει· ξανάπεσε στό μαξιλάρι μ' εναν στεναγμό. Ό Βάν Χέλσινγκ ξαναγύρισε σέ μερικές ώρες καί μού 'πε: «Πήγαινε τώρα σπίτι σου, νά φάς πολύ καί νά πιεις νά δυναμώσεις. Έ γ ώ θά μείνω έδώ καί θά καθίσω ό ίδιος μέ τή νεαρή μας δεσποινίδα. Πρέπει οί δυό μας νά παρακολουθήσουμε τήν περίπτωση καί κανείς άλλος. Έ χ ω σοβαρούς λόγους· μή ρωτάς ποιούς. Πάρτο δπως θέλεις. Μή φοβηθείς νά ύποθέσεις άκόμα καί τά πιό άπίθανα. Καληνύχτα.»

Στήν έίξοδο μέ πλησίασαν δυό υπηρέτριες καί μοϋ ζήτησαν νά μείνει ή μία ή καί οί δυο μέ τή Μίς Λούσυ. Μέ έκλιπαροϋσαν νά τίς άφήσω, κι δταν είπα δτι είναι έπιθυμία τοϋ Βάν Χέλσινγκ νά μείνουμε έκεϊνος ή έγώ, μέ ικεύτευσαν θερμά νά μεσολαβήσω στόν «ξένο κύριο». Μέ συγκίνησε πολύ ή καλωσύνη τους. Ίσως τό 'καναν γιατί μέ είδαν Κουρασμένο, ή ϊσως ή άφοσίωσή τους ήταν γιά τή Λούσυ· πάντως είναι γεγονός δτι έπανειλημμένα Ιχω συναντήσει παρόμοια δείγματα γυναικείας καλωσύνης. Γύρισα σπίτι καί μόλις πρόλαβα τό δείπνο. Έκανα τίς έπισκέψεις μου —δλα καλά— καί γράφω ώσπου νά μέ πάρει ό ΰπνος. Νυστάζω^ 11 Σεπτεμβρίου — Τό άπόγευμα πέρασα άπ' τό Χίλλιγκαμ. Βρήκα τόν Βάν Χέλσινγκ στά κέφια του, καί τή Λούσυ πολύ καλύτερα. Λίγο μετά τήν άφιξή μου, Ιφτασε άπό τό έξωτερικό ενα μεγάλο δέμα γιά τόν καθηγητή. Τό άνοιξε μέ μεγάλο ένθουσιασμό —προσποιητό βέβαια— κι εβγαλε £να τεράστιο μπουκέτο άσπρα λουλούδια. «Λύτά είναι γιά σάς, Μίς Λούσυ,» είπε. «Γιά μένα; "Λ, Δρ. Βάν Χέλσινγκ!» «Μάλιστα, άγαπητή μου, άλλά δέν είναι γιά νά παίξεις. Είναι γιατρικά.» Ή Λούσυ στραβομουτσούνιασε. «Μά δέν είναι γιά άφέψημα οΰτε γιά έμετικό, καί δέ χρειάζεται νά στραβώνεις τήν δμορφη μυτούλα σου, γιατί άλλιώς θά πώ στόν φίλο μου τόν "Αρθουρ τί τόν περιμένει αν πρόκειται νά βλέπει τέτοια όμορφιά νά ξυνίζει τό πρόσωπό της. Άχά, όμορφούλα μου νά λοιπόν πού ίσιωσε καί πάλι τό προσωπάκι σου. Λοιπόν, αύτά έδώ είναι θεραπευτικά, άλλά δέ θά καταλάβεις πώς· θά τά βάλω στό παράθυρο, καί θά φτιάξω μιά δμορφη γιρλάντα καί θά τή φορέσεις στό λαιμό σου γιά νά κοιμηθείς καλά. Βέβαια! Τά λουλούδια αύτά, δπως καί τά άνθη τοΰ λωτού, σέ κάνουν νά ξεχνάς τά βάσανά σου. Μυρίζουν σάν τό νερό τής Λήθης κι έκείνη τήν πηγή τής νεότητας πού οί κονκουϊσταδόρες * βρήκαν στή Φλόριδα δταν πιά ήταν πολύ άργά.» Καθώς μιλούσε, ή Λούσυ περιεργαζόταν τά λουλούδια καί τά μύριζε. Ξαφνικά τά πέταξε κάτω μέ μιά έκφραση γέλιου κι άηδίας ταυτόχρονα:— «"Λ, κύριε καθηγητά, πιστεύω πώς μέ κοροϊδεύετε. Μά τά άνθη αύτά είναι άπό σκόρδο!» Πρός μεγάλη μου κατάπληξη ό Βάν Χέλσινγκ σηκώθηκε καί είπε μέ δλη του τή σοβαρότητα, μέ τό σιδερένιο του πηγούνι σφιγμένο καί τό μέτωπο συνοφρυωμένο: * Σ.τ.Μ. Κατακτητές τοϋ Μεξικού ή τοϋ Περοϋ.

«Δέν κάνω άστεια έγώ! Ποτέ δέν κοροϊδεύω! "Υπάρχει σοβαρός λόγος γιά δ,τι κάνω· καί σας προειδοποιώ, προσέξτε, γιά τήν άσφάλεια τών άλλων, άν δχι τή δική σας!» Βλέποντας τήν καημένη τή Λούσυ τρομαγμένη — καί μέ τό δίκιο της— συνέχισε πιό μαλακά: «"Α, μικρή μου, άγαπητή μου, μή μέ φοβάστε. Τό κάνω γιά τό καλό σας. Αύτά τά κοινά λουλούδια είναι πολύ εύεργετικά γιά τήν περίπτωσή σας. Κοιτάξτε, θά τά τοποθετήσω ό ίδιος στό δωμάτιό σας. Καί θά φτιάξω μόνος μου τή γιρλάντα πού θά φορέσετε. Προσοχή όμως! Ούτε λέξη στούς άλλους μέ τίς περίεργες έρωτήσεις τους! Πρέπει νά ύπακοϋμε, κι ή σιωπή είναι μέρος της υπακοής. 'Υπακοή λοιπόν, γιά νά δυναμώσετε καί νά γίνετε καλά γιά τήν τρυφερή άγκαλιά πού σας περιμένει. Μείνετε λίγο έδώ. Φίλε μου Τζών, βοηθήστε με νά στολίσουμε τό δωμάτιο αύτό μέ τό σκόρδο, πού μοϋ τό εστειλε ό φίλος μου ό Βάντερπουλ άπ' τό Χάαρλεμ δπου τό καλλιεργεί δλο τό χρόνο στό θερμοκήπιό του. Τηλεγράφησα άπό χθές, άλλιώς δέ θά τά είχαμε έγκαίρως. Μπήκαμε στό δωμάτιο κουβαλώντας μαζί καί τά λουλούδια. Οΐ κινήσεις τοϋ καθηγητή ήταν πολύ περίεργες· πρώτη φορά τίς εβλεπα, καί δέν τίς είχε κανένα βιβλίο φαρμακοποιίας. Κατ' άρχήν, εκλεισε τά παράθυρα καί τά άσφάλισε προσεκτικά. Κατόπιν, παίρνοντας μιά χούφτα λουλούδια, Ιτριψε μ' αύτά δλα τά πλαίσια τών παραθύρων, σά νά 'θελε νά βεβαιωθεί δτι κάθε ίχνος άέρας πού θά 'μπαίνε στό δωμάτιο θά εζεχνε άπό σκόρδο. "Υστερα μέ τήν ίδια χούφτα ετριψε δλο τό κούφωμα τής πόρτας, πάνω κάτω καί στά πλάγια, κι εκανε τό ίδιο καί στό τζάκι. Όλα αύτά μοϋ φάνηκαν κάπως κωμικοτραγικά καί τοϋ είπα:— «Καθηγητά, ξέρω δτι πάντοτε ύπάρχει σοβαρός λόγος γιά δ,τι κάνετε, αύτά δμως μοϋ φαίνονται πολύ άλλόκοτα. Κάποιος κακεντρεχής θά μπορούσε νά πει δτι κάνετε τίποτα ξόρκια γιά νά διώξετε τό κακό πνεύμα.» «Ίσως αύτό κάνω!» άπάντησε ήρεμα άρχίζοντας νά φτιάχνει τή γιρλάντα γιά τό λαιμό τής Λούσυ. Περιμέναμε λίγο νά έτοιμαστεϊ ή Λούσυ γιά ΰπνο, κι δταν μπήκε στό κρεβάτι ό καθηγητής πλησίασε καί τοποθέτησε ό ίδιος τό στεφάνι στό λαιμό της. Τά τελευταία λόγια πού τής είπε ήταν: — «Δέ θά τό βγάλεις καθόλου. 'Ακόμα κι άν νιώσεις κάπως πνιγηρά έδώ μέσα, δέ θ' άνοίξεις ούτε πόρτα ούτε παράθυρο άπόψε.» «Σάς τό ύπόσχομαι» είπε ή Λούσυ καί χίλια ευχαριστώ γιά δσα κάνατε γιά μένα! 'Αξίζω άραγε νά 'χω τόσο καλούς φίλους;» Καθώς φεύγαμε μέ τό άμάξι μου πού μέ περίμενε ό Βάν Χέλσινγκ είπε:-

«'Απόψε μπορώ νά κοιμηθώ ήσυχος· καί τό χρειάζομαι φοβερά. Δυό νύχτες ταξίδι, διάβασμα δλη τή μέρα άγχος τήν έπόμενη, κι άλλη μιά νύχτα ξενύχτι χωρίς νά κλείσω μάτι. Έλα αύριο νωρίς τό πρωί νά μέ πάρεις καί θά περάσουμε μαζί νά δούμε τή μικρή μας, πού σίγουρα θά είναι καλύτερα μέ τά «ξόρκια» πού έπινόησα. Χέ, χέ!» Τό είπε μέ τόση αυτοπεποίθηση πού θυμήθηκα κι έγώ τήν αύτοπεποίθηση πού είχα προχθές καί τά κατοπινά όλέθρια άποτελέσματα, καί Ενιωσα δέος χα.ί κάποιον άόριστο φόβο. Ίσως Εφταιγε ή κούραση, πάντως δίστασα νά μιλήσω -στό φίλο μου· συγχρόνως δμως Ενιωσα τό φόβο νά μέ πλημμυρίζει —δπως δταν καταπίνεις τά δάκρυα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ XI ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΤΣΤ ΓΟΥΕΣΤΕΝΡΑ 12 Σεπτεμβρίου.— Τί καλοί που είναι δλοι μαζί μου! Έ χ ω Αγαπήσει φοβερά τόν Δρ Βάν Χέλσινγκ· αραγε γιατί εδειξε τέτοια ταραχή γιά κείνα τά λουλούδια; Μέ τρόμαξε μέ τή μανία του. Πρέπει νά είχε δίκιο πάνως γιατί ήδη νιώθω ήρεμία τριγυρισμένη μέ τά σκόρδα. 'Απόψε δέ νιώθω έκεΐνο τό φόβο πού είχα νά μείνω μόνη, καί θά κοιμηθώ ήρεμα. Οΰτε μέ νοιάζει αν θ' άκούγονται φτερουγίσματα ?ξω άπ 1 τό παράθυρο. Τί άγώνα Ιχω κάνει γιά ν' Αντισταθώ στόν ΰπνο δλον αυτό τόν καιρό, τί φοβερή άυπνία, τί ταραχή ό φόβος τοϋ ΰπνου, μ' έκείνη τή φρίκη τοϋ άγνωστου! Πόσο τυχεροί είναι έκεινοι πού ή ζωή τους δέν ίχει φόβους καί φοβίες· έκείνοι πού ό ύπνος τούς Ιρχεται άπαλά κάθε βράδυ μέ άπλά καί γλυκά δνειρα! Νά λοιπόν περιμένω κι έγώ τόν ΰπνο σάν τήν Όφηλία τοϋ "Αμλετ, «μέ παρθενικές γιρλάντες κι άσπιλα, νεκρικά λουλούδια.» 'Εμένα πού ποτέ δέ μ' άρεσε τό σκόρδο, άπόψε τό βρίσκω υπέροχο! Ή μυρωδιά του μοϋ χαρίζει γαλήνη, καί νιώθω κιόλας νά πλησιάζει ό ΰπνος. Καληνύχτα σέ δλους.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 13 Σεπτεμβρίου.— Πέρασα άπ' τό Μπέρκλεϋ καί βρήκα τόν Βάν Χέλσινγκ ώς συνήθως Ιτοιμο. Τό άμάξι πού είχαμε παραγγείλει στό ξενοδοχείο μάς περίμενε. Ό Καθηγητής πήρε μαζί του καί τήν τσάντα του πού τώρα τήν κουβαλάει πάντα μαζί του. 'Αλλά καλύτερα νά σημειώσω άκριβώς τί συνέβη. Ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ φτάσαμε στό Χίλλιγκαμ στίς όκτώ. Ό καιρός ήταν θαυμάσιος· ή λαμπρή λιακάδα κι ή καθαρή φθινοπωρινή δροσιά ήταν ή φύση σ' δλο τό μεγαλείο τής όλοκλήρωσής της. Τά φύλλα έπαιρναν ενα σωρό υπέροχες άποχρώσεις, μά δέν είχαν πέσει άκόμα στό χώμα. Μπαίνοντας βρήκαμε τήν κ. Γουέστενρα νά βγαίνει άπ' τό μικρό σαλόνι. Ξυπνάει πάντα πολύ πρωί. Μάς χαιρέτησε πρόσχαρα καί είπε:— «'Ασφαλώς θά χαρείτε νά μάθετε δτι ή Λούσυ είναι καλύτερα. Τό καημενούλι μου κοιμάται άκόμα. Άνοιξα τήν πόρτα της καί τήν είδα άλλά δέν μπήκα μέσα γιά νά μήν τήν ξυπνήσω.» Ό Καθηγητής χαμογέλασε χαρούμενα. Έτριψε τά χέρια του καί είπε:— « 'Αχά! Τό ήξερα δτι ή διάγνωσή μου ήταν σωστή. Ή θεραπεία μου φέρνει άποτελέσματα» κι έκείνη άπάντησε:—

«Μήν παίρνετε πάνω σας δλη τή δόξα, γιατρέ. Ή σημερινή βελτίωση της Λούσυ όφείλεται έν μέρει καί σέ μένα.» «Τί έννοεΐτε κυρία μου; » ρώτησε ό Καθηγητής. «Νά τό βράδυ Ενιωσα άνήσυχη γιά τό κοριτσάκι μου, καί μπήκα στό δωμάτιό νά δώ τί κάνει. Κοιμόταν βαθιά —τόσο βαθιά πού τά βήματά μου δέν τήν ξύπνησαν. Άλλά ή άτμόσφαιρα στό δωμάτιο ήταν φοβερά πνιγηρή. Είχε παντού αύτά τά φριχτά λουλούδια μέ τήν Εντονη μυρωδιά, καί, φανταστείτε καί μιά γιρλάντα γύρω στό λαιμό της. Φοβήθηκα δτι δλη αύτή ή μυρωδιά μπορεί νά τής Εκανε κακό στήν κατάσταση πού βρίσκεται, κι Ετσι τά Εβγαλα δλα κι άνοιξα τό παράθυρο νά μπει λίγος καθαρός άέρας. Ή κατάστασή της θά σάς ικανοποιήσει, είμαι σίγουρη.» 'Αποσύρθηκε στό μικρό σαλόνι δπου συνήθως παίρνει τό πρωινό της νωρίς. Καθώς μιλούσε, παρακολουθούσα τό πρόσωπο τοΰ καθηγητή, καί τό είδα νά γίνεται σταχτί. Όσο ή άφελής κυρία ήταν παρούσα είχε καταφέρει νά διατηρήσει τόν αύτοέλεγχό του, γιατί ήξερε πόσο όλέθριο θά ήταν στήν κατάστασή της Ενα ξαφνικό σόκ. Μάλιστα τής χαμογέλασε κιόλας καθώς τής κρατούσε τήν πόρτα γιά νά περάσει. Μόλις δμως Εφυγε έκείνη, μέ τράβηξε άπότομα καί ξαφνικά στήν τραπεζαρία, κι Εκλεισε τήν πόρτα. Τότε γιά πρώτη φορά στή ζωή μου, είδα τόν Βάν Χέλσινγκ νά καταρρέει. Σήκωσε τά χέρια του ψηλά μέ βουβή άπόγνωση καί μετά χτύπησε τίς παλάμες μέ άπελπισία· τέλος σωριάστηκε σέ μιά καρέκλα, καί κρύβοντας τό πρόσωπό του άρχισε νά θρηνεί μέ δυνατούς ξερούς λυγμούς πού νόμιζες δτι ξέσκιζαν τήν καρδιά του. Κατόπιν ύψωσε πάλι τά χέρια του σάν ν' άπευθυνόταν στό σύμπαν όλόκληρο κι είπε: «Κύριε, Κύριε, Κύριε! Τί φταίμε, τί φταίει αύτό τό άνυπεράσπιστο πλάσμα καί μας κατατρέχεις Ετσι; 'Υπάρχουν άκόμα κατάρες πού ξέμειναν άπ' τά παγανιστικά χρόνια καί μας καταφέρουν τέτοια χτυπήματα; Αύτή ή άγαθή μητέρα νομίζοντας δτι κάνει δ,τι τό καλύτερο, καταστρέφει τήν κόρη της ψυχή καί σώματι- καί δέν μπορούμε νά τής πούμε τίποτα, ούτε κάν νά τήν προειδοποιήσουμε, γιατί θά πεθάνει, καί τότε θά πεθάνουν καί οί δυό τους.Τί κακό πού μας βρήκε! Όλοι οί δαίμονες μας κατατρέχουν!» Ξαφνικά τινάχτηκε δρθιος: «Πάμε, πρέπει νά δούμε καί νά δράσουμε. Δαίμονες ξεδαίμονες ή δλα τά διαόλια μαζί, δέν Εχει σημασία. Πρέπει νά τό καταπολεμήσουμε.» Έφερε τήν τσάντα του άπ' τήν είσοδο κι άνεβήκαμε μαζί στό δωμάτιο τής Λούσυ. Γιά άλλη μιά φορά τράβηξα τήν κουρτίνα κι ό Βάν Χέλσινγκ πλησίασε στό κρεβάτι. Αύτή τή φορά δέν Εκανε καμιά κίνηση δταν είδε τό λευκό πρόσωπο μέ τήν κέρινη ώχρότητα. Στό πρόσωπό του ζω-

γραφίστηκε μιά τραγική λύπη κι άπέραντος οίκτος. «Όπως τό φαντάστηκα» μουρμούρισε μ' έκείνη τή σφυριχτή άνάσα του πού σήμαινε τόσα. Χωρίς νά πει λέξη πήγε καί κλείδωσε τήν πόρτα, κι άρχισε νά ταχτοποιεί πάνω στό τραπεζάκι τά όργανα γιά άλλη μιά μετάγγιση. Έ γ ώ τό είχα ήδη καταλάβει κι άρχισα νά βγάζω τό πανωφόρι μου, άλλά μέ σταμάτησε μέ μιά προειδοποιητική κίνηση: «Όχι » είπε. «Σήμερα θά κάνεις έσύ τήν έπέμβαση, καί θά δώσω έγώ. Έχεις χάσει κιόλας πολλές δυνάμεις.» Καθώς μιλούσε ϊβγαλε τό παλτό του καί σήκωσε τά μανίκια του. Ξανά έπέμβαση· ξανά ναρκωτικό· ξανά μιά υποψία ρόδινου στά σταχτιά μάγουλα, κι ή ρυθμική άνάσα τοΰ εύεργετικού ΰπνου. Αυτή τή φορά έπέβλεπα έγώ, ένώ ό Βάν Χέλσινγκ συνερχόταν κι άναπαυόταν. Σέ λίγο βρήκε τήν ευκαιρία νά ειδοποιήσει τήν κ. Γουέστενρα νά μή μετακινήσει τίποτα άπ' τό δωμάτιο τής Λούσυ χωρίς τήν άδειά του· δτι τά λουλούδια Εχουν φαρμακευτικές ιδιότητες κι δτι ή εισπνοή τής μυρωδιάς τους είναι μέρος τής θεραπευτικής άγωγής. Κατόπιν άνέλαβε ό ίδιος τήν περίπτωση, λέγοντας δτι θά ξαγρυπνήσει αυτός άπόψε κι αύριο βράδυ, καί θά μέ ειδοποιήσει πότε νά ερθω . Μετά άπό καμιά ώρα ή Λούσυ ξύπνησε άπ' τόν ΰπνο της δροσερή κι εύδιάθετη, χωρίς νά δείχνει ιδιαίτερα σημάδια άπ' τή βραδινή της ταλαιπωρία. Τί σημαίνουν δλα αύτά; 'Αρχίζω ν1 άναρωτιέμαι μήπως ή μακρόχρονη παραμονή μου άνάμεσα σέ φρενοβλαβείς εχει άρχίσει νά επηρεάζει καί τό δικό μου λογικό. ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΛΟΤΣΤ ΓΟΥΕΣΤΕΝΡΑ 17 Σεπτεμβρίου — Τέσσερα μερόνυχτα γαλήνης. Έ χ ω δυναμώσει τόσο πολύ πού σχεδόν δέν άναγνωρίζω τόν έαυτό μου. Είναι σά νά πέρασα ?να μεγάλο καί φριχτό έφιάλτη, καί τώρα μόλις ξυπνώ καί βλέπω τήν ύπέροχη λιακάδα καί τό καθαρό πρωινό άεράκι. Σά νά θυμάμαι θολά άτέλειωτες, άνήσυχες ώρες άναμονής καί φόβου· Ενα σκοτάδι βαθύ, δπου δέν υπήρχε κάν ό πόνος τής έλπίδας γιά νά δώσει στήν όδύνη κάποιο νόημα. Κι Ιπειτα εχω μιά άμυδρή άνάμνηση άπό μεγάλα διαστήματα λήθης, καί τό ξαναγύρισμα στή ζωή σάν τούς δύτες πού άναφαίνονται στήν έπιφάνεια μετά τήν έντονη πίεση τού νερού. Άπό τότε πάντως πού είναι μαζί μου ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ, δλα αύτά τά άσχημα δνειρα έξαφανίστηκαν. Οί ήχοι πού μέ τρέλαιναν — τό φτερούγισμα στό παράθυρο, οί μακρινές φωνές πού Εμοιαζαν τόσο κοντά μου, οί άγριοι θόρυβοι πού δέν ξέρω άπό πού προέρχονταν καί μέ πρόσταζαν νά κάνω κι έγώ δέ θυμάμαι τί— δλα

αύτά σταμάτησαν. Πέφτω στό κρεβάτι χωρίς τόν παραμικρό φόβο τοϋ ύπνου. Δέν προσπαθώ κάν νά μείνω ξύπνια. Έχει άρχίσει κιόλας νά μ' άρέσει τό σκόρδο, καί κάθε μέρα καταφθάνει γιά μένα Ενα όλόκληρο κουτί άπ 1 τό Χάαρλεμ. 'Απόψε ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ φεύγει, γιατί πρέπει νά πάει στό Άμστερνταμ γιά μιά μέρα. Άλλά δέ χρειάζομαι παρακολούθηση. Είμαι άρκετά καλά καί μπορώ νά μείνω μόνη μου. Εύχαριστώ τό Θεό γιά τή μητέρα μου καί τόν Άρθουρ, καί γιά δλους τού φίλους πού μού Εδειξαν τόση καλωσύνη! Δέν θά καταλάβω κάν τή διαφορά. Χθές ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ κοιμήθηκε άρκετό διάστημα στήν καρέκλα του. Ξύπνησα δυό φορές καί τόν είδα νά κοιμάται· άλλά δέ φοβήθηκα νά ξανακοιμηθώ, άν καί κάτι σάν νυχτερίδες ή φτερουγίσματα άκουγόνταν πάλι νά χτυπούν σχεδόν όργισμένα τό τζάμι. «The

Pall Mall

Gazette»,

18 Σεπτεμβρίου

Ο ΔΡΑΠΕΤΗΣ ΛΥΚΟΣ ΔΡΑΜΑΤΙΚΗ ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΑ ΤΟΤ ΣΥΝΕΡΓΑΤΗ ΜΑΣ

Συνέντευξη μέ τόν φύλακα τον Ζωολογικού Κήπου Μετά άπό πολλές Ερευνες κι άλλες τόσες άρνήσεις, καί χρησιμοποιώντας τό δνομα τής έφημερίδας μας σάν διαβατήριο, κατάφερα νά βρώ τόν φύλακα τοϋ τομέα τού Ζωολογικού Κήπου δπου περιλαμβάνεται τό τμήμα των λύκων. Λέγεται Τόμας Μπίλντερ καί ζει σ' Ενα σπιτάκι στό χώρο πίσω άπ' τόν περίβολο τών έλεφάντων· τόν βρήκα νά πίνει τό άπογευματινό του τσάι. Ό Τόμας κι ή γυναίκα του είναι φιλόξενοι άνθρωποι, ήλικιωμένοι καί χωρίς παιδιά. Άν αύτό τό δείγμα φιλοξενίας άποτελεϊ μέσον δρο, τότε ή ζωή τους είναι άρκετά άνετη. Ό φύλακας άρνήθηκε νά μιλήσει «γιά δουλειές» πρίν άπ 1 τό φαγητό, καί συμφωνήσαμε δλοι. Άφού σήκωσαν τό τραπέζι κι άναψε τήν πίπα του, εϊπε:«Όρίστε κύριε, μπορείτε τώρα νά μέ ρωτήσετε δ,τι θέλετε. Συγνώμη πού δέν μιλώ γιά έπαγγελματικά θέματα πρίν άπ 1 τό φαΐ. Νηστικό άρκούδι δέ χορεύει!» «Τί έννοείτε;» ρώτησα. "Ήθελα νά τόν κάνω νά μιλήσει. «Μέ τά ζώα μου δυό τρόποι ύπάρχουν: Ή τούς δίνεις μιά στό κεφάλι μέ μιά μαγκούρα, ή τούς ξύνεις τ' αυτιά άν θέλεις νά τά καλοπιάσεις. Συνήθως πάντως δέ τά χτυπώ πρίν τούς δώσω τό φαΓ τους, παρά περιμένω νά πάρουν τό γλυκό καί τόν καφέ τους, πού λέει ό λόγος, κι Επειτα τούς ξύνω τ' αύτιά». «Έδώ πού τά λέμε,» πρόσθεσε φιλοσοφικά, «οί άνθρωποι μοιάζουν πολύ μέ τά ζώα. Ήρθες άς πούμε

έσύ κι άρχισες νά μέ ρωτάς γιά τή δουλειά μου, κα£ νόμισες δτι γιά μισή λίρα δέ θά σοϋ 'σπαγα τό κεφάλι. 'Ακόμα κι δταν μέ ρώτησες σαρκαστικά αν χρειάζεται άδεια τοΰ Διευθυντή γιά νά μοϋ κάνεις έρωτήσεις —χωρίς παρεξήγηση, δέ σοϋ 'πα, νά πάς στό Διάβολο;» «Ναί.» «Κι δταν είπες πώς θά μοϋ κάνεις άναφορά γιατί σοϋ μίλησα άσκημα, ήταν σά νά μοϋ 'δίνες μιά στό κεφάλι. Μετά δμως, μέ τή μισή λίρα, διορθώθηκαν δλα. Δέν είχα δρεξη γιά καβγά, περίμενα λοιπόν τό φαΓ μου δπως κάνουν οί λύκοι, τά λιοντάρια, κι οί τίγριδες. Τώρα δμως πού γέμισα τό στομάχι μου μέ τά γλυκά της γριάς καί τό ξέπλυνα μέ τ' ώραΐο της τσάι, νιώθω ζωντάνια καί μπορείς νά μοϋ ξύσεις τ' αυτιά δσο θέλεις, χωρίς νά βγάλω άχνα. Βάλε μπρός τίς έρωτήσεις. Ξέρω πού τό πάς· είναι γιά κεϊνον τό λύκο πού τό 'σκάσε.» «'Ακριβώς. Θά 'θελα τήν άποψή σας. Πείτε μου πώς άκριβώς συνέβη κι άφοϋ μοϋ πείτε τί 2γινε θέλω νά μάθω ποιά κατά τή γνώμη σας ήταν ή αίτία, καί πώς θά λήξει ή δλη ύπόθεση.» «'Εντάξει άφεντικό. "Ακου λοιπόν δλη τήν ιστορία. Ό λύκος αύτός, τόν λέγαμε Μπερσέκερο* τόν πήρε μαζί μέ άλλους δυό γκρίζους λύκους άπ' τήν Νορβηγία ό Τζάμρακ καί τούς άγοράσαμε πρίν άπό τέσσερα χρόνια. Ήταν ήσυχος, φρόνιμος λύκος, καί ποτέ δέ μάς δημιούργησε ιστορίες. Μοϋ προκαλεί κατάπληξη πού ειδικά αυτός, άπ' δλα τά ζώα έδώ, θέλησε νά φύγει. 'Αλλά οί λύκοι είναι σάν τίς γυναίκες: δέν μπορείς νά τούς Ιχεις έμπιστοσύνη.» «Μήν τόν άκούτε, κύριε!» διέκοψε ή κ. Τόμ, μ' ενα πρόσχαρο γέλιο. «Τόσον καιρό πού άνακατεύεται μέ τά ζώα εχει γίνει κι ό ίδιος χειρότερος άπό λύκο. 'Ακίνδυνος δμως δέν κάνει κακό.» «Πού λέτε κύριε, περίπου δυό ώρες μετά τή διανομή τροφής, άκουσα τούς θορύβους. Εκείνη τήν ώρα έφτιαχνα λίγο άχυρο γιά μιά πούμα πού ήταν άρρωστη, όπότε άκούω ύλακές καί γαυγίσματα καί τρέχω άμέσως. Βλέπω τόν Μπερσέκερο νά μαίνεται σάν τρελός στά κάγκελα σά νά θέλει να βγει ϊξω. Δέν είχε πολύν κόσμο έκείνη τή μέρα κι ό μόνος πού τριγυρνούσε ήταν ενας ψηλός καί λιγνός μέ γαμψή μύτη καί μυτερή γενειάδα μέ λίγες άσπρες τρίχες. Είχε ενα ϋφος σκληρό καί κρϋο, καί κάτι κόκκινα μάτια, καί κάπως τόν άντιπάθησα, γιατί μοϋ φάνηκε δτι αύτός εφταιγε πού ξεσηκώθηκαν τά ζώα. Φορούσε κάτι άσπρα πέτσινα γάντια, καί μοϋ λέει, δείχνοντας τά ζώα: «Φύλαξ, οί λύκοι αύτοί Ιχουν εξαγριωθεί άπό κάτι.» «Ίσως άπό σάς» τοϋ λέω, γιατί μ' έκνεύρισε τό θράσος του. Δέ θύμωσε δπως περίμενα, παρά χαμογέλασε κάπως υπεροπτικά καί * Σ.τ.Μ. Σκανδιναυικά: έξαλλος, μανιακός, άγριος πολεμιστής.

φάνηκαν στό στόμα του κάτι άσπρα μυτερά δόντια. «Μά, δέ νομίζω πώς μέ συμπαθούν», λέει. «Μπά, έγώ νομίζω,» τού λέω κοροϊδευτικά. «Τούς άρέσει πολύ κάνα κοκαλάκι μετά τό φαΓ νά καθαρίσουν τά δόντια τους, κι άπό κόκαλα τοΰ λόγου σας, άλλο τίποτα.» «Λοιπόν, μυστήριο πράγμα, άλλά δταν μάς είδαν τά ζώα νά μιλάμε ήσύχασαν καί πλάγιασαν, κι δταν πλησίασα τό Μπερσέκερο μ' άφησε δπως πάντα νά τού τρίψω τ' αύτιά. Πλησιάζει κι ό τύπος καί μά τό Θεό, βάζει τό χέρι του καί τόν χαϊδεύει κι αύτός!» «Πρόσεχε!» λέω, «Είναι^ άγριος αύτός». «Δέν πειράζει,» λέει. «Είμαι συνηθισμένος.» «Είστε τοΰ επαγγέλματος;» ρωτάω, καί βγάζω τό κασκέτο μου, γιατί ξέρετε αύτοί πού δουλεύουν μέ λύκους είναι στό ίδιο συνάφι μέ μάς τούς φύλακες.» «Όχι,» λέει, «δχι άκριβώς τοΰ έπαγγέλματος, άλλά εχω εξημερώσει λύκους κατά καιρούς.» Καί λέγοντας αύτό βγάζει τό καπέλλο του άριστοκρατικά σά λόρδος, καί φεύγει. Ό γερο- Μπερσέκερος τόν παρακολούθησε μέ τό μάτι ώσπου χάθηκε, καί μετά πήγε καί ξάπλωσε σέ μιά γωνία καί δέν τό κούνησε ώς τό βράδυ. Χτές τή νύχτα λοιπόν, μόλις βγήκε τό φεγγάρι, άρχίζουν δλοι μαζί οί λύκοι νά ούρλιάζουν. Δέν καταλαβαίνω γιατί. Γύρω δέν υπήρχε ψυχή, έκτός άπό κάποιον πού άκουγόταν νά φωνάζει κάτ:οιο σκυλί πέρα πίσω άπό τόν Κήπο στήν όδό Πάρκ. Βγήκα μιά-δυό φορές νά δώ τί τρέχει, άλλά δέν ετρεχε τίποτα, καί μετά σταματούσαν τά ούρλιαχτά. Λίγο πρίν τά μεσάνυχτα κάνω εναν τελευταίο γύρο πρίν πέσω καί τί νά δώ; Φτάνω στό κλουβί τού Μπερσέκερου καί βλέπω τά κάγκελα σπασμένα καί λυγισμένα, καί πουθενά ό λύκος. Αυτά ξέρω γιά τό γεγονός.» «Μήπως είδε κανείς τίποτα περίεργο;» «Τήν ώρα πού γυρνούσε ϋνας κηπουρός άπό γλέντι, είδε Ινα μεγάλο γκρίζο σκυλί νά πηδά τό φράχτη τοΰ κήπου. Έτσι λέει, άλλά έγώ δέ δίνω μεγάλη πίστη, γιατί δταν γύρισε σπίτι του δέν είπε λέξη στήν κυρά του. Κι άφού μαθεύτηκε δτι τό 'σκάσε ό λύκος καί τόν ψάχναμε δλη νύχτα στόν κήπο, τότε θυμήθηκε δ,τι είχε δει. Κατά τή γνώμη μου δέν ήταν στά καλά του.» «Κύριε Μπίλντερ, ποιά έρμηνεία δίνετε έσεΐς στήν έξαφάνιση τού λύκου;» «Νά σάς πώ, κύριε,» είπε μέ προσποιητή μετριοφροσύνη, «υπάρχει κάποια θεωρία, άλλά δέν ξέρω άν θά σάς φανεί ικανοποιητική.» «Μά όπωσδήποτε. "Άν έσεϊς, πού 2χετε τόση πείρα μέ τά ζώα

δέν μπορείτε νά κάνετε μιά υπόθεση, ποιός είναι κατάλληλος;» «Νά σας πώ, κύριε, έγώ Ετσι τό έρμηνεύω: δτι ό λύκος τό 'σκάσε γιατί άπλώς ήθελε νά βγει Εξω.» Ά π ' τόν τρόπο πού ό Τόμας κι ή γυναίκα του ξεκαρδίστηκαν στά γέλια, κατάλαβα δτι τό άστεΐο ήταν παλιό κι δτι τόσην ώρα μέ κορόιδευαν. Ήταν άδύνατο νά τοΰ παραβγώ στά χωρατά, ήξερα δμως Εναν πολύ πιό σίγουρο τρόπο νά τόν πείσω. «'Ακούστε κ. Μπίλντερ,» τοΰ λέω, «ας πούμε δτι τή μισή λίρα τήν κερδίσατε, κι ή άλλη μισή άδελφούλα της σάς περιμένει μόλις μού πείτε ποιά κατά τή γνώμη σας θά είναι ή Εκβαση τής υπόθεσης.» «Μάλιστα, κύριε» είπε ζωηρά. «Συμπαθάτε με γιά τό άστεΐο, άλλά ή γριά μου άπό δώ μού 'κλείσε τό ματάκι σάν νά μού 'λεγε νά συνεχίσω.» «Μπά, δέν είσαι καλά!» είπε ή γριά. «Ή γνώμη μου είναι δτι ό λύκος μας κρύβεται κάπου έδώ γύρω. Ό κηπουρός είπε δτι τόν είδε νά καλπάζει βόρεια πιό γρήγορα κι άπό άλογο. Έ γ ώ δμως δέν τόν πιστεύω, γιατί βλέπετε, οί λύκοι δέν τρέχουν κάν σάν τά σκυλιά, δέν Εχουν τό σκαρί. "Αλλο πράγμα οί λύκοι στά παραμύθια· δταν μαζευτούν κοπάδι καί κατέβουν πεινασμένοι καί τρομαγμένοι κάνουν όλόκληρη φασαρία καί καταβροχθίζουν δ,τι βρούν μπροστά τους. Διάολε δμως, στήν πραγματικότητα ό λύκος είναι πολύ φοβισμένο ζώο καί δέν Εχει ούτε τή μισή έξυπνάδα καί τόλμη πού Εχει Ενα καλό σκυλί. Όσο γιά μαχητικότητα, δέν φτάνουν τό σκυλί ούτε στό νυχάκι. Τούτος έδώ δέν είναι μαθημένος σέ άγριότητες, ούτε ξέρει νά βρίσκει τήν τροφή μόνος του, καί κατά πάσα πιθανότητα βρίσκεται κάπου έδώ γύρω στόν κήπο πεινασμένος καί τουρτουρίζει. "Αν τόν άπασχολεΐ κάτι, θά είναι πού θά φάει τό πρωινό του, ή τό πολύ-πολύ νά λούφαξε σέ καμιά καρβουναποθήκη. Τρομάρα πού θά πάρει καμιά μαγείρισσα νά δει δυό μάτια νά λάμπουν στό σκοτάδι! Ά μ α δέ βρει τροφή θά βγει όπωσδήποτε νά γυρέψει, κι άν είναι τυχερός θά πετύχει κανένα κρεοπωλείο. Άν δμως δχι, καί βρεθεί καμιά νταντά πού σαλιαρίζει μέ τό φανταράκι της άφήνοντας τό βρέφος στό καροτσάκι, Ε, τότε θά 'χουμε Ενα μωρό λιγότερο. Αύτά.» Τήν ώρα πού τοΰ 'δινα τή μισή λίρα άκούστηκε Ενας γδούπος στό παράθυρο, καί στό πρόσωπο τού κ. Μπίλντερ ζωγραφίστηκε ή Εκπληξη. «Κύριε τών δυνάμεων!» είπε. «Ό γερο-Μπερσέκερος γύρισε μόνος του!» Πήγε στήν πόρτα καί τήν άνοιξε —πράξη τελείως περιττή κατά τή γνώμη μου. Πάντοτε πρέσβευα δτι τά άγρια ζώα φαίνονται πολύ

πιό δμορφα δταν άνάμεσά μας παρεμβάλλονται κάγκελα ή άλλο έμπόδιο άποδεδειγμένης άντοχής· ή προσωπική έμπειρία ένίσχυσε αυτή μου τήν άποψη καί δέν διαψεύστηκα. Τελικά δμως ή συνήθεια είναι συνήθεια, ό Μπίλντερ κι ή γυναίκα του φέρθηκαν στό λύκο δπως άλλοι στά σκυλιά τους. Τό ζώο τό ίδιο ήταν πολύ ήρεμο κι ευγενικό, κι έμοιαζε μ' έκεΐνον τόν άρχέτυπο λύκο τών παραμυθιών, τό φίλο της Κοκκινοσκουφίτσας, τή στιγμή πού μεταμφιεσμένος προσπαθεί νά κερδίσει τήν έμπιστοσύνη της. Ή δλη σκηνή ήταν άπερίγραπτα κωμικοτραγική. Ό κακός λύκος πού έπί ώρες τρομοκράτησε δλο τό Λονδίνο κι 2κανε νά τρέμουν τά παιδάκια, βρισκόταν ΐώρα μπροστά μας σέ στάση μεταμέλειας, κι ό φύλακας τοΰ 'κανε χαρές καί χάδια σάν τόν πατέρα σέ άσωτο υιό. Ό γερο-Μπίλντερ τόν έξέτασε προσεχτικά μέ τρυφερή φροντίδα. Όταν τέλειωσε μέ τόν μεταμελημένο άμαρτωλό είπε: «Νά, τό 'ξερα έγώ δτι κάπου θά έμπλεκε ό φουκαράς δέ σας τό 'πα; Τό κεφάλι του είναι γεμάτο κοψίματα καί σπασμένα γυαλιά. Φαίνεται προσπάθησε νά περάσει καμιά παλιομάντρα. Είναι αίσχος νά βάζει ό κόσμος στίς μάντρες σπασμένα μπουκάλια. Νά τό άποτέλεσμα. Έλα, Μπερσέκερο!» Πήρε τό λύκο, τόν κλείδωσε σ' ενα κλουβί καί τοΰ 'δωσε κι εν α κομμάτι κρέας πού, τουλάχιστο σέ ποσότητα, τηρούσε τίς προϋποθέσεις τοΰ μόσχου τοΰ σιτευτού. Κατόπιν Ιφυγε νά κάνει τήν άναφορά του. Έφυγα καί γώ μέ τίς μόνες άποκλειστικές πληροφορίες πού δόθηκαν σήμερα σχετικά μέ τήν περίεργη άπόδραση άπ' τό ζωολογικό Κήπο.

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΟΥ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 17 Σεπτεμβρίου.- Μετά τό δείπνο εμεινα στό γραφείο άπασχολημένος μέ τήν ενημέρωση τών βιβλίων μου, πού μέ τό φόρτο εργασίας καί τίς συχνές έπισκέψεις στή Λούσυ, είχαν μείνει πολύ πίσω. Ξαφνικά, άνοιξε ή πόρτα μέ πάταγο κι δρμησε μέσα ό άσθενής μου, με τό πρόσωπο παραμορφωμένο άπ 1 τή μανία. Έμεινα άναυδος. Τό νά μπαίνει ετσι ενας άσθενής μέ τή θέλησή του στό γραφείο τοΰ Διευθυντή, είναι κάτι τό άνήκουστο. Χωρίς νά διστάσει ήρθε καταπάνω μου. Κρατούσε ενα μαχαίρι, καί βλέποντας δτι είναι επικίνδυνος, προσπάθησα νά 'χω τό τραπέζι άνάμεσά μας. Ήταν δμως πιό γρήγορος καί δυνατός άπό μένα, καί πρίν προλάβω νά βρώ τήν ισορροπία μου, δρμησε καί μοϋ 'κανε ενα άρκετά άσχημο κόψιμο στόν άριστερό ίο

145

καρπό. Πριν προλάβει νά ξαναχτυπήσει, τοΰ 'δωσα μιά μέ τή δεξιά γροθιά καί βρέθηκε άνάσκελα στό πάτωμα. Τό χέρι μου αιμορραγούσε συνεχώς, καί στό χαλί είχε σχηματιστεί μιά μικρή λιμνούλα. Είδα δτι ό άσθενής μου δέν είχε σκοπό νά προχωρήσει σέ χειρότερα, καί καθώς εδενα τόν καρπό μου, είχα καί τό νοϋ μου στή σωριασμένη μορφή στό πάτωμα. Όταν όρμησαν μέσα οί φύλακες καί στραφήκαμε νά τόν άντιμετωπίσουμε, είδα ενα θέαμα πού μοϋ προκάλεσε φρίκη. Ξαπλωμένος μπρούμητα στό πάτωμα εγλυφε σάν τά σκυλιά τό αίμα πού είχε στάξει άπ 1 τό πληγωμένο μου χέρι. Τόν άκινητοποιήσαμε πολύ εύκολα καί πρός μεγάλη μου κατάπληξη, άκολούθησε άτάραχος τούς επιστάτες, μουρμουρίζοντας συνέχεια: «Τό αίμα δίνει ζωή! Τό αίμα δίνει ζωή!» Δέν πρέπει νά χάσω άλλο αίμα αύτόν τόν καιρό: ήδη έδωσα άρκετό γιά τήν κατάσταση τοΰ όργανισμοϋ μου, κι δλη αυτή ή υπερένταση μέ τήν άσθένεια της Λούσυ καί τίς τρομερές της περιπλοκές εχει άρχίσει νά μέ πειράζει. Έ χ ω έξουθενωθεϊ άπ' τίς συγκινήσεις καί τήν κόπωση, καί χρειάζομαι άνάπαυση, ξεκούραση. Εύτυχώς ό Βάν Χέλσινγκ δέ μέ κάλεσε, κι Ιτσι δέ θά χρειαστεί νά θυσιάσω τόν ΰπνο μου απόψε- δέ θά τό άντεχα άλλωστε. Τηλεγράφημα από Βάν Χέλσινγκ, Άντγονερπ, πρός Σιοναρντ, Κάρφαξ ('Εστάλη στό Κάρφαξ τοΰ Σάσσεξ διότι δέν άνεφέρετο κομητεία· έπεδόθη μέ καθυστέρηση είκοσι δύο ώρών). «7 7 Σεπτεμβρίου.— Νά βρίσκεσαι όπωσδήποτε στό Χίλλιγκαμ άπόψε. Συνεχής παρακολούθηση, ή τουλάχιστον συχνές έπισκέψεις καί φροντίδα νά μείνουν λουλούδια στή θέση τους. Προσοχή, μήν άμελήσεις. Θά συναντηθούμε άμέσως μετά άφιξή μου.»

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 18 Σεπτεμβρίου.- Αναχωρώ σέ λίγο σιδηροδρομικώς γιά Λονδίνο. Τό τηλεγράφημα τού Βάν Χέλσινγκ μέ γέμισε άγωνία. Χάθηκε μιά όλόκληρη νύχτα, κι εχω πικρή πείρα τού τι μπορεί νά συμβεί σέ μιά νύχτα. Μπορεί πάλι δλα νά είναι καλά, άλλά τί νά συνέβη άραγε; Κάποια κατάρα κρέμεται άπό πάνω μας καί μάς βάζει εμπόδια σέ δ, τι προσπαθούμε νά κάνουμε. Θά πάρω τόν κύλινδρο μαζί μου καί θ' άποτελειώσω τό κομμάτι στόν φωνόγραφο τής Λούσυ.

ΣΗΜΕΙΩΜΑ ΠΟΤ ΑΦΗΣΕ Η ΛΟΤΣΤ ΓΟΤΕΣΤΕΝΡΑ 17 Σεπτεμβρίου.- Νύχτα. Γράφω αύτό τό σημείωμα καί τό άφήνω νά διαβαστεί ώστε νά μήν τύχει κακό σέ κανέναν έξ αιτίας μου. Είναι Ενα χρονικό του τί άκριβώς Εγινε άπόψε. Νιώθω δτι πεθαίνω άπ' τήν άδυναμία καί μετά βίας καταφέρνω νά γράψω. Πρέπει δμως νά γίνει Εστω κι άν πεθάνω πρίν τελειώσω. Ξάπλωσα δπως συνήθως άφοΰ φρόντισα νά είναι τά λουλούδια τοποθετημένα δπως παράγγειλε ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ. Πολύ σύντομα άποκοιμήθηκα. Μέ ξύπνησε τό φτερούγισμα στό παράθυρο, πού τό ξέρω καλά. "Αρχισε άπό τότε πού ύπνοβατοϋσα στό βράχο τοΰ Γουίτμπυ καί μέ Εσωσε ή Μίνα. Δέ φοβήθηκα άλλά ήθελα πολύ νά είναι ό Δρ. Σιούαρντ στό διπλανό δωμάτιο —δπως είχε ύποσχεθεΐ ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ— καί νά μπορούσα νά τόν φωνάξω. Προσπάθησα νά κοιμηθώ, μά δέν τά κατάφερα. Τότε μοΰ ξαναγύρισε ό παλιός φόβος τοΰ ΰπνου κι άποφάσισα νά μείνω ξύπνια. Κατά παράδοξο τρόπο ό ϋπνος μοΰ έρχόταν τή στιγμή πού δέν τόν ήθελα· φοβόμουν μόνη, καί άνοίγοντας τήν πόρτα, μου φώναξα: «Efvat κανείς Εξω;» Καμιά άπάντηση. Δέ θέλησα νά ξυπνήσω τή μητέρα κι Ετσι ξανάκλεισα τήν πόρτα. Τότε άκούστηκε άπ' Εξω άπ' τά χαμόδεντρα κάτι σάν ουρλιαχτό λύκου, άλλά βαθύτερο καί πιό άγριο. Πήγα καί κοίταξα άπ' τό παράθυρο μά δέ φαινόταν τίποτα έκτός άπό μιά μεγάλη νυχτερίδα, πού δπως φαίνεται χτυπούσε τά φτερά της στό παράθυρο. Ξανάπεσα στό κρεβάτι, άποφασισμένη δμως νά μήν κοιμηθώ. Ξαφνικά άνοιξε ή πόρτα κι ή μητέρα μου κοίταξε μέσα. Κατάλαβε άπ' τίς κινήσεις μου δτι ήμουν ξύπνια, μπήκε μέσα καί κάθισε δίπλα μου. Μοΰ είπε πιό γλυκά κι άπαλά άπ' τό συνηθισμένο :«'Ανησύχησα γιά σένα άγάπη μου, κι ήρθα νά δώ άν είσαι καλά.» Φοβήθηκα νά μήν κρυολογήσει Ετσι πού καθόταν καί της είπα νά ξαπλώσει μαζί μου. Μπήκε λοιπόν στό κρεβάτι καί πλάγιασε δίπλα μου· δέν Εβγαλε τή ρόμπα της —είπε δτι θά Εμενε λιγάκι καί μετά θά ξαναγύριζε στό κρεβάτι της. Έτσι δπως ήμασταν οί δυό μας άγκαλιασμένες άκούστηκε πάλι τό ράπισμα στό παράθυρο. Τινάχτηκε καί τρόμαξε λίγο, καί φώναξε: «Τί είν' αύτό;» Προσπάθησα νά τήν καθησυχάσω τελικά τά κατάφερα καί ήρέμησε άλλά ή φτωχή της καρδούλα χτυπούσε άκόμα δυνατά. "Ύστερα άπό λίγο άκούστηκε πάλι άπ' Εξω τό σιγανό ούρλιαχτό, κι άμέσως μετά Ενας τρομερός ήχος στό παράθυρο καί τό πάτωμα γέμισε σπασμένα γυαλιά. Είδα τήν κουρτίνα ν' άνεμίζει καθώς ό άνεμος δρμησε στό δωμάτιο, καί στό

άνοιγμα τοϋ σπασμένου τζαμιού τό κεφάλι ένός μεγάλου άπαίσιου γκρίζου λύκου. Ή μητέρα Εβγαλε μιά τρομαγμένη κραυγή κι άνακάθισε γραπώνοντας πανικόβλητη δ,τι βρήκε μπροστά της. Μεταξύ άλλων άρπαξε τή γιρλάντα μέ τά λουλούδια πού έπέμενε ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ νά φορώ, κα£ μοϋ τήν τράβηξε. Γιά Ενα λεπτό Εμεινε Ετσι καθισμένη δείχνοντας τό λύκο καί βγάζοντας άπ' τό λαρύγγι της Ινα άπαίσιο καί περίεργο ροχαλητό. Μετά κατέρρευσε ξαφνικά σά νά τήν είχε χτυπήσει κεραυνός. Καθώς τό κεφάλι της χτύπησε στό μέτωπό μου ζαλίστηκα γιά λίγο κι άρχισε όλόκληρο τό δωμάτιο νά γυρίζει. Προσπάθησα νά κρατήσω τό βλέμμα μου στηλωμένο στό παράθυρο άλλά ό λύκος τραβήχτηκε κι άπ' τά σπασμένα τζάμια σά νά ξεχύθηκαν μυριάδες στίγματα στό δωμάτιο πού στριφογύρισαν σάν τούς στρόβιλους σκόνης πού περιγράφουν καμιά φορά οί περιηγητές δταν φυσάει σιμούν στήν Ερημο. Προσπάθησα νά κινηθώ άλλά ήμουν σά μαγεμένη καί τό σώμα τής άτυχης τής μητέρας πού είχε άρχίσει κιόλας νά κρυώνει— γιατί ή καρδούλα της σταμάτησε— μέ έμπόδιζε. Γιά Ενα διάστημα δέ θυμούμαι τίποτε άλλο. Μοϋ φάνηκε δτι πέρασε λίγη ώρα γεμάτη φοβερή, άνείπωτη άγωνία, καί ξαναβρήκα τίς αισθήσεις μου. Άπό κάπου κοντά άκουγόνταν καμπάνες· δλα μαζί τά σκυλιά τής γειτονιάς γαύγιζαν κι Εξω στόν κήπο, πολύ κοντά άκούστηκε τό τραγούδι άπό Ενα άηδόνι. Τά 'χα χαμένα άπ' τόν πόνο τή φρίκη καί τήν άδυναμία άλλά τό άηδόνι πού τραγουδούσε μοϋ φάνηκε σάν τή φωνή τής μανούλας μου πού έρχόταν νά μέ παρηγορήσει. Φαίνεται δτι μέ δλους αύτούς τού ήχους ξύπνησαν κι οί υπηρέτριες· τίς άκουσα ν' άλαφροπατοϋν ξυπόλυτες Εξω άπ' τήν πόρτα μου. Τίς κάλεσα, κι δταν μπήκαν μέσα κι είδαν τί είχε συμβεί καί τί ήταν αύτός ό δγκος ριγμένος πάνω μου, Εβαλαν τίς φωνές. Ά π ' τό σπασμένο παράθυρο μπήκε ό άνεμος όρμητικός κι ή πόρτα Εκλεισε μέ πάταγο. Σήκωσαν τό σώμα τής μανούλας μου, κι άφού σηκώθηκα έγώ, τήν άπίθωσαν στό κρεβάτι μου σκεπασμένη μ' Ενα σεντόνι. Ήταν δλες τόσο τρομαγμένες καί πανικόβλητες πού τίς Εστειλα στήν τραπεζαρία νά πιούν άπό Ενα ποτήρι κρασί. Ή πόρτα άνοιξε γιά Ενα λεπτό κι Επειτα ξανάκλεισε. Οί ύπηρέτριες τσίριξαν κι Ετρεξαν σύσσωμες στήν τραπεζαρία· πήρα δτι λουλούδια είχα καί τά 'βαλα στό στήθος τής μητέρας μου. Μόλις τά 'βαλα θυμήθηκα τί μοϋ είχε πει ό Δρ. Βάν Χέλσινγκ, μά δέ θέλησα νά τά ξαναπάρω· άλλωστε τώρα θά 'χω τίς κοπέλες νά ξαγρυπνούν κοντά μου. Απόρησα πού οί ύπηρέτριες δέ γύρισαν. Τίς φώναξα καί μή παίρνοντας άπάντηση, πήγα στήν τραπεζαρία νά τίς γυρέψω. Πάγωσε τό αίμα μου δταν είδα τί είχε συμβεί. Ήταν κι οί τέσσερες πεσμένες άναίσθητες στό πάτωμα κι άνάσαιναν βαριά. Ή

κανάτα τοϋ κρασιού ήταν μισογεμάτη στό τραπέζι, καί στό δωμάτιο είχε μιά περίεργη καυστική μυρουδιά. Κοίταξα ύποψιασμένη τήν κανάτα. Μύριζε λάβδανο, καί πάνω στό ράφι, είδα άδειο τό μπουκαλάκι μέ τό γιατρικό πού παίρνει —ήθελα νά πω πού Επαιρνε...— ή μητέρα μου. Τί νά κάνω; Τί νά κάνω; Είναι τώρα στό δωμάτιο μέ τή μητέρα. Δέν μπορώ νά τήν άφήσω, κι είμαι όλομόναχη, μέ τίς κοιμισμένες ύπηρέτριες πού κάποιος τίς νάρκωσε. Μόνη μέ μιά νεκρή! Δέν τολμώ νά βγώ Εξω· άκούγεται άκόμα τό βαθύ ούρλιαχτό τοϋ λύκου άπ' τό σπασμένο τζάμι. Ό άέρας είναι γεμάτος στίγματα πού αιωρούνται κυκλικά στό ρεύμα πού μπαίνει άπ' τό παράθυρο, καί τά φώτα χαμηλώνουν μέ γαλάζιες θαμπές άνταύγειες. Τί θά κάνω; θεέ μου φύλαξέ με άπ' αυτό τό κακό τούτη τή νύχτα! θά κρύψω τό σημείωμα αύτό στό στήθος μου γιά νά τό βρούν δταν Ερθουν νά μέ πάρουν. Ή μητερούλα μου μ' άφησε! Καιρός νά φύγω κι έγώ. Έχε γειά άγαπημένε μου "Αρθουρ, αν δέν άντέξω τούτη τή νύχτα. Ό θεός νά σέ φυλάει, καλέ μου, κι ό θεός νά μοϋ δώσει κι έμένα κουράγιο!

ΚΕΦΑΛΑΙΟ XII ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ 18 Σεπτεμβρίου.- Πήγα άμέσως μέ τ' άμάξι μου στό Χίλλιγκαμ κι ?φτασα νωρίς. "Αφησα τ' άμάξι στήν πύλη καί προχώρησα μόνος ώς τήν έξώπορτα. Χτύπησα σιγανά τήν πόρτα καί τό κουδούνι γιατί φοβήθηκα μήν άνησυχήσω τή Λούσυ ή τή μητέρα της, καί περίμενα κάποια ύπηρέτρια ν' άνοίξει τήν πόρτα. "Ύστερα άπό λίγο άφοΰ δέν πήρα καμιά άπάντηση, ξαναχτύπησα- τίποτα. Εκνευρίστηκα μέ τήν όκνηρία τών κοριτσιών πού ήταν άκόμα στό κρεβάτι τους τέτοια ώρα —ήταν δέκα άκριβώς— καί ξαναχτύπησα τό κουδούνι καί τήν πόρτα άλλά πιό δυνατά αύτή τή φορά, πιό έπίμονα. Τίποτα δμως· καμιά κίνηση. Μέχρι τώρα ϋριχνα δλο τό φταίξιμο στούς υπηρέτες, άλλά ξαφνικά μέ κυρίεψε ό τρόμος. Μήπως αύτή ή έρημιά ήταν άλλος ?νας κρίκος στήν άλυσίδα τής συμφοράς πού μας βάραινε; Μήπως ήταν πολύ άργά πιά κι ό θάνατος είχε περάσει άπ' τό σπίτι αύτό; 'Ήξερα πολύ καλά δτι άκόμα λίγα λεπτά ή δευτερόλεπτα καθυστέρησης σήμαιναν γιά τή Λούσυ ώρες όλόκληρες κινδύνου αν πάθαινε πάλι καμιά κρίση· ετσι έκανα τό γύρο τοϋ σπαιοϋ νά δώ μήπως Ιβρισκα κανέναν άλλο τρόπο νά μπώ. Δέ βρήκα τίποτα. 'Όλες οί πόρτες καί τά παράθυρα ήταν κλειστά καί σφαλισμένα, καί ξαναγύρισα άπογοητευμένος στήν έξώπορτα. 'Εκείνη τή στιγμή άκούστηκε ό γοργός ήχος άπό όπλές άλόγου. Σταμάτησαν στήν πύλη καί σε λίγο είδα τόν Βάν Χέλσινγκ νά άρχεται τρέχοντας πρός τό μέρος μου. Μόλις μέ είδε, μοϋ φώναξε λαχανιασμένος: «Έσύ ήσουν λοιπόν! Τώρα εφτασες; Πώς είναι ή Λούσυ; Είναι πολύ άργά; Δέν πήρες τό τηλεγράφημα μου;» Προσπάθησα νά τοϋ έξηγήσω δσο μπορούσα πιό γρήγορα καί ήρεμα δτι τό είχα λάβει μόλις τό πρωί, κι Ιτρεξα άμέσως χωρίς νά χάσω λεπτό, μά πώς χτυπούσα τήν πόρτα καί δέ μοϋ άνοιγε κανείς. Τότε σταμάτησε, εβγαλε τό καπέλλο του κι είπε θλιμμένος: «Φοβούμαι λοιπόν δτι είναι πολύ άργά. Άς γίνει τό θέλημα τοϋ Θεού!» 'Ύστερα μέ τή συνηθισμένη του γρηγοράδα κι ένεργητικότητα, συνέχισε: «Έλα. Άφού δέν ύπάρχει άλλος τρόπος πρέπει νά μπούμε μόνοι μας. Αύτή τή στιγμή ό χρόνος είναι τό πάν. "Ας μή χάσουμε στιγμή.» Πήγαμε στό πίσω μέρος τοϋ σπιτιού δπου είναι τό παράθυρο τής κουζίνας. Ό Καθηγητής εβγαλε άπ' τήν τσάντα του ενα χειρουρ-

γικό πριονάκι, καί μοϋ τό 'δωσε, δείχνοντας τά σιδερένια κάγκελα τοϋ παραθύρου. "Αρχισα άμέσως τή δουλειά καί σέ λίγο έκοψα τά τρία. Κατόπι σηκώσαμε μ' Ινα λεπτό μακρύ μαχαιράκι τό μανταλάκι τού παραθυρόφυλλου κι άνοίξαμε τό παράθυρο. Βοήθησα τόν καθηγητή νά σκαρφαλώσει κι άκολούθησα πίσω του. Στήν κουζίνα καί στά δωμάτια τού προσωπικού δίπλα, δέν ήταν ψυχή. Προχωρήσαμε ψάχνοντας δλα τά δωμάτια καί τέλος στήν τραπεζαρία, στό λιγοστό φώς πού περνούσε άπ' τά κλειστά παραθυρόφυλλα, βρήκαμε τέσσερεις υπηρέτριες σωριασμένες στό πάτωμα. Δέν άνησυχήσαμε μήν είναι πεθαμένες γιατί ή βαριά τους άνάσα κι ή μυρωδιά τού λάβδανου στό δωμάτιο δέν άφηναν καμιά άμφιβολία γιά τό τί είχε συμβεί. Ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ κοιταχτήκαμε, καί καθώς τίς προσπερνούσαμε είπε: «"Ασ' τίς αυτές· θά τίς περιποιηθούμε άργότερα.» Μετά άνεβήκαμε στό δωμάτιο τής Λούσυ. Γιά λίγες στιγμές σταθήκαμε στήν πόρτα κι άφουγκραστήκαμε, άλλά δέν άκουγόταν τίποτα. Κατάχλωμοι καί μέ τρεμάμενα χέρια, άνοίξαμε σιγανά τήν πόρτα καί μπήκαμε στήν κάμαρα. Πώς νά περιγράψω τό θέαμα πού άντίκρυσαν τά μάτια μας; Πάνω στό κρεβάτι ήταν ξαπλωμένες δυό γυναίκες, ή Λούσυ, κι ή μητέρα της. Ή τελευταία ήταν άπ' τή μέσα μεριά, καί σκεπασμένη μ1 Ινα άσπρο σεντόνι πού ή άκρη του άνασηκωμένη άπ' τό ρεύμα τού σπασμένου τζαμιού Εδειχνε τό τραβηγμένο κέρινο πρόσωπο μέ μιά Εκφραση φρίκης άποτυπωμένη στά χαρακτηριστικά του. Δίπλα της ήταν ξαπλωμένη ή Λούσυ, κάτωχρη καί άκόμα πιό άποστεωμένη. Ή γιρλάντα της ήταν τώρα πάνω στό στήθος τής μητέρας της, καί στό γυμνό λαιμό της φαινόνταν οί δυό μικρές τρυπίτσες πού είχαμε προσέξει καί πρίν άλλά πιό άσπριδερές καί πληγιασμένες. Δίχως νά πει λέξη ό καθηγητής Εσκυψε πάνω στό κρεβάτι, καί σχεδόν άκούμπησε τό κεφάλι του στό στήθος τής άμοιρης τής Λούσυ· υστέρα τίναξε άπότομα τό κεφάλι του σά ν' άκουσε κάτι, πετάχτηκε δρθιος καί μού φώναξε: Δέν είναι άκόμα πολύ άργά! Γρήγορα! Γρήγορα! Φέρε τό μπράντυ!» Έτρεξα κάτω καί ξαναγύρισα μέ τό μπουκάλι άφού πρώτα φρόντισα νά τό μυρίσω καί νά τό δοκιμάσω, μήπως είχε κι αυτό ναρκωτικό σάν τήν κανάτα πού είχα βρει στό τραπέζι. Οι υπηρέτριες άνάσαιναν άκόμα άλλά κάπως πιό βαριά καί κατάλαβα δτι ή Επίδραση τοϋ ναρκωτικού είχε άρχίσει νά περνάει. Δέ στάθηκα νά βεβαιωθώ παρά ξαναγύρισα κοντά στόν Βάν Χέλσινγκ. Όπως καί τήν άλλη φορά, πήρε τό μπράντυ και τής Ετριψε τά χείλη, τά ούλα τούς καρπούς καί τίς παλάμες. Μού είπε:

«Γιά τήν ώρα είναι τό μόνο πού μπορεί νά γίνει. Πήγαινε έσύ νά ξυπνήσεις τίς υπηρέτριες. Χτύπησέ τις στό πρόσωπο μέ μιά βρεγμένη πετσέτα, δυνατά. Πές τους ν' άνάψουν φωτιά καί νά ζεστάνουν νερό γιά μπάνιο. Τούτο τό άμοιρο πλάσμα εχει παγώσει σάν τή νεκρή δίπλα της. Πρίν προχωρήσουμε σέ ό,τιδήποτε άλλο, πρέπει νά τή ζεστάνουμε.» Έφυγα άμέσως καί ξύπνησα τίς τρεις κοπέλες χωρίς μεγάλη δυσκολία. Ή τέταρτη ήταν κοριτσάκι σχεδόν, καί φαίνεται δτι τό ναρκωτικό τήν είχε έπηρεάσει περισσότερο, τήν ξάπλωσα λοιπόν στόν καναπέ καί τήν άφησα νά κοιμηθεί. Οΐ άλλες φάνηκαν σαστισμένες στήν άρχή, μά καθώς συνειδητοποίησαν τί είχε συμβεί άρχισαν νά κλαίνε μέ ύστερικούς λυγμούς. Έγώ δμως τούς φέρθηκα αυστηρά, καί δέν τίς άφησα νά μιλήσουν. Τούς είπα δτι ήδη μιά ζωή είχε χαθεί, κι δτι άν καθυστερούσαν περισσότερο θά θυσίαζαν καί τή ζωή της δεσποινίδας Λούσυ. Έτσι, κλαίγοντας μέ λυγμούς καί μισοντυμένες καθώς ήταν, πήγαν ν' άνάψουν φωτιά καί νά έτοιμάσουν τό νερό. Εύτυχώς ή φωτιά στήν κουζίνα καί στό καζάνι δέν είχαν σβήσει έντελώς, κι £τσι ύπήρχε ήδη άρκετό ζεστό νερό. Γεμίσαμε τό μπάνιο, κουβαλήσαμε τή Λούσυ 2τσι δπως ήταν καί τήν ξαπλώσαμε μέσα. Τήν ώρα πού τής τρίβαμε τά χέρια καί τά πόδια, άκούστηκε ενα χτύπημα στήν έξώπορτα. Μιά άπ' τίς ύπηρέτριες εριξε βιαστικά άκόμα Ινα ρούχο πάνω της κι Ιτρεξε ν' άνοίξει. Όταν γύρισε μάς ψιθύρισε πώς ήταν κάποιος κύριος μ' Ινα μήνυμα άπ' τόν κύριο Χόλμγουντ. Τής είπα νά τόν άφήσει νά περιμένει, γιατί ήταν άδύνατο νά τόν δούμε αύτή τή στιγμή. Έφυγε νά τού τό πει, καί μεΐς, άφοσιωμένοι στή δουλειά μας, τόν ξεχάσαμε έντελώς. Σ' δλη μου τή ζωή δέν ϊγω ξαναδεί ποτέ τόν Καθηγητή νά δουλεύει μέ τόση άπελπισμένη έπιμονή. Ήξερα καλά —καί τό ήξερε κι έκεϊνος— δτι δίναμε μιά μάχη μέ τόν ίδιο τό θάνατο, καί σέ μιά στιγμή παύσης τού τό είπα. Μού άποκρίθηκε μ' εναν άκατανόητο τρόπο, άλλά μέ τήν πιό σοβαρή Ικφραση πού ύπήρχε:«"Αν ήταν μόνο αύτό, θά σταματούσα τά πάντα έδώ καί τώρα, καί θά τήν άφηνα νά σβήσει ήσυχα καί γαλήνια, γιατί δέ βλέπω φώς στόν όρίζοντα τής ζωής της. » Συνέχισε τή δουλειά του μέ καινούρια βιασύνη καί μανία. Ξαφνικά καταλάβαμε κι οί δυό δτι ή ζέστη άρχιζε νά φέρνει κάποιο άποτέλεσμα. Ή καρδιά τής Λούσυ άρχισε ν' άκούγεται κάπως πιό έντονα στό στηθοσκόπιο καί τό στήθος της άνεβοκατέβαινε πιό αισθητά. Τό πρόσωπο τού Βάν Χέλσινγκ σχεδόν άκτινοβολούσε, καί καθώς τή σηκώσαμε άπ' τό μπάνιο καί τήν τυλίξαμε σ' Ινα ζεστό σεντόνι νά στεγνώσει μού είπε:

«Τήν πρώτη παρτίδα τήν κερδίσαμε! Ρουά μάτ!» Πήγαμε τή Λούσυ σ' Ινα άλλο δωμάτιο πού τής είχαν έτοιμάσει έν τώ μεταξύ τήν ξαπλώσαμε στό κρεβάτι καί στάξαμε λίγες σταγόνες μπράντυ μέσα στό λαιμό της. Πρόσεξα δτι ό Βάν Χέλσινγκ έδεσε Ινα άπαλό μεταξωτό μαντήλι γύρω στό λαιμό της. Ήταν άκόμη άναίσθητη, καί ή δψη της ήταν φοβερή—χειρότερη άπό κάθε άλλη φορά. Ό Βάν Χέλσινγκ φώναξε μιά άπ' τίς γυναίκες καί τής είπε νά μείνει κοντά της καί νά μήν πάρει τά μάτια της άπό πάνω της μέχρι νά έπιστρέψουμε. Κατόπι μού έγνεψε καί βγήκαμε άπ' τό δωμάτιο. «Πρέπει ν' άποφασίσουμε τί πρέπει νά γίνει,» είπε καθώς κατεβαίναμε τίς σκάλες. Στό χώλ άνοιξε τήν πόρτα τής τραπεζαρίας, κι άφοΰ μπήκαμε τήν ξανάκλεισε προσεκτικά πίσω του. Τά παντζούρια ήταν άνοιχτά μά είχαν κλείσει τίς κουρτίνες σύμφωνα μέ τά έθιμα τού θανάτου πού πάντα άκολουθούν πιστά οί γυναίκες τής κατώτερης τάξης. Έτσι τό δωμάτιο ήταν μισοσκότεινο άλλά γιά τή δική μας δουλειά, τό φώς ήταν άρκετό. Τό πρόσωπο του Βάν Χέλσινγκ είχε μιά έκφραση σοβαρότητας άνακατεμένης μέ άπορία. Φαίνεται πώς κάποια σκέψη βασάνιζε τό μυαλό του, κι έτσι περίμενα ένα λεπτό, ώσπου είπε: «Τί θά κάνουμε τώρα; Άπό πού νά ζητήσουμε βοήθεια; Χρειαζόμαστε άκόμα μιά μετάγγιση καί μάλιστα γρήγορα άλλιώς ή ζωή τού άμοιρου κοριτσιού δέ θά κρατήσει ούτε μιά ώρα. Έσύ είσαι ήδη έξασθενημένος κι έγώ τό ίδιο. Τίς γυναίκες φοβούμαι νά τίς έμ-αστευτώ, άκόμα καί στήν περίπτωση πού θά θελήσουν νά δώσο>ν·-ίcT" μα. Πού θά βρούμε κάποιον πρόθυμο ν' άνοίξει τίς φλέβες του γιά χάρη της;» «Έγώ δέν κάνω δηλαδή;» Ή φωνή άκούστηκε άπ' τόν καναπέ στήν άλλη άκρη τής τραπεζαρίας, κι ό ήχος της γέμισε τήν καρδιά μου χαρά κι άνακούφιση· ήταν ό Κουίνσυ Μόρρις. Ό Βάν Χέλσινγκ τινάχτηκε θυμωμένος μέ τόν πρώτο ήχο, μά τό πρόσωπό του μαλάκωσε καί μιά λάμψη χαράς φώτισε τά μάτια του καθώς φώναξα: «Κουίνσυ Μόρρις!» κι έτρεξα πρός τό μέρος του μ1 άνοιχτή άγκαλιά. «Ποιός καλός άνεμος σέ φέρνει;» ρώτησα μόλις άγγιξαν τά χέρια μας. «Ό Άρθουρ βασικά.» Μού 'δωσε νά διαβάσω ένα τηλεγράφημα:«Έχω τρεις μέρες νά λάβω νέα τού Σιούαρντ κι άνησυχώ τρομερά. Αδύνατο νά λείψω. Κατάσταση πατέρα παραμένει ϊδια. Είδοποίησέ με σχετικά μέ Λούσυ. Μήν άργήσεις. —ΧΟΛΜΓΟΤΝΤ.»

«Νομίζω δτι ήρθα πάνω στήν ώρα. Δέν έχετε παρά νά μου πείτε τί πρέπει νά κάνω.» Ό Βάν Χέλσινγκ τόν πλησίασε, πήρε τό χέρι του, καί τοϋ 'πε κοιτάζοντάς τον ισια στά μάτια:«Τό αίμα ένός τίμιου άντρα είναι ή καλύτερη βοήθεια τοϋ κόσμου γιά μιά γυναίκα πού τό χρειάζεται. Είστε άντρας σωστός. Μπορεί ό σατανάς νά τά 'χει βάλει μαζί μας μέ κάθε τρόπο, μά ό Θεός μάς στέλνει άνθρώπους τή στιγμή πού τούς χρειαζόμαστε.» Γιά άλλη μιά φορά έπαναλάβαμε τή φοβερή διαδικασία· δέν έχω δμως καρδιά νά περιγράψω δλες τίς λεπτομέρειες. Ό κλονισμός της Λούσυ ήταν τρομερός καί τήν κατέβαλε περισσότερο άπό κάθε άλλη φορά γιατί παρόλο τό άφθονο αίμα πού χυνόταν στίς φλέβες της τό κορμί της δέν [Εδειχνε ν' άντιδρά στή θεραπεία δπως τίς άλλες φορές. Ό άγώνας της γιά νά ξαναγυρίσει στή ζωή ήταν κάτι τρομακτικό νά τ' άκοϋς καί νά τό βλέπεις. 'Ωστόσο ή κίνηση της καρδιάς καί των πνευμόνων βελτιώθηκε, κι ό Βάν Χέλσινγκ τής [Εκανε μιά υποδόρια ένεση μορφίνης, πού, δπως καί σέ προηγούμενες περιπτώσεις είχε καλό άποτέλεσμα. Ή άναισθησία της έγινε σιγά σιγά ένας βαρύς λήθαργος. Καθώς ό Καθηγητής τήν παρακολουθούσε, έγώ έτρεξα κάτω μέ τόν Κουίνσυ Μόρρις καί στείλαμε μιά ύπηρέτρια νά πληρώσει τούς αμαξάδες πού περίμεναν. Στό μεταξύ έβαλα τόν Κουίνσυ νά ξαπλώσει άφοϋ ήπιε ένα ποτήρι κρασί, καί παράγγειλα στή μαγείρισσα νά έτοιμάσει ένα καλό πρωινό. Εκείνη τή στιγμή κάποια σκέψη άστραψε στό μυαλό μου καί ξαναγύρισα στό δωμάτιο πού ξάπλωνε ή Λούσυ. Καθώς έμπαινα άθόρυβα είδα τόν Βάν Χέλσινγκ νά κρατά στά χέρια του ένα-δυό φύλλα μέ σημειώσεις. Τά είχε φαίνεται διαβάσει καί καθόταν συλλογισμένος στηρίζοντας τό μέτωπο στό χέρι του. Στό πρόσωπο του ήταν ζωγραφισμένη μιά έκφραση σκοτεινής ικανοποίησης, σάν νά είχαν διαλυθεί κάποιες άμφιβολίες του. Μοΰ 'δωσε τό χαρτί λέγοντας μόνο: «Έπεσε άπ' τό στήθος τής Λούσυ δταν τήν κουβαλούσαμε στό μπάνιο.» Άφοϋ τό διάβασα, στάθηκα άκίνητος κοιτάζοντάς τον καί υστέρα άπό μιά παύση τόν ρώτησα: «Γιά δνομα τοϋ θεού, τί σημαίνουν δλα αυτά; Μήπως ήταν ή είναι άκόμα τρελή; Γιά ποιόν τρομερό κίνδυνο μιλάει;» 'Ήμουν τόσο σαστισμένος πού δέν έβρισκα τί άλλο νά πώ. Ό Βάν Χέλσινγκ άπλωσε τό χέρι του καί παίρνοντας τό χαρτί, είπε:«Μήν άσχολεϊσαι μ1 αυτό τώρα. Ξέχασέ το πρός τό παρόν. Θά 'ρθει ή στιγμή πού θά τά μάθεις καί θά τά καταλάβεις δλα άλλά άργότερα. Καί τώρα πές μου τί ήρθες νά μοϋ πεις;» Σ' αύτά τά λόγια ξαναγύρισα στήν πραγματικότητα καί στόν έαυτό μου.

«Ήθελα νά σάς μιλήσω γιά τό πιστοποιητικό θανάτου. "Αν δέ φερθούμε σωστά καί μέ σύνεση, μπορεί νά γίνει καμιά άνάκριση γιά τά αίτια θανάτου καί θ' άναγκαστοϋμε νά παρουσιάσουμε αύτό τό χαρτί. Ελπίζω νά μή χρειαστεί άνάκριση γιατί κάτι τέτοιο θά σκότωνε στά σίγουρα πιά τήν άμοιρη τή Λούσυ. Ξέρω, δπως ξέρετε καί σεις, κι ό άλλος γιατρός πού παρακολουθούσε τήν κ. Γουέστενρα, δτι ύπέφερε άπό τήν καρδιά της. Μπορούμε νά πιστοποιήσουμε δτι πέθανε άπ' αύτό. "Ας συμπληρώσουμε άμέσως τό πιστοποιητικό, καί θά τό πάω 6 ίδιος στό ληξιαρχείο καί κατόπιν θά ειδοποιήσω γιά τήν κηδεία.» «Μπράβο, φίλε μου Τζών! Πολύ σωστή σκέψη! Πραγματικά, αν ή μίς Λούσυ είναι άτυχη γιά τίς συμφορές πού τήν κατατρέχουν, είναι δμως τυχερή γιά τούς φίλους της πού τήν άγαπούν. Ένας, δυό τρεις νέοι, κι εν ας γέρος, άνοιξαν δλοι τίς φλέβες τους γιά χάρη της. Ναί, ναί, ξέρω φίλε Τζών. Δέν είμαι τυφλός! Καί σ' άγαπώ άκόμα περισσότερο γιαυτό. Πήγαινε τώρα.» Στήν Ιξοδο συνάντησα τόν Κουίνσυ Μόρρις· κρατούσε ενα τηλεγράφημα γιά τόν Άρθουρ πού τού 'λεγε δτι ή κ. Γουέστενρα ήταν νεκρή, πώς ή Λούσυ είχε καί κείνη άρρωστήσει μά πώς τώρα πήγαινε καλύτερα, καί πώς ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ είμαστε κοντά της. Τού είπα πού πήγαινα καί μέ συνόδεψε στήν πόρτα, μά καθώς έφευγα είπε:— «Όταν γυρίσεις, Τζάκ, μπορώ νά σοΰ πώ δυό λόγια ιδιαιτέρως;» Έγνεψα καταφατικά κι £φυγα. Ταχτοποίησα χωρίς δυσκολίες τό θέμα τού ληξιαρχείου καί κανόνισα μέ τόν έργολάβο νά 'ρθει τό βράδυ νά πάρει τά μέτρα γιά τό φέρετρο καί νά φροντίσει γιά τήν ταφή. Μόλις γύρισα ό Κουίνσυ μέ περίμενε. Τού είπα δτι θά πήγαινα νά δώ πώς πάει ή Λούσυ καί θά τόν Ιβλεπα άμέσως. 'Ανέβηκα στήν κάμαρά της. Κοιμόταν άκόμα, κι δπως φαίνεται ό Καθηγητής δέν τό 'χε κουνήσει άπ' τή θέση του στό προσκεφάλι της. Έβαλε τό δάχτυλό στά χείλη του, καί κατάλαβα πώς τήν περίμενε νά ξυπνήσει άπό στιγμή σέ στιγμή καί δέν ήθελε νά έμποδίσει τό Εργο της Φύσης. Κατέβηκα λοιπόν στόν Κουίνσυ καί πήγα μαζί του στήν πρωινή τραπεζαρία δπου οί κουρτίνες δέν ήταν κλειστές κι δπου ή άτμόσφαιρα ήταν πιό πρόσχαρη —ή μάλλον λιγότερο πένθιμη— άπό τά άλλα δωμάτια. Μόλις μείναμε μόνοι, μοΰ είπε:«Τζάκ Σιούαρντ, δέ μ' άρέσει νά φυτρώνω έκεί πού δέ μέ σπέρνουν, μά ή ύπόθεση αύτή δέν είναι άπ' τίς συνηθισμένες. Ξέρεις δτι αύτή τήν κοπέλα τήν άγαπούσα κι ήθελα νά τήν παντρευτώ. Όλα αύτά πάνε καί τέλειωσαν βέβαια, άλλά κι έγώ είναι άδύνατο νά μήν

άνησυχώ γιαυτήν. Τ( της συμβαίνει; Ό 'Ολλανδός —πού είναι σπουδαίος άνθρωπος, φαίνεται— ελεγε τήν ώρα πού μπαίνατε στήν τραπεζαρία, δτι θά χρειαστεί κι άλλη μετάγγιση, κι δτι είστε κι οΐ δυό σας έξαντλημένοι. Ξέρω καλά βέβαια δτι έσεϊς οί γιατροί εχετε δικούς σας κώδικες όμιλίας καί δέν πρέπει κανείς νά έπιμένει νά μάθει τί λέτε μεταξύ σας. Όμως τούτη δέν είναι συνηθισμένη ύπόθεση, κι δπως καί νά 'ναι, Εχω βοηθήσει κι έγώ. Έτσι δέν είναι;» «'Έτσι είναι,» είπα κι έκεϊνος συνέχισε: «'Υποθέτω λοιπόν πώς κι έσύ κι ό Βάν Χέλσινγκ Εχετε κιόλας κάνει γιά τή Λούσυ αύτό πού Εκανα έγώ σήμερα. Δέν είν'Ετσι;» «Έτσι είναι.» «Καί υποθέτω πώς τό ίδιο πρέπει νά 'κανε κι ό "Αρθουρ. Πρίν άπό τέσσερεις μέρες τόν είδα στό σπίτι του, κι ή δψη του μοϋ φάνηκε πολύ περίεργη. Δέν Εχω ξαναδεί τόσο άπότομη κατάρρευση σέ άνθρωπο άπό τότε πού ήμουν στήν Πάμπα κι ή άγαπημένη μου φοράδα Εσβησε μέσα σέ μιά νύχτα. Τήν είχε δαγκώσει τό βράδυ μιά άπ' αυτές τίς μεγάλες νυχτερίδες «βαμπίρ.» Μέ τό λαιμό της ξεσκισμένο καί τήν άρτηρία άνοιχτή νά τρέχει, είχε χάσει τόσο αίμα πού δέν μπορούσε ούτε νά σταθεί στά πόδια της· άναγκάστηκα νά της δώσω τή χαριστική βολή μέ τό δπλο μου Ετσι πού ήταν πεσμένη. Τζάκ, δέ θέλω νά σέ κάνω νά προδώσεις τά μυστικά σου, μά πές μου άν γίνεται· ό "Αρθουρ ήταν ό πρώτος, δέν είν' Ετσι;» Καθώς μιλούσε τό πρόσωπό του Εδειχνε άπέραντη άγωνία. Τόν βασάνιζε ή άβεβαιότητα γιά τή γυναίκα πού άγαποϋσε, κι ό πόνος του μεγάλωνε άκόμα περισσότερο δσο δέν καταλάβαινε τό τρομερό μυστήριο πού τήν τύλιγε. Ή καρδιά του μάτωνε καί έπιστράτευσε δλη του τήν άντρίκια δύναμη —πού δέν ήταν καθόλου λίγη — γιά νά μήν τό δείξει. Στάθηκα λίγο πρίν τοϋ άπαντήσω, γιατί δέν ήθελα νά προδώσω δσα ό Καθηγητής ήθελε νά κρατηθούν μυστικά. Ήξερε δμως άρκετά, καί μάντευε άλλα τόσα, ώστε δέν ύπήρχε λόγος νά μήν τοϋ άπαντήσω, κι Ετσι άποκρίθηκα μέ τήν ϊδια φράση: «Έτσι είναι.» «Καί πόσος καιρός είναι άπό τότε;» «Περίπου δέκα μέρες.» «Δέκα μέρες! Μά τότε Τζάκ, Σωύαρντ, άν δέν κάνω λάθος, αύτό τό άμοιρο δμορφο πλάσμα πού δλοι μας άγαπούμε σέ δέκα μέρες Εχει δεχτεί στίς φλέβες της αίμα άπό τέσσερεις γερούς άντρες! Μά τό Θεό, πώς χώρεσε στό κορμί της τόσο αίμα;» Ύστερα μέ πλησίασε καί μού σφύριξε ψιθυριστά: «Πώς τό Εχασε;» Κούνησα τό κεφάλι μου. «Έδώ,» είπα , «είναι ό κόμπος. Ό Βάν Χέλσινγκ κοντεύει νά τρελαθεί, κι έγώ τά 'χω χαμένα. Δέν μπορώ

οϋτε νά φανταστώ τί μπορεί νά συμβαίνει. Δυστυχώς ενα σωρό μικροσυμπτώσεις έμπόδισαν τή συνεχή έπίβλεψη τής Λούσυ δπως θέλαμε καί υπολογίζαμε. 'Αλλά δέν πρόκειται νά ξανασυμβεί τίποτα τέτοιο. Θά μείνουνε κοντά της ώς τό τέλος —καλό ή κακό». Ό Κουίνσυ μοϋ άπλωσε τό χέρι του. «Βασιστείτε καί σέ μένα,» είπε. 'Εσύ κι ό 'Ολλανδός δέν Εχετε παρά νά μού πείτε τί νά κάνω, καί θά τό κάνω.» Όταν ή Λούσυ ξύπνησε άργά τ' άπόγευμα, ή πρώτη της κίνηση ήταν νά -ψάξει στό στήθος της, καί πρός μεγάλη μου κατάπληξη τήν είδα νά βγάζει τό χαρχί πού μοϋ είχε δώσει νά διαβάσω ό Βάν Χέλσινγκ. Ό προσεκτικός καθηγητής τό είχε ξαναβάλει στή θέση του, γιά νά μήν άνησυχήσει ή Λούσυ δταν θά ξυπνούσε. Τότε τό βλέμμα της Επεσε στόν Βάν Χέλσινγκ καί σ' έμένα καί φωτίστηκε άπό χαρά. Κατόπιν κοίταξε όλόγυρα στό δωμάτιο, κι δταν συνειδητοποίησε πού βρισκόταν, Ενα ρίγος τήν διαπέρασε άφησε μιά κραυγή, κι Εκρυψε τό χλωμό της πρόσωπο μέ τ' άδύνατα χεράκια της. Καταλάβαμε κι οί δυό τή σημασία αύτής τής κίνησης — είχε θυμηθεί τά πάντα γιά τό θάνατο τής μητέρας της· καί προσπαθήσαμε δπως μπορούσαμε νά τήν παρηγορήσουμε. Δίχως άλλο ή συμπόνια μας τή βοήθησε νά ηρεμήσει κάπως, άλλά ή ψυχική καί πνευματική της συντριβή ήταν τέτοια πού γιά πολύ ώρα Εκλαψε άδύναμα καί σιωπηλά. Τής είπαμε δτι τώρα πιά, Ενας άπό μάς ή καί οί δυό θά μέναμε κοντά της συνέχεια, κι αυτό φάνηκε νά τήν παρηγόρησε. Κατά τό σούρουπο Επεσε σέ νάρκη, καί τότε Εγινε κάτι πολύ περίεργο. Κοιμισμένη άκόμα, τράβηξε τό χαρτί άπ' τό στήθος της καί τό 'σχίσε στά δυό. Ό Βάν Χέλσινγκ πλησίασε καί τής πήρε τά κομμάτια. Ωστόσο έκείνη Εξακολουθούσε νά κάνει τίς κινήσεις σάν νά Εσκιζε τό χαρτί, χωρίς νά τό 'χει στά χέρια της. Τέλος σήκωσε τά χέρια της ψηλά καί τ' άνοιξε σάν νά σκόρπιζε στόν άέρα τά κομματάκια τοϋ χαρτιού.Ό Βάν Χέλσινγκ τήν κοίταξε ξαφνιασμένος καί τά φρύδια του Εσμιξαν άπό κάποια σκέψη μά δέν είπε τίποτα. 19 Σεπτεμβρίου.- 'Ολόκληρη τή χτεσινή νύχτα Εκανε πολύ ταραγμένο ϋπνο. Είχε διαρκώς τό φόβο μήν άποκοιμηθεϊ, καί ξύπνησε άκόμα πιό άδύναμη. Ό Καθηγητής κι έγώ κάναμε βάρδιες στό προσκεφάλι της, καί δέν τήν άφήσαμε μόνη ούτε στιγμή. Ό Κουίνσυ Μόρρις δέν είπε τίποτα γιά τούς σκοπούς του, ήξερα δμως πώς δλη τή νύχτα περιπολούσε Εξω άπ' τό σπίτι. Όταν ξημέρωσε, οί δυνατές άκτίνες τοϋ ήλιου άποκάλυψαν σ' δλη της τήν Εκταση τή φθορά τής καημένης τής Λούσυ. Μόλις καί κατάφερνε νά γυρίσει τό κεφάλι της, κι ή λιγοστή τροφή πού Επαιρνε δέν τήν ώφελούσε. Κάθε τόσο τήν Επαιρνε ό ΰπνος, καί τότε ό Βάν

Χέλσινγκ κα£ γώ προσέξαμε τή διαφορά πού είχε κοιμισμένη καί ξύπνια. Κοιμισμένη φαινόταν πιό δυνατή, αν καί μέ τραβηγμένα χαρακτηριστικά, κι ή άνάσα της ήταν άπαλότερη. Τό μισάνοιχτο στόμα της έδειχνε κάτι άσπρα ούλα πού είχαν άποτραβηχτεΐ άπ 1 τά δόντια καί τά 'καναν έτσι νά φαίνονται πολύ πιό μακριά καί μυτερά άπ' τό κανονικό. "Οταν ξυπνούσε, ή γλυκύτητα στό βλέμμα της άλλαζε άμέσως αυτή τήν έκφραση, κι έμοιαζε πάλι μέ τόν παλιό της έαυτό, μόνο έτοιμοθάνατη. Τό άπόγευμα ζήτησε τόν "Άρθουρ καί τοϋ τηλεγραφήσαμε νά 'ρθει. Ό Κουίνσυ πήγε νά τόν πάρει άπ' τό σταθμό. Έφτασε κατά τίς έξη · ό ήλιος έκείνη τήν ώρα έδυε σ1 δλη του τή λαμπράδα καί τήν άπαλότητα, καί τό κόκκινο φώς πού χυνόταν άπ' τό παράθυρο, χάρισε κάποιο χρώμα στά χλωμά της μάγουλα. Μόλις τήν είδε, ό "Αρθουρ πνίγηκε άπό τή συγκίνηση, καί κανείς μας δέν μπόρεσε ν1 άρθρώσει λέξη. Όλες αύτές τίς ώρες, τά διαστήματα ΰπνου —ή κωματώδους κατάστασης— γινόνταν δλο καί πιό συχνά, ένώ, τά διαλείμματα πού συνερχόταν καί μιλούσε, δλο καί πιό σπάνια. Φαίνεται ώστόσο πώς ή παρουσία τοϋ Άρθουρ έπαιξε τονωτικό ρόλο. Ή Λούσυ συνήλθε κάπως, καί τοϋ μίλησε μέ μεγαλύτερη διαύγεια άπ' δτι προηγουμένως μέ μας. Συγκρατήθηκε κι έκεϊνος καί τής μίλησε δσο μπορούσε πιό πρόσχαρα, κι έτσι δλα πήγαν καλά. Τώρα κοντεύει μία καί κοντά της βρίσκονται ό Άρθουρ μέ τόν Βάν Χέλσινγκ. Σ' ένα τέταρτο θά πάρω έγώ τή θέση τους, καί στό μεταξύ καταγράφω τά σημερινά στό φωνόγραφο τής Λούσυ. Οΐ άλλοι δυό θά προσπαθήσουν νά ξεκουραστούν ώς τίς έξη. Φοβούμαι πώς αΰριο τελειώνει ή έπ άγρυπνη ση · ό κλονισμός ήταν φοβερός, καί μάλλον τό άτυχο παιδί δέν θά μπορέσει ν' άναρρώσει πιά. Ό θεός βοηθός. Γράμμα τής Μίνας Χάρκερ στη Λ ονσν Γονέστενρα (Δέν πρόφτασε νά τό άνοίξει) 17 Σεπτεμβρίου 'Αγαπημένη μου Λούσυ, Μού φαίνεται δτι πέρασαν αιώνες άπό τότε πού 'χω νά σοϋ γράψω καί ν' άκούσω νέα σου. 'Αλλά μόλις διαβάσεις δλα μου τά νέα, θά μέ συγχωρέσεις, είμαι σίγουρη. Πού λές, πήρα τόν άντρα μου, καί φτάσαμε μιά χαρά· στό Έξετερ μας περίμενε μιά άμαξα, καί μέσα ήταν ό κ. Χώκινς, παρόλη τήν ποδάγρα πού τόν βασάνιζε. Μάς πήρε στό σπίτι του δπου μάς είχε έτοιμάσει δμορφα κι άνετα δωμάτια, καί δειπνήσαμε δλοι μαζί. Μετά τό δείπνο ό Κ. Χώκινς είπε: «'Αγαπητοί μου, θέλω νά πιώ στήν ύγεία καί τήν ευημερία σας

καί νά σάς ευχηθώ δ,τι έπιθυμεΐτε. Σάς ξέρω καί τούς δυό άπό παιδιά, κι ένιωθα μεγάλη στοργή καί υπερηφάνεια καθώς σάς Ιβλεπα νά μεγαλώνετε. Τώρα σάς θέλω νά μείνετε, έδώ, κοντά μου. Δέ μοΰ 'χει μείνει κανείς· παιδιά, σκυλιά, δέν 2χω. Τά 'χω χάσει δλα, καί στή διαθήκη μου άφήνω σέ σάς δλη μου τήν περιουσία.» Τήν ώρα πού ό Τζόναθαν κι ό γεροντάκος έδιναν τά χέρια, καλή μου Λούσυ, μέ πήραν τά δάκρυα. Περάσαμε μιά πραγματικά πολύ δμορφη βραδιά! Εγκατασταθήκαμε λοιπόν σ' αύτό τό ύπέροχο παλιό σπίτι· άπ' τήν κρεβατοκάμαρα καί τό σαλόνι μου φαίνονται οί φτελιές τής μητρόπολης μέ τούς τεράστιους μαύρους κορμούς τους νά ξεχωρίζουν πάνω στήν κίτρινη πέτρα της έκκλησίας. Πάνω άπ' τά κεφάλια μας άκούω τίς κουρούνες νά κράζουν, νά φλυαρούν καί νά κουτσομπολεύουν δλη μέρα —σάν τίς κουρούνες μά καί σάν τούς άνθρώπους. Περιττό νά σοϋ πώ δτι είμαι φοβερά άπασχολημένη μέ τό συγύρισμα καί τό νοικοκυριό. Ό Τζόναθαν κι ό κ. Χώκινς 2χουν πολλή δουλειά δλη μέρα, γιατί τώρα πού ό Τζόναθαν είναι συνέταιρος, ό κ. Χώκινς θέλει νά τόν κατατοπίσει γιά τά θέματα τών πελατών. Πώς πάει ή καλή σου μητέρα; Πολύ θά 'θελα νά πεταχτώ μιά δυό μέρες στήν πόλη νά σέ δώ, καλή μου, μά άκόμα δέν τολμώ νά τό κουνήσω μέ τόσες φροντίδες στούς ώμους μου- άλλωστε κι ό Τζόναθαν χρειάζεται άκόμα κάποια περιποίηση. Έχει άρχίσει νά παχαίνει λιγάκι, μά ή μακρόχρονη άρρώστια του τόν Ιχει έξαντλήσει τρομερά· άκόμα καί τώρα τινάζεται καμιά φορά ξαφνικά στόν ύπνο του καί ξυπνάει τρέμοντας· τότε τού μιλώ γλυκά καί τρυφερά ώσπου νά ήρεμήσει. Δόξα τώ Θεώ, δμως οί κρίσεις αύτές γίνονται δλο καί πιό άραιές, κι έλπίζω δτι μέ τόν καιρό θά περάσουν τελείως. Καί τώρα πού σού είπα δλα μου τά νέα, πές μου τά δικά σου. Πότε θά παντρευτείτε καί πού, ποιός θά σάς στεφανώσει, τί θά φορέσεις; Πού θά γίνει ό γάμος; Στήν έκκλησία ή στό σπίτι; Θέλω νά τά μάθω δλα χρυσή μου· νά μού διηγηθείς τά πάντα, γιατί δέν ύπάρχει ό,τιδήποτε δικό σου πού νά μή μ' ένδιαφέρει κι έμένα. Ό Τζόναθαν λέει νά σοϋ «υποβάλω τά σέβη του», μά δέ νομίζω δτι άρκεί αύτό γιά εναν νεαρό συνέταιρο τής σοβαρής έταιρείας Χώκινς καί Χάρκερ. "Έτσι λοιπόν έπειδή μ' άγαπάς καί μ' άγαπά καί κείνος καί σάς άγαπώ κι έγώ σέ δλες τίς κλίσεις καί τά πρόσωπα, σού στέλνω άπλούστατα τήν «άγάπη» του. Σ' άφήνω, άγαπημένη μου Λούσυ, μ' δλες μου τίς εύχές γιά τήν ευτυχία σου. Δική σου ΜΙΝΑ ΧΑΡΚΕΡ

'Αναφορά τον Πάτρικ Χέννεσν, M.D., M.R.C.S, L.K.Q.C.P.I, κλπ., κλπ., στόν Τζών Σιοναρντ, M.D. 20 Σεπτεμβρίου 'Αγαπητέ Κύριε, Σύμφωνα μέ τίς έπιθυμίες σας έσωκλείω άναφορά σχετικά μέ τά καθήκοντα πού μοϋ είχατε άναθέσει. 'Αναφορικά μέ τόν άσθενή Ρένφηλντ, είχαμε εξελίξεις. Έπαθε άλλη μιά κρίση πού θά μπορούσε ίσως νά 'χει όλέθριο τέλος, μά εύτυχώς δέν είχε τραγική κατάληξη. Σήμερα τό άπόγευμά έμφανίστηκε μιά φορτηγάμαξα μέ δυό άντρες πού πήγαινε στό έρημο σπίτι πού ή αύλή του γειτονεύει μέ τή δική μας —έκεϊ πού δπως θά θυμάστε είχε κρυφτεί ό άσθενής μας τίς δυό φορές πού δραπέτευσε. Οί δυό άντρες στάθηκαν στήν πύλη μας νά ρωτήσουν τό θυρωρό, γιατί ήταν ξένοι σ' αύτά τά μέρη. Τή στιγμή έκείνη έγώ κάπνιζα τό τσιγάρο μου μετά τό δείπνο κοιτάζοντας άπ' τό παράθυρο τοϋ γραφείου, κι είδα τόν ϋναν νά πλησιάζει. Καθώς περνούσε κάτω άπ' τό παράθυρο τοϋ Ρένφηλντ, ό άσθενής άπό μέσα άρχισε νά έκτοξεύει ύβρεις κι άπειλές χρησιμοποιώντας τό πιό αισχρό λεξιλόγιο. Ό άνθρωπος, πού φαινόταν νά κοιτάει τή δουλειά του, άρκέστηκε νά τοϋ άπαντήσει νά «βουλώσει αύτό τό βρωμόστομα», ένώ ό δικός μας τόν κατηγορούσε γιά ληστή καί φονιά, καί τοϋ 'λεγε δτι θά τόν έμπόδιζε άκόμα κι άν τόν πήγαιναν στήν κρεμάλα γι' αύτό. "Ανοιξα τό παράθυρο κι έγνεψα στόν άνθρωπο νά μή δίνει σημασία. Εκείνος, άφοϋ έξέτασε καλά καλά τό σπίτι καί κατάλαβε περί τίνος έπρόκειτο, είπε μόνο: «Νά 'στε καλά, κύριε, δέ δίνω σημασία σέ λόγια πού 'ρχονται άπό ενα τρελάδικο! Εσάς λυπούμαι μόνο, καί τό διευθυντή πού άναγκάζεστε νά ζείτε στό ίδιο σπίτι μ' αύτό τ' άνήμερο θεριό.» Έπειτα ρώτησε πολύ εύγενικά τό δρόμο του καί τού 'πα πού είναι ή αύλόπορτα τοϋ έρημου σπιτιού. Έφυγε λοιπόν ένώ ό δικός μας έξακολουθούσε νά τόν περιλούει μέ άπειλές, κατάρες καί βρισιές. Κατέβηκα κάτω νά δώ τί ήταν αύτό πού τοϋ προκαλούσε τόση μανία, γιατί είναι πάντα τόσο ήσυχος καί κόσμιος κι έκτός άπ' τίς ξαφνικές του κρίσεις, τέτοιο πράγμα δέν είχε ξανασυμβεί. Ορός μεγάλη μου κατάπληξη, τόν βρήκα νά κάθεται ήσυχος δλο ευγένεια κι άξιοπρέπεια. Προσπάθησα νά τόν κάνω νά μιλήσει γιά τό έπεισόδιο, μά έκεϊνος μέ ρωτούσε ψυχραιμότατα τί άκριβώς έννοούσα καί μ' άφησε νά πιστέψω δτι είχε ξεχάσει έντελώς τήν δλη υπόθεση. Δυστυχώς, δπως άποδείχτηκε άργότερα, έπρόκειτο γιά ενα άκόμα δείγμα της πονηριάς του, γιατί πρίν περάσει μισή ώρα, μάς άπασχόλησε καί πάλι. Τούτη τή φορά παραβίασε τό παράθυρο της κάμαράς του, καί κατέβαινε τρεχάτος τή λεωφόρο. Φώναξα τούς φύλακες νά μέ άκολουθήσουν κι άρχίσαμε δλο ι μαζί νά τόν κυνηγάμε, γιατί φοβήθηκα

δτι θά δημιουργούσε πάλι καμιά ιστορία. Οι φόβοι μου ήταν δικαιολογημένοι. Σέ λίγο είδα τήν ίδια καρότσα πού είχε περάσει πρίν, νά κατεβαίνει τή λεωφόρο φορτωμένη κάτι τεράστια ξύλινα κιβώτια. Οί άνθρωποι σκούπιζαν τόν ιδρώτα τους κι ήταν άναψοκοκκινισμένοι σά νά είχαν κοπιάσει φοβερά. Πρίν προλάβω νά τόν έμποδίσω ό άσθενής μας δρμησε πάνω τους, καί ρίχνοντας τόν έναν κάτω άρχισε νά τού χτυπά τό κεφάλι στό έδαφος. Άν δέν τόν έπιανα έκείνη τή στιγμή, πιστεύω πώς θά τόν είχε σκοτώσει τόν άνθρωπο έπί τόπου. Ό άλλος τύπος πήδηξε άπ' τή θέση του καί χτύπησε τόν Ρένφηλντ στό κεφάλι μέ τή λαβή άπ' τό χοντρό του καμουτσίκι. Τό χτύπημα ήταν φοβερό, μά ό δικός μας έκανε σά νά μή συνέβαινε τίποτα· τόν άρπαξε κι αύτόν κι άρχισε νά παλεύει καί μέ τούς τρεις μας σέρνοντάς μας πέραδώθε σά νά 'μασταν γατάκια. Ξέρετε δτι είμαι άρκετά γεροδεμένος, μά κι οι άλλοι ήταν γεροί άντρες. Στήν άρχή πάλευε άμίλητος· μά καθώς τόν βάλαμε κάτω καί τού φορέσαμε τό ζουρλομανδύα, άρχισε νά ουρλιάζει: «Θά τούς τσακίσω! Δέν πρόκειται νά μέ ληστέψουν! Δέν πρόκειται νά τούς άφήσω νά μέ δολοφονούν λίγο λίγο ! Θά πολεμήσω γιά τόν Κύριο κι 'Αφέντη μου!» Είπε ενα σωρό άλλες άσυναρτησίες. Τελικά μέ μεγάλη δυσκολία κατάφεραν οί νοσοκόμοι νά τόν φέρουν πίσω καί νά τόν κλείσουν στό ειδικό κελί. Τού ένός μάλιστα τού Χάρντυ τού έσπασε ενα δάχτυλο. Τελικά δμως ταχτοποιήθηκαν δλα καί τώρα είναι έντάξει. Οί δυό καροτσέρηδες φώναζαν πολύ στήν άρχή καί άπειλούσαν δτι θά ζητήσουν άποζημίωση, καί θά κινήσουν δλες τίς νόμιμες διαδικασίες έναντίον μας. Οί άπειλές τους δμως είχαν καί κάποια δόση ντροπής γιατί οί δυό τους δέ μπόρεσαν νά τά βγάλουν πέρα μ' εναν άδύνατο τρελό. Είπαν δτι άν δέν είχαν τόσο άποκάμει νά κουβαλούν καί νά φορτώνουν δλα αύτά τά βαριά κιβώτια στήν καρότσα, θά τόν είχαν ξεπαστρέψει στό πί καί φί. "Αλλος ένας λόγος γιά τήν ήττα τους, είπαν, ήταν ή φοβερή τους δίψα μετά άπό τόση δουλειά μέσα στή σκόνη, καί μάλιστα σέ τόσο σκανδαλώδη άπόσταση άπό όποιοδήποτε κέντρο άναψυχης. Κατάλαβα άμέσως πού τό πήγαιναν. Τούς έδωσα άπό ενα ποτήρι δυνατό γκρόγκ καί περισσότερο, τούς έβαλα κι άπό μιά λίρα στό χέρι κι έτσι παρηγορήθηκαν γιά τήν επίθεση. Είπαν μάλιστα δτι εύχαρίστως θ' άντιμετώπιζαν έναν τέτοιο —καί χειρότερο— τρελό κάθε μέρα, άν ύπήρχαν τέτοιοι «έξηγημένοι κύριοι» σάν τόν ύπογράφοντα. Κράτησα τά όνόματα καί τίς διευθύνσεις τους, σέ περίπτωση πού μάς χρειαστούν. Είναι οί εξής: Τζάκ Σμόλετ, άπ' τό Ντάντιγκς Ρέντς, όδός Κίνγκ Τζώρτζ, Γκρέητ Γουώλγουορθ καί Τόμας Σνέλλινγκ, όδός Πήτερ Πάρλεϋ, στό Γκάιντ Κώρτ τοϋ Μπέθνα Γκρήν. Είναι κι οί δυό ύπάλληλοι στήν 'Εταιρεία Μεταφορών

Ξηράς καί Θαλάσσης Χάρρις καί 'Υιός, Πλατεία Όραντζ Μάστερ, Σόχο. Θά σας άναφέρω ό,τιδήποτε Αξιοσημείωτο συμβεί, κι αν παραστεί άνάγκη θά σας τηλεγραφήσω άμέσως. Διατελώ, άγαπητέ κύριε δλως υμέτερος ΠΑΤΡΙΚ ΧΕΝΝΕΣΥ Γράμμα τής Μίνας Χάρκερ στη Λονσν Γουέστενρα (Δέν πρόλαβε νά τό άνοίξει) 18 'Αγαπημένη μου Λούσυ, Σεπτεμβρίου Τ( φοβερό κακό πού μάς βρήκε! Ό κ. Χώκινς πέθανε ξαφνικά. Πολλοί μπορεί νά μήν καταλάβουν γιατί είμαστε τόσο λυπημένοι, άλλά τόν είχαμε άγαπήσει τόσο πολύ κι οί δυό, πού νιώθουμε σά νά χάσαμε ?ναν πατέρα. Έ γ ώ δέ γνώρισα ποτέ οΰτε μητέρα οΰτε πατέρα , κι ό ξαφνικός χαμός τοΰ καλού μας γεροντάκου ήταν γιά μένα φοβερό χτύπημα. Ό Τζόναθαν είναι κι αύτός χάλια. Δέν είναι μόνο δτι νιώθει λύπη, βαθιά λύπη γιά τόν γλυκύτατο αύτόν άνθρωπο πού τοϋ στάθηκε σ' δλη του τή ζωή, καί τώρα στό τέλος τόν θεωρούσε σάν πραγματικό γιό του, τόσο πού τοϋ άφησε μιά περιουσία πού οΐ άνθρωποι τής σειράς μας δέ θά τολμούσαμε οΰτε νά όνειρευτούνε. Είναι καί κάτι άλλο. Λέει δτι τόν τρομάζει ή φοβερή εύθύνη πού πέφτει ατούς ώμους του άπό δώ καί πέρα. 'Αρχίζει νά ?χει άμφιβολίες γιά τόν έαυτό του. Προσπαθώ νά τοϋ δώσω θάρρος καί νά τοϋ έμπνεύσω αύτοπεποίθηση δείχνοντας δτι έγώ τοϋ Εχω έμπιστοσύνη. Μά έδώ άκριβώς φαίνονται τά όλέθρια άποτελέσματα της κρίσης πού πέρασε. Μοϋ σπαράζει ή καρδιά νά βλέπω αυτό τό γλυκύτατο, άπλό, εύγενικό καί δυνατό άτομο, πού ή προσωπικότητα του —μαζί μέ τόν καλό μας φίλο— τόν βοήθησε ν' άνέβει σέ λίγα χρόνια άπό υπάλληλος σέ άφεντικό, μέ τόσο τσακισμένο τό ήθικό καί τέτοια έλλειψη αύτοπεποίθησης. Συγχώρεσέ με καλή μου, πού έν μέσω τής εύτυχίας σου έγώ σέ άπασχολώ μέ τά βάσανά μου· πρέπει δμως κι έγώ, Λούσυ μου, νά μιλήσω σέ κάποιον! Μ' Ιχει κουράσει φοβερά ή προσπάθεια νά φαίνομαι δυνατή καί πρόσχαρη μπροστά στόν Τζόναθαν, καί δέν ίχω κανέναν έδώ νά μοιραστώ μαζί του αυτά τά πράγματα. Δυστυχώς πρέπει νά 'ρθουμε στό Λονδίνο, μεθαύριο γιατί ό μακαρίτης ό κ. Χώκινς είπε στή διαθήκη του δτι θέλει νά τόν θάψουν στόν τάφο τοϋ πατέρα του. Καθώς δέν ύπάρχουν άλλοι συγγενείς θά πρέπει ν1 άναλάβει ό Τζόναθαν κι αύτό τό θλιβερό καθήκον, θά προσπαθήσω νά πεταχτώ νά σέ δώ, καλή μου, ?στω καί γιά λίγα λεπτά. Συχώρεσέ

με πού σέ στεναχώρησα. Μ' δλες μου τίς εύχές καί τήν άγάπη, ΜΙΝΑ ΧΑΡΚΕΡ ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ Τ Ο Ϊ ΔΡ ΣΙΟΤΑΡΝΤ 20 Σεπτεμβρίου.- 'Απόψε γράφω μόνο καί μόνο άπό θέληση καί συνήθεια. Νιώθω τόσο δυστυχισμένος, άποθαρρυμένος, άηδιασμένος άπ' τόν κόσμο καί δλα καθώς κι άπ' τήν ίδια τή ζωή, πού δέ θά μ' ένοιαζε αν έρχόταν κι αύτή τή στιγμή γιά μένα ό άγγελος τοϋ θανάτου. Τό φτερούγισμά του άκούγεται συχνά τελευταία —γιά τή μητέρα τής Λούσυ, τόν πατέρα τοϋ "Αρθουρ, καί τώρα... 'Αλλά άς συνεχίσω τή δουλειά μου. Έκανα κανονικά τή βάρδια μου μετά τόν Βάν Χέλσινγκ στό προσκεφάλι τής Λούσυ. Προσπαθήσαμε νά πείσουμε τόν "Αρθουρ νά πάει κι αύτός νά ξεκουραστεί, άλλά στήν άρχή άρνιόταν. Συμφώνησε μόνο δταν τοϋ είπα δτι θά χρειαστούμε τή βοήθειά του στή διάρκεια τής μέρας καί δέν πρέπει νά είμαστε δλοι έξουθενωμένοι άπ' τήν έλλειψη υπνου, γιατί αύτό θά είναι σέ βάρος τής Λούσυ. Ό Βάν Χέλσινγκ τοϋ φέρθηκε μέ μεγάλη καλωσύνη. «Έλα, παιδί μου,» είπε· «έλα μαζί μου. Είσαι έξασθενημένος κι άδύναμος- έχεις περάσει μεγάλη λύπη καί πνευματική κόπωση, έκτός άπ' τήν προσφορά αίματος. Δέν πρέπει νά μείνεις μόνος γιατί ή μοναξιά φέρνει φόβους κι άνησυχία. Έλα στό σαλόνι δπου καίει τό τζάκι, κι έχει καί δυό καναπέδες. Ξάπλωσε σύ στόν ένα, κι έγώ θά ξαπλώσω στόν άλλο, κι αύτό θά είναι παρηγοριά καί συμπαράσταση καί γιά τούς δυό μας, άκόμα κι αν δέ μιλούμε, άκόμα καί στόν ΰπνο.» Ό "Αρθουρ πήγε μαζί του άφοϋ πρώτα έριξε μιά ματιά γεμάτη λατρεία στό πρόσωπο τής Λούσυ πού κείτονταν στό μαξιλάρι, άσπρη σάν τό πανί. Ήταν άκίνητη, κι έριξα μιά ματιά στό δωμάτιο γιά νά βεβαιωθώ δτι δλα ήταν στή θέση τους. Πρόσεξα πώς δπως καί στό άλλο δωμάτιο, ό Καθηγητής είχε κι έδώ χρησιμοποιήσει τά σκόρδα μέ τόν ίδιο τρόπο. Όλα τά κουφώματα είχαν τριφτεί μέ σκόρδο, καί γύρω στό λαιμό τής Λούσυ, καθώς καί στή μεταξωτή κορδέλα πού ό Καθηγητής έπέμενε νά φοράει πάντα, ήταν ένα σωρό άπ' αυτά τά λουλούδια μέ τήν έντονη όσμή. Ή άρρωστη άνάσαινε κάπως βαριά καί τό πρόσωπό της παρουσίαζε φοβερή δψη· άπ' τά μισάνοιχτα χείλη της φαινόταν τά άχρωμα ούλα. Στό άχνό μισοσκόταδο τά δόντια της φαινόνταν άκόμα πιό μακριά καί σουβλερά άπ' δτι τό πρωί. Ειδικότερα, ίσως άπό κάποιο παιγνίδισμα τής σκιάς, οί κυνόδοντες φαίνονταν άκόμα πιό μακριοί καί μυτεροί άπ 1 τά υπόλοιπα δόντια. Κάθισα δίπλα της, κι εκείνη τή στιγμή

εκανε μιά άνήσυχη κίνηση. Τότε άκούστηκε ενα πνιχτό φτερούγισμα ή χτύπημα στό παράθυρο. Πλησίασα άπαλά καί κρυφοκοίταξα άπό μιά άκρη της κουρτίνας. Στό φως της πανσέληνου διέκρινα μιά μεγάλη νυχτερίδα πού πετούσε όλόγυρα· δίχως άλλο τήν τραβούσε τό φως, έστω κι άδύναμο. Κάθε τόσο περνούσε άπ' τό παράθυρο καί χτυπούσε τό τζάμι μέ τίς φτερούγες της. Όταν ξαναγύρισα στή θέση μου πρόσεξα δτι ή Λούσυ είχε μετακινηθεί λιγάκι κι είχε τραβήξει άπ' τό λαιμό της τή γιρλάντα μέ τά σκορδολούλουδα. Τά ταχτοποίησα ξανά δσο καλύτερα μπορούσα καί κάθισα δίπλα της. Κάποια στιγμή ξύπνησε, καί τήν τάισα τό φαγητό της, δπως είχε ορίσει ό Βάν Χέλσινγκ. 'Έφαγε πολύ λίγο, καί αύτό άνόρεχτα. Ή άσυνείδητη πάλη γιά ζωή καί δύναμη πού ώς τώρα ήταν τόσο χαρακτηριστική στήν άρρώστια της, εμοιαζε νά τήν εχει εγκαταλείψει. Μού φάνηκε πολύ περίεργο δτι μόλις συνερχόταν λίγο, ϋσφιγγε πάνω της τά σκόρδα· κι άκόμα πιό παράξενο, δποτε Ιπεφτε σέ λήθαργο κι ή άναπνοή της γινόταν βαριά, τά εδιωχνε μακριά της. Μετά ξυπνούσε πάλι καί τά 'σφίγγε στό στήθος της. Είμαι σίγουρος δτι δέ λαθεύω, γιατί στίς άτέλειωτες ώρες πού άκολούθησαν πέρασε πολλές έναλλαγές λήθαργου καί διαύγειας, κι εκανε συνέχεια αυτές τίς δύο κινήσεις. Στίς £ξη ήρθε ό Βάν Χέλσινγκ νά πάρει τή θέση μου. Ό "Αρθουρ είχε άποκοιμηθεϊ κι ό Καθηγητής λυπήθηκε νά τόν ξυπνήσει. Μόλις είδε τό πρόσωπο τής Λούσυ, άκούστηκε πάλι ή γνωστή σφυριχτή του άνάσα καί μού ψιθύρισε βιαστικά: «Τίς κουρτίνες γρήγορα! θέλω φώς!» Κατόπιν 2σκυψε κι έξέτασε τή Λούσυ προσεχτικά άγγίζοντας σχεδόν τό πρόσωπό της μέ τό δικό του. Πήρε τά λουλούδια κι εβγαλε άπ' τό λαιμό της τό μεταξωτό μαντήλι Τήν ίδια στιγμή τινάχτηκε πίσω μέ μιά πνιχτή κραυγή: «Mein Gott!» Έσκυψα κι έγώ νά δώ, καί πρόσεξα κάτι πού μ' Ικανέ νά παγώσω. Οί τρυπίστες στό λαιμό είχαν έξαφανιστεϊ έντελώς. Πέντε όλόκληρα λεπτά ό Καθηγητής στεκόταν καί τήν κοίταζε άκίνητος μέ μιά σκοτεινή έκφραση στό πρόσωπό του. Κατόπιν γύρισε καί μού είπε ήρεμα:— «Πεθαίνει. Δέ θ' άργήσει πολύ. Νά ξέρεις δτι εχει πολύ μεγάλη σημασία αν θά πεθάνει ξύπνια ή στόν ύπνο της. Πήγαινε νά ξυπνήσεις τόν καημένο τό νέο, καί πές του νά 'ρθει νά τή δει γιά τελευταία φορά. Μας έμπιστεύτηκε καί τού τό ύποσχεθήκαμε.» Πήγα στό σαλόνι καί τόν ξύπνησα. Γιά μιά στιγμή μέ κοίταξε ζαλισμένος, μά δταν είδε τό φώς νά χύνεται άπ' τίς γρίλλιες νόμισε δτι είχε άργήσει καί τρόμαξε. Τόν βεβαίωσα δτι ή Λούσυ κοιμόταν άκόμα, καί τού 'πα δσο μπορούσα πιό μαλακά δτι ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ φοβόμαστε πώς πλησιάζει τό τέλος. Έφερε τά χέρια του στό

πρόσωπό του καί σωριάστηκε στά γόνατα δίπλα στόν καναπέ. 'Έμεινε σ1 αυτή τή θέση Ινα λεπτό περίπου μέ τό κεφάλι σκυμμένο, καί προσευχήθηκε ένώ οί ώμοι του τραντάζονταν άπ' τό βουβό πόνο. Τόν πήρα άπ' τό χέρι καί τόν σήκωσα. «Έλα, καλέ μου παλιόφιλε,» είπα, «κάνε κουράγιο θά είναι καλύτερα καί πιό εύκολα γιά κείνην.» Μόλις μπήκαμε στό δωμάτιο της Λούσυ πρόσεξα δτι ό Βάν Χέλσινγκ, μέ τή συνηθισμένη του προνοητικότητα, είχε ταχτοποιήσει τά πάντα καί προσπάθησε νά δώσει στό δωμάτιο δσο μπορούσε πιό εύχάριστη δψη. Είχε μάλιστα βουρτσίσει καί τά μαλλιά τής Λούσυ, κι Ιτσι τώρα οι χρυσές της μπούκλες στόλιζαν τό μαξιλάρι. Καθώς μπαίναμε στό δωμάτιο άνοιξε τά μάτια της, καί βλέποντας τόν "Αρθουρ ψιθύρισε άπαλά:— «"Αρθουρ! "Ω, άγάπη μου, πόσο χαίρομαι πού ήρθες!» Εκείνος Ισκυψε νά τή φιλήσει μά ό Βάν Χέλσινγκ τού Ιγνεψε νά περιμένει. «Όχι, δχι άκόμα!» ψιθύρισε, «κράτα της τό χέρι· θά νιώσει καλύτερα Ιτσι.» Ό "Αρθουρ τής κράτησε τό χέρι καί γονάτισε δίπλα της. 'Εκείνη ήταν πιό δμορφη παρά ποτέ· οί άπαλές γραμμές τού προσώπου της είχαν πάρει κάτι άπ' τήν άγγελική όμορφιά τών ματιών της. Μετά σιγά σιγά Ικλεισαν τά βλέφαρά της καί βυθίστηκε σέ λήθαργο. Γιά λίγο τό στήθος της άνεβοκατέβαινε άπαλά κι ή άνάσα της ήταν σάν άναπνοή κουρασμένου παιδιού. Καί τότε έντελώς άνεπαίσθητα, Ιγινε έκείνη ή παράξενη μεταμόρφωση πού είχα προσέξει καί τή νύχτα. Ή άναπνοή της Ιγινε ρόγχος, τό στόμα άνοιξε, καί τά χλωμά τραβηγμένα ούλα Ικαναν τά δόντια νά φαίνονται άκόμα πιό μυτερά καί μακριά. Τότε σέ μιά κατάσταση μισοζαλισμένη, βαριά καί ναρκωμένα, άνοιξε τά μάτια της πού τώρα ήταν άνέκφραστα καί σκληρά μαζί, κι είπε μέ μιά άπαλή ήδονική φωνή πού πρώτη φορά άκουγα άπ' τά χείλη της:— «"Αρθουρ! *Ω, άγάπη μου, πόσο χαίρομαι πού ήρθες! Φίλησέ με!» Ό Άρθουρ Ισκυψε πρόθυμα νά τή φιλήσει· μά έκείνη τή στιγμή ό Βάν Χέλσινγκ, πού δπως κι έγώ, ξαφνιάστηκε άπ' τή φωνή της, Iπεσε πάνω του, καί άρπάζοντάς τον μέ τά δυό χέρια άπ' τό σβέρκο τόν τράβηξε μέ φοβερή μανία καί δύναμη —δέν τό φανταζόμουν— καί σχεδόν τόν πέταξε στήν άλλη άκρη της κάμαρας. «Πρός Θεού, δχι» είπε «μή, γιά τή ψυχή σου καί τή δική της!» Καί στάθηκε άνάμεσά τους σά λιοντάρι Ιτοιμο νά όρμήσει. Ό Άρθουρ ξαφνιάστηκε τόσο πού γιά μιά στιγμή δέν ήξερε τί νά κάνει καί τί νά πει· άλλά πρίν παρασυρθεί σέ βίαιες διαμαρτυρίες, συνειδητοποίησε τό χώρο καί τή σοβαρότητα τής κατάστασης καί περίμενε άμίλητος.

Έ γ ώ κι ό Βάν Χέλσινγκ είχαμε τά μάτια μας καρφωμένα στή Λούσυ καί σέ μιά στιγμή είδαμε κάτι σά μορφασμό όργής νά σκιάζει τό πρόσωπό της, καί τά σαγόνια της νά σφίγγουν. Κατόπιν εκλεισε τά μάτια της, κι άρχισε ν1 άνασαίνει βαριά. Σέ λίγο τά μάτια της άνοιξαν πάλι σέ δλη τους τήν προηγούμενη γλυκύτητα, κι άπλώνοντας τό λευκό, άδύνατο χεράκι της, τράβηξε τό μεγάλο, μελαχρινό χέρι τοΰ Βάν Χέλσινγκ καί τό φίλησε. «'Αληθινέ μου φίλε» είπε, μ1 έκείνη τή σβησμένη φωνή μά μέ άφθαστο πάθος, «άληθινέ δικέ μου καί δικέ του φίλε! Φύλαξε τον, καί δώστου τή γαλήνη!» «'Ορκίζομαι!» είπε έκεϊνος σοβαρός, καί γονάτισε δίπλα της υψώνοντας τό χέρι του, σάν νά 'παίρνε έπίσημο δρκο. Κατόπιν γύρισε στόν "Αρθουρ καί του 'πε: «Έλα, παιδί μου, κράτα της τό χέρι καί φίλησέ την στό μέτωπο, άλλά μόνο μιά φορά.» 'Αντί γιά τά χείλη τους έσμιξαν τά μάτια τους, κι ετσι χωρίστηκαν. «Τελείωσε,» είπε ό Βάν Χέλσινγκ. «Πέθανε!» Πήρα τόν "Αρθουρ άπ' τό μπράτσο καί τόν πήγα στό σαλόνι· κάθισε σκεπάζοντας τό πρόσωπο μέ τά χέρια του καί ξέσπασε σ' άναφιλλητά πού μάτωνε ή καρδιά μου νά τόν βλέπω. Ξαναγύρισα στό δωμάτιο καί βρήκα τόν Βάν Χέλσινγκ νά κοιτάει τήν καημένη τή Λούσυ μέ μιά έκφραση πιό σκοτεινή άπό κάθε άλλη φορά. Κάποια άλλαγή είχε γίνει στό κορμί της. Ό θάνατος είχε ξαναδώσει στό πρόσωπό της δλη του τήν όμορφιά,καί τό μέτωπό καί τά μάγουλά της είχαν ξαναπάρει τήν παλιά τους άπαλότητα άκόμα καί τά χείλη έχασαν έκείνη τή νεκρική χλωμάδα. θά 'λεγε κανείς δτι τό αίμα, άχρηστο πιά γιά τή λειτουργία τής καρδιάς, μαζεύτηκε δλο στό πρόσωπο γιά νά άπαλύνει κάπως τή σκληρότητα τοΰ θανάτου. «Κοιμόταν καί τή θαρρούσαμε νεκρή Σά πέθανε, θαρρούσες πώς κοιμόταν» Στάθηκα δίπλα στόν Βάν Χέλσινγκ κι είπα:— «Καημένο κοριτσάκι! Επιτέλους άναπαύθηκε ή ψυχή της! Τελείωσε!» Ό καθηγητής γύρισε καί μοΰ είπε μέ πένθιμη σοβαρότητα:— «Δυστυχώς δχι! 'Αλίμονο! Αύτή είναι μονάχα ή άρχή!» Όταν τόν ρώτησα τί έννοοϋσε, κούνησε τό κεφάλι του κι άποκρίθηκε:— «Δέν μπορούμε νά κάνουμε τίποτα τώρα. Περίμενε καί θά δεις.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟ

XIII

ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ TOT ΔΡ. ΣΙΟΤΑΡΝΤ (συνέχεια) Ή κηδεία κανονίστηκε γιά τήν έπόμενη μέρα, ώστε νά μπορέσουν νά θαφτούν μαζί ή Λούσυ κι ή μητέρα της. Φρόντισα ό ίδιος γιά δλες τίς φοβερές διατυπώσεις, κι ό ευγενικός έργολάβος άπόδειξε δτι κι οι υπάλληλοι του είχαν τό ίδιο έλάττωμα —ή χάρισμα— της μειλίχιας δουλοπρέπειας. 'Ακόμα κι ή γυναίκα πού είχε άναλάβει τίς τελευταίες φροντίδες γιά τή νεκρή, μοϋ ψιθύρισε σ' ενα συνωμοτικό, έμπιστευτικό τόνο βγαίνοντας άπ' τό νεκρικό δωμάτιο: «Τί δμορφη νεκρή, κύριε! Τό θεωρώ χαρά μου νά τή στολίσω. Τολμώ νά πώ δτι άποτελεϊ τιμή γιά τήν έπιχείρησή μας!» Πρόσεξα πώς ό Βάν Χέλσινγκ δέν άπομακρύνθηκε στιγμή άπό κοντά της. Ισως ό λόγος ήταν δτι τό σπίτι όλόκληρο ήταν άνάστατο. Συγγενείς δέν υπήρχαν, καί καθώς ό "Αρθουρ επρεπε τήν έπόμενη μέρα νά φροντίσει γιά τήν κηδεία τοΰ πατέρα του, δέν μπορέσαμε νά ειδοποιήσουμε κανέναν άπ' τούς δικούς τους. 'Αναγκασμένοι άπ' τίς περιστάσεις, άναλάβαμε ό Βάν Χέλσινγκ κι έγώ νά έξετάσουμε τά διάφορα έγγραφα, κ.λ.π. Επέμενε νά κοιτάξει ό ίδιος τά χαρτιά τής Λούσυ. Τόν ρώτησα γιατί, έπειδή φοβήθηκα δτι σάν ξένος πού ήταν ίσως νά μήν ήξερε σχετικά μέ τίς 'Αγγλικές νομικές διατυπώσεις κι Ιτσι έν άγνοία του νά δημιουργούσε κάποιες περιττές άνωμαλίες. Μοϋ άποκρίθηκε:— «Ξέρω, ξέρω. Ξεχνάς δτι εκτός άπό γιατρός ειμί· xni δικηγόρος. Όλα αυτά δμως τά θέματα δέν είναι μονάχα νομ-.κά. Ιο 'ξερες καί σύ, δταν προσπάθησες ν' άποφύγεις τόν άνακριτή. Έδώ ύπάρχουν πολύ μεγαλύτεροι κίνδυνοι. Ίσως υπάρχουν κι άλλα χαρτιά — όπως αυτό έδώ.» Καθώς μιλούσε Ιβγαλε άπ' τό σημειωματάριό του τό σημείωμα πού είχε βρεθεί στό στήθος τής Λούσυ, καί πού τό είχε σκίσει στόν ύπνο της. «"Αν βρεις τίποτα σχετικό μέ τό δικηγόρο τής συχωρεμένης τής κ. Γουέστενρα, σφράγισε δλα της τά χαρτιά, κι είδοποίησέ τον άπόψε. 'Όσο γιά μένα, θά άγρυπνήσω μόνος έδώ καί στό παλιό δωμάτιο τής Μίς Λούσυ, καί θά ψάξω μόνος μου γιά άλλα χαρτιά. Δέν είναι σωστό οι σκέψεις της νά καταλήξουν σέ ξένα χέρια.» Συνέχισα τή δουλειά μου καί σέ μισή ώρα βρήκα τό δνομα καί τή διεύθυνση τού δικηγόρου τής κ. Γουέστενρα καί τού 'γραψα νά 'ρθει. Ή καημένη ή κυρία είχε δλα της τά χαρτιά σέ μεγάλη τάξη, μέ

λεπτομερείς όδηγίες σχετικά μέ τόν τόπο ταφής της. Τή στιγμή πού σφράγιζα τό φάκελο, είδα μέ μεγάλη μου έκπληξη τόν Καθηγητή νά μπαίνει στό δωμάτιο, λέγοντας:— «Μπορώ νά σέ βοηθήσω , φίλε μου Τζών; Είμαι έλεύθερος τώρα καί στή διάθεσή σου.» «Βρήκατε αύτό που γυρεύατε; » ρώτησα κι έκεϊνος άποκρίθηκε:— «Δέν έψαχνα γιά κάτι τό συγκεκριμένο. 'Απλώς ήλπιζα νά βρώ, δπως καί βρήκα δ,τι χαρτι