ἡ ἀρχὴ τῆς μεταφράσεως τοῦ Δρακοῦλου συγγεγραμμένου υ‌̔πο‌‌̀ του‌͂ Βρὰμ Στόκηρ

ἐξήλθον ἐκ Μονάχου ὀψέ, περὶ ὥραν ὀγδόην καὶ ἡμισείαν, πρώτης ἡμέρας Μαΐου, καὶ ἀφικόμην εἰς τὴν Βιέννην πρωῒ τῇ ἑπομένῃ ἡμέρᾳ· ἀφικοίμην τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ καὶ τῷ τεσσαρακοστῷ ἕκτῳ λεπτῷ, ἀλλ’ ἡ ἁμαξοστοιχία ἀνεπαύσατο μίαν ὥρα. Ἡ Βουδαπέστη φαίνεται καλὴ εἶναι, καθ’ ὅσον ἐθεασάμην αὐτὴν ἐκ τῆς ἁμαξοστοιχίας καὶ διὰ τοῦ ὀλίγοῦ χρόνου περιεπάτησα κατὰ αὐτὴν. Ἐφοβήθην ἀπομακρυνθῆναι πολὺ ἀπὸ τοῦ σταθμοῦ, διότι ἐχρονίσαμεν καὶ ἡ ἁμαξοστοιχία οἰχήσεται προσελαύνων ὡς τάχιστα τῇ ὥρᾷ τῆς ἀποχωρήσεως. Τοῦ ἀπέλθειν ἐκ τῆς Δύσεως καὶ εἰσήλθειν εἰς τὴν Ἀνατολήν τὸν ἔντυπον ἔλαβον· ἡ δυτικωτάτη τῶν λαμπρῶν γεφυρῶν ἐπὶ τοῦ Ἴστρου, ὅς ἐστιν ἐνταῦθα εὐρεῖαν καὶ βαθεῖαν, ἡμᾶς ἤνεγκεν εἰς τὰς παραδόσεις τῆς Τουρκοκρατίας.

ἐξήλθομεν εὐκαίρως καὶ μετὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου ἀφικόμεθα εἰς Κλάουζενβουργόν. ἀνέπαυσα τὴν νύκτα ἐν τῷ πανδοχείῳ τῷ καλουμένῳ βασιλικῷ. πρὸς δεῖπνον ἔφαγον ὄρνιθα μαγειρευθεῖσαν μετὰ πιπερίας ἐρυθρᾶς. αὕτη ἦν ἡδεῖα σφόδρα ἀλλὰ μάλα ἀρτυματώδης. (τὸ σύνταγμα χρὴ ἀναμνήσασθαί με αἰτήσασθαι ἔνεκα τῆς Μίναν αἰτήσασθαι.) Τὸν ἀρχιτρίκλινον ἠρώτησα καὶ ἔφη μοι ὅτι τὸ σκεύασμα καλεῖται "Πάπρικα Χέδιλ", καὶ καθῶς τὸ πατρικὸν ἔδεσμα τῆς χώρας ὄν, ἐν πᾶσι τοῖς ὄρεσι ταῖς καλουμέναις Καρπαθίαις εὑρίσκεται. Αἱ σπανικαὶ φράσεις τῶν Γερμανικῶν γλωσσῶν καλῶς μοι λειτουργήσαντας, οὐκ οἶδα εἰ ἄνευ τούτων ἐδύνατο εὐπράξαι.

ὀλίγον χρόνον σχολάσας πρότερα ἐν Λονδίνῳ, ἐφοίτησα τὸ Βρετανικὸν Μουσεῖον καὶ ἐπεσκεψάμην τὰ βιβλία καὶ χάρτας τῆς τοπολογίας ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ περὶ τῆς Δακίας καὶ δὴ καὶ καλουμένης Τρασσυλβάνιας· μοι δοκεῖ γὰρ ὅτι ἡ ἐπιστήμη  δήπου τῆς χώρας ἀναγκαῖα ἔσται τῇ συνουσί ἐγχωρίου ἄρχοντος. ὁ δὲ τόπος ὃν μνείαν ποιεῖται, ἐστὶν ἐν τῷ ἄκρῳ τῆς ἀνατολικῆς τῆς χώρας, ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τριῶν χωρῶν, Τρασσυλβανίας, Μολδαβίας, καὶ Βουκοβίνας, ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν Καρπαθίων ὀρῶν· αἱ ἐπαρχίαι ἀγριωτάται καὶ ἀγνώστοι Εὐρώπης. Οὐκ ἠδυνήθην δὲ ἐντυγχάνειν τοπολογίας χάρτης τῆς δηλοῦσας τὴν ἀκριβῆ θέσιν τῆς Ἀκροπόλεως τοῦ Δράκουλα, διὰ τοῦτο ὅτι οὐχ ὑπάρχουσι χάρται τοπολογίαι ταύτης τῆς χώρας ὥστε ἡμετέραῖς ἐξεταστικοῖς χάρταις τοπολογίαις συμβάλλειν· ἐξηῦρον τοιγαροῦν ὅτι ἡ Βιστρίτσα, ἣν μνείαν ποιεῖ ὁ Ἄναξ Δράκουλας, μετρίως γνώριμος ἐπαρχία. ἐνθάδε Σχόλιά μου πέρι ταύτης οἰκουμένης θήσω ἵνα ἀναλήψομαι τὴν μνείαν ὁποτε διηγήσομαι τῇ Μίναν τὰς πορείας μου.









