ἡ ἀρχὴ τῆς μεταφράσεως τοῦ Δρακοῦλου συγγεγραμμένου υ‌̔πο‌‌̀ του‌͂ Βρὰμ Στόκηρ

ἐξήλθον ἐκ Μονάχου ὀψέ, περὶ ὥραν ὀγδόην καὶ ἡμισείαν, πρώτης ἡμέρας Μαΐου, καὶ ἀφικόμην εἰς τὴν Βιέννην πρωῒ τῇ ἑπομένῃ ἡμέρᾳ· ἀφικοίμην τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ καὶ τῷ τεσσαρακοστῷ ἕκτῳ λεπτῷ, ἀλλ’ ἡ ἁμαξοστοιχία ἀνεπαύσατο μίαν ὥρα. Ἡ Βουδαπέστη φαίνεται καλὴ εἶναι, καθ’ ὅσον ἐθεασάμην αὐτὴν ἐκ τῆς ἁμαξοστοιχίας καὶ διὰ τοῦ ὀλίγοῦ χρόνου περιεπάτησα κατὰ αὐτὴν. Ἐφοβήθην ἀπομακρυνθῆναι πολὺ ἀπὸ τοῦ σταθμοῦ, διότι ἐχρονίσαμεν καὶ ἡ ἁμαξοστοιχία οἰχήσεται προσελαύνων ὡς τάχιστα τῇ ὥρᾷ τῆς ἀποχωρήσεως. Τοῦ ἀπέλθειν ἐκ τῆς Δύσεως καὶ εἰσήλθειν εἰς τὴν Ἀνατολήν τὸν ἔντυπον ἔλαβον· ἡ δυτικωτάτη τῶν λαμπρῶν γεφυρῶν ἐπὶ τοῦ Ἴστρου, ὅς ἐστιν ἐνταῦθα εὐρεῖαν καὶ βαθεῖαν, ἡμᾶς ἤνεγκεν εἰς τὰς παραδόσεις τῆς Τουρκοκρατίας.

ἐξήλθομεν εὐκαίρως καὶ μετὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου ἀφικόμεθα εἰς Κλάουζενβουργόν. ἀνέπαυσα τὴν νύκτα ἐν τῷ πανδοχείῳ τῷ καλουμένῳ βασιλικῷ. πρὸς δεῖπνον ἔφαγον ὄρνιθα μαγειρευθεῖσαν μετὰ πιπερίας ἐρυθρᾶς. αὕτη ἦν ἡδεῖα σφόδρα ἀλλὰ μάλα ἀρτυματώδης. (τὸ σύνταγμα χρὴ ἀναμνήσασθαί με αἰτήσασθαι ἔνεκα τῆς Μίναν αἰτήσασθαι.) Τὸν ἀρχιτρίκλινον ἠρώτησα καὶ ἔφη μοι ὅτι τὸ σκεύασμα καλεῖται "Πάπρικα Χέδιλ", καὶ καθῶς τὸ πατρικὸν ἔδεσμα τῆς χώρας ὄν, ἐν πᾶσι τοῖς ὄρεσι ταῖς καλουμέναις Καρπαθίαις εὑρίσκεται. Αἱ σπανικαὶ φράσεις τῶν Γερμανικῶν γλωσσῶν καλῶς μοι λειτουργήσαντας, οὐκ οἶδα εἰ ἄνευ τούτων ἐδύνατο εὐπράξαι.

ὀλίγον χρόνον σχολάσας πρότερα ἐν Λονδίνῳ, ἐφοίτησα τὸ Βρετανικὸν Μουσεῖον καὶ ἐπεσκεψάμην τὰ βιβλία καὶ χάρτας τῆς τοπολογίας ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ περὶ τῆς Δακίας καὶ δὴ καὶ καλουμένης Τρασσυλβάνιας· μοι δοκεῖ γὰρ ὅτι ἡ ἐπιστήμη  δήπου τῆς χώρας ἀναγκαῖα ἔσται τῇ συνουσί ἐγχωρίου ἄρχοντος. ὁ δὲ τόπος ὃν μνείαν ποιεῖται, ἐστὶν ἐν τῷ ἄκρῳ τῆς ἀνατολικῆς τῆς χώρας, ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τριῶν χωρῶν, Τρασσυλβανίας, Μολδαβίας, καὶ Βουκοβίνας, ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν Καρπαθίων ὀρῶν· αἱ ἐπαρχίαι ἀγριωτάται καὶ ἀγνώστοι Εὐρώπης. Οὐκ ἠδυνήθην δὲ ἐντυγχάνειν τοπολογίας χάρτης τῆς δηλοῦσας τὴν ἀκριβῆ θέσιν τῆς Ἀκροπόλεως τοῦ Δράκουλα, διὰ τοῦτο ὅτι οὐχ ὑπάρχουσι χάρται τοπολογίαι ταύτης τῆς χώρας ὥστε ἡμετέραῖς ἐξεταστικοῖς χάρταις τοπολογίαις συμβάλλειν· ἐξηῦρον τοιγαροῦν ὅτι ἡ Βιστρίτσα, ἣν μνείαν ποιεῖ ὁ Ἄναξ Δράκουλας, μετρίως γνώριμος ἐπαρχία. ἐνθάδε Σχόλιά μου πέρι ταύτης οἰκουμένης θήσω ἵνα ἀναλήψομαι τὴν μνείαν ὁποτε διηγήσομαι τῇ Μίναν τὰς πορείας μου.

οἱ πάρα τῇ Τρανσυλβανίᾳ διαιροῦνται τέσσαρσι μέρει: Σάξονες ἐν τῷ Νότῳ, καὶ οἱ Βλάχοι μίγνυνται μετ' ἐκείνων ὄντες οἱ ἀπόγονοι τῶν Δακίων· Μαγυάροι ἐν τῷ Δύσει, καὶ Σέκελοι ἐν τῷ Ἀνατολῇ καὶ Βορρᾷ. ἔγωγε πορεύομαι κάτα τοὺς πρότερους ῥηθέντας Σέκελας, οἱ ἐκφράζουσιν ὡς ἀπόγονοι Ἀττίλα καὶ τῶν Ὁύνων. Τούτο ἴσως ἔοικε εἶναι ἀληθές, ἐπειδήπερ οἱ Μαγυάροι ὁτε κατεκτήσαντο τὴν χώραν ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ αἰῶνι τότε εὗρον τοὺς Ὁύνους καθεστηκότας ἐν αὐτῇ. τοι γὰρ οὖν ἀναγινώσκω ὅτι πᾶσα δεισιδαιμονία πάρα οἰκουμένοις ἀμετρικῶς συνήχθη εἰς τὴν ἱππικήν χηλὴν Καρπαθίων ὀρῶν, ὥστε εἴναι τὸ κέντρον ὠς εἰπεῖν ἔπος δίνης νοητικῆς τῶν φαντασίων· ἐὰν οὕτως ἔχοι, τὸ φοιτᾶν μου ἂν εἴη ἀξιόλογον. (σχόλια: δεῖ μοι ἐρωτῆσαι τὸν Ἄνακα περὶ πάντων.)

Οὐκ εὖ ἐκάθευδον, καιπὲρ ἡ κλίνη μου ἦν ἱκανὴ, γὰρ πὰς τύπος ὀνείρων παράδοξός μοι ἔφαινε. Κύων ὠλόλυξεν ὅλην τὴν νύκτα ὑπὸ τὴν θυρίδα μου, ὅπερ ἐοίκεν εἶναι αἴτιον· ἢ ἴσως ἦν τὸν δείπνον περιέχον τὸν πάπρικαν, γὰρ τὸ ἔδησμα με ἐποίει τὸ πάντα ὕδωρ πίνειν ἐν τῇ ὑδρία μου, καὶ ἔτι ἐνεκαρτέρησα διψῶν. πρωί ἐκοιμήθην καὶ ἐξήγερσεν ὐπὸ τοῦ ἀδιαλείπτως τύπτειν ἐπὶ τὴν θύραν μου, τοιγαροῦν μοι δόκω εὖ καθεύδειν. ἠκράτισα τὴν περισσότεραν πάπρικαν, καὶ τινὰ μορφὴν χυλοῦ ἐκ τοῦ ἀραβοσίτου ὄντος ὁμοίου τῇ κριθῇ, ὅπερ λέγονται “μαμαλίγκα”, καὶ μελιτζάνα ἐμπεπλησμένη χορδεύματος, ἐξαιρετικὸν ὄψον, ὅπερ λέγονται “ιμπλετάτα.” (σχολία: πάλιν καὶ τούτου τοῦ συντάγματος αἰτήσασθαι). ἔσπευσα τὸ ἀκράτισμα γὰρ ἡ ἀμαξοστοιχία οἰχήσεται κινοῦσα ὀλίγον πρὸ ὀγδόης ὥρας, ἢ μᾶλλον ἔδει λέγειν ἔμελλε ποιεῖν οὕτως, γὰρ σπεύσας πρὸς τὸν σταθμὸν ἔπρεπεν περιμένειν ἐν τῇ ἀμάξῃ ὑπὲρ μίαν ὥραν πρὶν ἄρχειν κινεῖσθαι. Δοκεῖ μοι ὅτι ὅσον πορεύῃ ἀνατολικώτερον, τόσον τὴν ἀμαξαστοιχίαν εἶναι ἄκαιρον. πόσοι οὖν ἄκαιροι εἶναι παρὰ τοῖς Σηρσὶ ἐοίκασι τῇ Κίνᾳ;


<=======================>


Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμφαίνεται ἡμᾶς βραδύνειν διὰ χώραν πλήρη κάλλους παντοίου εἴδους. Ἐνίοτε ὁρῶμεν μικράς πόλεις ἢ κάστρα ἐπὶ κορυφὰς ἀπότομων λόφων ὥσπερ ἰδόμεθα ἐν παλαιῶν εὐαγγελίων· ἐνίοτε πορεύομεν παρὰ ποταμοὺς καὶ ῥείθρα, ἅτινα ἐφαίνοντο ἐκ τοῦ εὐρέος λιθώδους περιθωρίου ἐκ δεξιᾶς καὶ ἀριστερᾶς αὐτῶν ὡς ἐπιρρεπῆς μεγάλοις πλημμύραις. Δεῖ πολλοῦ ὕδατος, καὶ ὁρμητικῶς ῥέοντος, διασαφῆναι τὸν ἔξωθεν χείλος ποταμοῦ καθαρόν. Ἐν πᾶσιν τοῖς σταθμοῖς ἦσαν ὁμάδες ἀνθρώπων, ἐνίοτε πλήθη, καὶ παντοδαποῖς περιβολαῖς. Τινὲς αὐτῶν ἦσαν ὥσπερ οἱ γεωργοί ἐν τῇ πατρίδι ἢ οὓς εἶδον διερχόμενος διὰ τῆς Γαλλίας καὶ Γερμανίας, με κοντά χιτώνια καὶ κυκλοτερῆς πίλους καὶ χειροποίητους χιτῶνας· ἀλλὰ ἄλλοι ἦσαν πολύ εὐειδεῖς. Αἱ γυναῖκες ἐφαίνοντο ὡραῖαι, εἰ μὴ πλησιάζῃς αὐτάς, ἀλλὰ ἦσαν πολύ ἀδέξιοι περὶ τὴν μέσην. Πάντες εἶχον πλήρεις λευκὰς χειρίδας τινὸς εἴδους ἢ ἄλλου, καὶ πολλαὶ εἶχον μεγάλα ζώματα με πολλοὺς λωρίδας τινὸς περιφέροντας ἐξ αὐτῶν ὥσπερ τὰ φορέματα ἐν χορογραφίᾳ, ἀλλὰ φυσικῶς ὑπῆρχον κάτω ἐνδύματα. Οἱ ἀλλοτριώτατοι ἀριθμοὶ ὧν εἴδομεν ἦσαν οἱ Σλοβάκοι, ὁίτινες ἦσαν περισσότερον βάρβαροι τῶν λοιπῶν, με τοὺς μεγάλους καουμπόυ πίλους, μεγάλα βρώμικα λευκὰ περισκελίδα, λευκὰ λινοῦν χιτώνια, καὶ ἐξαιρετικὰ βαρέα δερμάτινα ζώματα, σχεδόν ἕνα πόδα πλάτος, πλήρη ὅλοι με οἰκίσκους χαλκοῦ ἐπιχρυσμένους. Ἐφόρουν ψηλὰς ὑποδήματα, με τοὺς χιτῶνας εἰσάγοντας αὐτὰ, καὶ εἶχον μακρὰν μέλαιναν κόμην καὶ βαρεῖα μέλαινα μουστάκια. Εἰσὶ πολύ εὐειδεῖς, ἀλλὰ οὐχ ὁμοιωτικοί. ἐπὶ τῆς σκηνῆς θ' ἦσαν ἀμέσως εἰς παλαιὸν Ἀνατολικόν σώμα λῃστῶν. 

Ἔστι δέ, ὥς μοι λέγεται, ἀβλαβεῖς καὶ μάλα στερούμενοι αὐτοπεποιθήσεως φύσεως.

Ἦν δ' ἄρα σκοτεινὴ τὸ λυκαυγὲς ὅτε ἤλθομεν ἐς Βίστριτσαν, πόλιν παλαιὰν καὶ ἐνδιαφέρουσαν. Ἀνὰ ταῖς ὁρίοις ἐκείνη, γὰρ ἡ δίοδος Μποργκοκείῳ εἰς Βουκοβίναν ἄγει, πολυτάραχον βίον πεπείραται, καὶ δείκνυσι τοῦτο. Πρὸ πεντήκοντα ἐτῶν ἐγένοντο πῦρκαῖαι μεγάλαι, αἵτινες ἐποίησαν ἐπὶ πεντάκις δεινὴν καταστροφήν. Εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ δεκάτου ἑβδόμου αἰῶνος πολιορκία τριῶν ἐβδομάδων ἐγένετο, καὶ ἔχασεν ἄνδρας 13,000, αἱ ἀπώλειαι τοῦ πολέμου, λιμῷ καὶ νόσῳ συνεπεσούσαι, βοηθούμεναι.

Ὁ Κόμης Δράκουλας με κελεύει εἰς τὸν Χρυσὸν Στέφανον ξενοδοχεῖον βαδίζειν, ὅ ἐγώ, μεγάλῃ χαρᾷ ἔχων, παλαιὸν εὗρον, γὰρ θέλων πᾶν ὁρᾶν τῆς χώρας τὰ ἔθη. Προφανῶς ἠναμενόμην, γὰρ πλησιάζων τὴν θύραν γυνὴ πρεσβῦτις εὐπροσωπος μεθ' ἐσθῆτος χωρικῆς, λευκοῦ ὑποδήματος, ποδήρους διπλοποδόγυρον ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν, χρώματος καὶ στενοῦ. Πλησιάζων, ἔκυψεν καὶ εἶπεν, "Ὁ Ἑλληνικὸς Ἄγγλος Κύριος;" "Ναί," εἶπον, "Ἰωνάθαν Χάρκερ." Εἶτα μειδιάσασα, γράμμα γέρῳ ἀνδρί με λευκὰς χειρίδας παραδοῦσα, ὃς εἰς τὴν θύραν ἠκολούθει αὐτῇ. Ἀπελθών, εὐθὺς ἀνέστρεψεν ἔχων ἐπιστολήν.

Καλῶς ἦλθες εἰς τὰς Καρπάθους ὄρη. Μετὰ πολλῆς ἀδημονίας σε ἀναμένω. Εὐψύχει νῦν καὶ εὐδὲς τὴν νύκτα ταύτην. Ἐπὶ τρῖσιν αὔριον ἡ ἄμαξα πρὸς τὴν Βουκοβίναν ἐκκινήσει· θέσις ἐν αὐτῇ σοι τετήρηται. Ἐν τῇ διόδῳ τῇ Μποργκοκείῳ ἡ ἅμαξά μου σε προσδοκᾷ καὶ σε πρὸς ἐμέ κομίσει. Εὖ ἐλπίζω τὸν ἐκ Λονδίνου σοι δρόμον γεγονέναι εὐδαίμονα, καὶ ἵνα εὐφρανθῇς τὴν διαμονήν σου ἐν τῇ ὡραίᾳ μου γῇ.

Ὁ σὸς φίλος,
Δράκουλας







