ἡ ἀρχὴ τῆς μεταφράσεως τοῦ μύθου Δρακοῦλου συγγεγραμμένου ὑπὸ τοῦ Βρὰμ Στόκηρ

ἐξήλθον ἐκ Μονάχου ὀψέ, περὶ ὥραν ὀγδόην καὶ ἡμισείαν, πρώτης ἡμέρας Μαΐου, καὶ ἀφικόμην εἰς τὴν Βιέννην πρωῒ τῇ ἑπομένῃ ἡμέρᾳ· ἀφικοίμην τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ καὶ τῷ τεσσαρακοστῷ ἕκτῳ λεπτῷ, ἀλλ’ ἡ ἁμαξοστοιχία ἀνεπαύσατο μίαν ὥρα. Ἡ Βουδαπέστη φαίνεται καλὴ εἶναι, καθ’ ὅσον ἐθεασάμην αὐτὴν ἐκ τῆς ἁμαξοστοιχίας καὶ διὰ τοῦ ὀλίγοῦ χρόνου περιεπάτησα κατὰ αὐτὴν. Ἐφοβήθην ἀπομακρυνθῆναι πολὺ ἀπὸ τοῦ σταθμοῦ, διότι ἐχρονίσαμεν καὶ ἡ ἁμαξοστοιχία οἰχήσεται προσελαύνων ὡς τάχιστα τῇ ὡρᾷ τῆς ἀποχωρήσεως. Τοῦ ἀπέλθειν ἐκ τῆς Δύσεως καὶ εἰσήλθειν εἰς τὴν Ἀνατολήν τὸν ἔντυπον ἔλαβον· ἡ δυτικωτάτη τῶν λαμπρῶν γεφυρῶν ἐπὶ τοῦ Ἴστρου, ὅς ἐστιν ἐνταῦθα εὐρεῖαν καὶ βαθεῖαν, ἡμᾶς ἤνεγκεν εἰς τὰς παραδόσεις τῆς Τουρκοκρατίας.

ἐξήλθομεν εὐκαίρως καὶ μετὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου ἀφικόμεθα εἰς Κλάουζενβουργόν. ἀνέπαυσα τὴν νύκτα ἐν τῷ πανδοχείῳ τῷ καλουμένῳ βασιλικῷ. πρὸς δεῖπνον ἔφαγον ὄρνιθα μαγειρευθεῖσαν μετὰ πιπερίας ἐρυθρᾶς. αὕτη ἦν ἡδεῖα σφόδρα ἀλλὰ μάλα ἀρτυματώδης. (τὸ σύνταγμα χρὴ ἀναμνήσασθαί με αἰτήσασθαι ἔνεκα τῆς Μίναν αἰτήσασθαι.) Τὸν ἀρχιτρίκλινον ἠρώτησα καὶ ἔφη μοι ὅτι τὸ σκεύασμα καλεῖται "Πάπρικα Χέδιλ", καὶ καθῶς τὸ πατρικὸν ἔδεσμα τῆς χώρας ὄν, ἐν πᾶσι τοῖς ὄρεσι ταῖς καλουμέναις Καρπαθίαις εὑρίσκεται. Αἱ σπανικαὶ φράσεις τῶν Γερμανικῶν γλωσσῶν καλῶς μοι λειτουργήσουσας, οὐκ οἶδα εἰ ἄνευ ταυτῶν ἐδύνατο εὐπράξαι.

ὀλίγον χρόνον σχολάσας πρότερα ἐν Λονδίνῳ, ἐφοίτησα τὸ Βρετανικὸν Μουσεῖον καὶ ἐπεσκεψάμην τὰ βιβλία καὶ χάρτας τῆς τοπολογίας ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ περὶ τῆς Δακίας καὶ δὴ καὶ καλουμένης Τρασσυλβάνιας· μοι δοκεῖ γὰρ ὅτι ἡ ἐπιστήμη  δήπου τῆς χώρας ἀναγκαῖα ἔσται τῇ συνουσίν ἐγχωρίου ἄρχοντος. ὁ δὲ τόπος ὃν μνείαν ποιεῖται, ἐστὶν ἐν τῷ ἄκρῳ τῆς ἀνατολικῆς τῆς χώρας, ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τριῶν χωρῶν, Τρασσυλβάνιας, Μολδάβιας, καὶ Βουκοβίνας, ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν Καρπαθίων ὀρῶν· αἱ ἐπαρχίαι ἀγριωτάται καὶ ἀγνώστοι Εὐρώπης. Οὐκ ἠδυνήθην δὲ ἐντυγχάνειν χάρτης τοπολογίας τῆς δηλοῦσας τὴν ἀκριβῆ θέσιν τῆς Ἀκροπόλεως τοῦ Δρακούλου, διὰ τοῦτο ὅτι οὐχ ὑπάρχουσι χάρται τοπολογίαι ταύτης τῆς χώρας ὥστε ἡμετέραῖς χάρταις τοπολογίαις τοῖς ἐξεταστικοῖς συμβάλλειν· ἐξηῦρον τοιγαροῦν ὅτι ἡ Βιστρίτσα, ἣν μνείαν ποιεῖ ὁ Ἄναξ Δρακούλης, μετρίως γνώριμος ἐπαρχία ἐστίν. ἐνθάδε Σχόλιά μου πέρι ταύτης οἰκουμένης θήσω ἵνα ἀναλήψομαι τὴν μνείαν ὅποτε διηγήσομαι τῇ Μίναν τὰς πορείας μου.

οἱ πάρα τῇ Τρανσυλβανίᾳ διαιροῦνται τέσσαρσι μέρει: Σάξονες ἐν τῷ Νότῳ, καὶ οἱ Βλάχοι μίγνυνται μετ' ἐκείνων ὄντες οἱ ἀπόγονοι τῶν Δακίων· Μαγυάροι ἐν τῷ Δύσει, καὶ Σέκελοι ἐν τῷ Ἀνατολῇ καὶ Βορρᾷ. ἔγωγε πορεύομαι κάτα τοὺς πρότερους ῥηθέντας Σεκέλους, οἱ αὑτοὺς ἐκφράζονται ὡς ἀπόγονοι Ἀττίλα καὶ τῶν Ὁύνων. Τούτο ἴσως ἔοικε εἶναι ἀληθές, ἐπειδήπερ οἱ Μαγυάροι ὁτε κατεκτήσαντο τὴν χώραν ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ αἰῶνι τότε εὗρον τοὺς Ὁύνους καθεστηκότας ἐν αὐτῇ. τοιγαροῦν ἀναγινώσκω ὅτι πᾶσα δεισιδαιμονία πάρα οἰκουμένοις ἀμετρικῶς συνήχθη εἰς τὴν ἱππικήν χηλὴν Καρπαθίων ὀρῶν, ὥστε εἴναι τὸ κέντρον ὠς εἰπεῖν ἔπος δίνης νοητικῆς τῶν φαντασίων· ἐὰν οὕτως ἔχοι, τὸ φοιτᾶν μου ἂν εἴη ἀξιόλογον. (σχόλια: δεῖ μοι ἐρωτῆσαι τὸν Ἄνακα περὶ πάντων.)

Οὐκ εὖ ἐκάθευδον, καιπὲρ ἡ κλίνη μου ἦν ἱκανὴ, γὰρ πὰς τύπος ὀνείρων παράδοξός μοι ἔφαινε. Κύων ὠλόλυξεν ὅλην τὴν νύκτα ὑπὸ τὴν θυρίδα μου, ὅπερ ἐοίκεν εἶναι αἴτιον· ἢ ἴσως ἦν τὸν δείπνον περιέχον τὸν πάπρικαν, γὰρ τὸ ἔδησμα με ἐποίει τὸ πάντα ὕδωρ πίνειν ἐν τῇ ὑδρία μου, καὶ ἔτι ἐνεκαρτέρησα διψῶν. πρωί ἐκοιμήθην καὶ ἐξήγερσεν ὐπὸ τοῦ ἀδιαλείπτως τύπτειν ἐπὶ τὴν θύραν μου, τοιγαροῦν μοι δόκω εὖ καθεύδειν. ἠκράτισα τὴν περισσότεραν πάπρικαν, καὶ τινὰ μορφὴν χυλοῦ ἐκ τοῦ ἀραβοσίτου ὄντος ὁμοίου τῇ κριθῇ, ὅπερ λέγονται “μαμαλίγκα”, καὶ μελιτζάνα ἐμπεπλησμένη χορδεύματος, ἐξαιρετικὸν ὄψον, ὅπερ λέγονται “ιμπλετάτα.” (σχολία: πάλιν καὶ τούτου τοῦ συντάγματος αἰτήσασθαι). ἔσπευσα τὸ ἀκράτισμα γὰρ ἡ ἀμαξοστοιχία οἰχήσεται κινοῦσα ὀλίγον πρὸ ὀγδόης ὥρας, ἢ μᾶλλον ἔδει λέγειν ἔμελλε ποιεῖν οὕτως, γὰρ σπεύσας πρὸς τὸν σταθμὸν ἔπρεπεν περιμένειν ἐν τῇ ἀμάξῃ ὑπὲρ μίαν ὥραν πρὶν ἄρχειν κινεῖσθαι. Δοκεῖ μοι ὅτι ὅσον πορεύῃ ἀνατολικώτερον, τόσον τὴν ἀμαξαστοιχίαν εἶναι ἄκαιρον. πόσοι οὖν ἄκαιροι εἶναι παρὰ τοῖς Σηρσὶ ἐοίκασι τῇ Κίνᾳ;

Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμφαίνεται ἡμᾶς βραδύνειν διὰ χώραν πλήρη πολλῶν καὶ καλλῶν ποικιλιῶν. ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε ὁροῖμεν μικράς πόλεις ἢ φρούρια ἐπὶ κορυφὰς ἀποκρήμνων λόφων ὥσπερ ἰδοῖμεθα ἐν παλαιῶν βιβλίων· ἐνίοτε πορεύομεν παρὰ ποταμοὺς καὶ ῥείθρα, ἅτινά μοι δοκεῖ ἐκ τοῦ εὐροῦς λιθώδους κρήμνου ἐκ δεξιᾶς καὶ ἀριστερᾶς τοῦ δρόμου ὡς εὐεπίθετα μεγάλοις πλημμύραις. Δεῖ γὰρ πολλοῦ ὕδατος, καὶ ὁρμητικῶς ῥέοντος, διασαφῆναι οὕτως τὸν ἔξωθεν χείλος ποταμοῦ. Ἐν πᾶσιν τοῖς σταθμοῖς ἦσαν ἀθροίσεις ἀνθρώπων, καὶ δὴ καὶ ἐνίοτε ὄχλοι, παντοδαποὺς περιβολὰς ἐνδυόμενοι. Τινὲς τούτων διαιτῶνται ὥσπερ οἱ γεωργοί ἐν τῇ πατρίδι ἡμῶν ἢ τούτους εἶδον διερχόμενος διὰ τῆς Γαλλίας καὶ Γερμανίας, χιτωνίαις τε κυκλοτερέσι πίλοις τε καὶ χειροποιήτοις ἀναξυρίσιν ὤστε εὐειδεῖς φαίνεσθαι. αἱ γυναῖκες ἐφαίνοντο καλαὶ, εἰ μὴ πλησιάζῃς αὐτάς, ἀλλὰ ἦσαν μάλα ἀδέξιοι περὶ τὴν μέσην. 

Πάσα εἶχον ὀγκώδεις καὶ λευκοὺς χειριδωτούς, καὶ πολλαὶ εἶχον μεγάλα ζώματα κεκυκλωμένα πολλαῖς ταινίαις ὥσπερ οἱ πέπλοι ἐν χορογραφίᾳ, ἀλλὰ πῶς γὰρ οὐχ αὑταῖς ὑπάρχει ὑποδύματα. Οἱ ἀλλοτριώτατοι ὧν εἴδομεν τυγχάνουσιν ὄντες οἱ Σλοβάκοι, οἱ ἦσαν μάλιστα  ἀγροίκοι τῶν ἄλλων, κοσμηθέντες βουκολικοῖς καὶ μεγάλοις πέπλοις, τὲ καὶ μεγάλοις καὶ λεύκοις περισκελίεσιν οὖσι θόλεροις.  καὶ δὴ καὶ ἐνδυόμενοι λεύκας χιτώνας τοῦ σινδόνος μετὰ ὑπερόχων βαρέων ζωστήρων δερμάτου, σχεδόν εἳς ποῦς τὸ πλάτος, ἐπικεχαλκευμένα ἥλοις χαλκοῦ. ὑποδεδεμένοι ὑψηλαῖς κρηπῖσι καὶ τὰ περισκελίες ἀνακεκολπασμένα εἰς ἐκείνοις, καὶ μακρὰν μέλαιναν κόμην καὶ βαρεῖα μέλαινα μούστακας τούτοις ὑπάρχει. ἀγάλματι δὲ τούτους ὁμοιοίη τις ἀλλὰ μέντοι οὐ ψυχαγωγικοί εἰσιν. ἐπὶ δὲ τῆς σκηνῆς τοῦ θεάτρου τούτους τιθῇ τις ὡς λόχος Ἀνατολικός λῃστῶν. ἀλλά εἰσιν ὥς μοι λέγεται, ἀβλαβεῖς φύσει καὶ μάλα ἀπορροῦμενοι τοῦ θάρους .

ὁ ἤλιος δ' ἄρα τὸ σκοτεινὸν λυκαυγὲς τοῦ νύκτος ἐκπεπέρηκεν ὅτε παραγιγνόμεθα εἰς τὴν πόλιν τῆς Βιστρίτσσας, ἄστυ σφόδρα παλαιὰ καὶ ἀξιολόγη καὶ τοῖς ἐσχάτοις τῆς Εὐρώπης ὀλίγου κατέστη. ἡ γὰρ στενωπὴ πάροδος Βῶργου εἰς τὴν πόλιν Βουκοβίνας ἄγει. τὸ γὰρ παρελθὸν πολυτάραχα πέπονθεν, καὶ ἐπιδείκνυσι τοῦτα οὕτως. πεντήκοντα γὰρ ἔτη πρὸ τὰ νῦν φλογμοὶς μεγάλοις ἔξης κατακαίουσι τὴν πόλιν ἔφθειρεν, οἳ πεντάκις ἀναζωπυρέσαντες δεινὴν καταστροφήν ἀπέβη. καὶ αὖθις ἐπὶ τὴς ἀρχὴς τοῦ ἑβδόμου καὶ δεκάτου αἰῶνος πολιορκία κατὰ τρεῖς ἐβδομάδας ἀντέσχε, μύριοι καὶ τρισχίλιοι ἄνδρες ἀπώλεσαν, οἱ μὲν λιμῷ πεσούντες οἱ δὲ νόσῳ οἱ νεκροὶ ηὔξησαν.

ὁ Ἄναξ Δρακούλης με ἐκέλευεν ἐv τῷ ξενοδοχείῳ τῷ Χρυσῷ Στεφάνῳ ὀνομάζοντι ἀυλίζεσθαι, τούτο ὂν πολὺ παλαιὸν ἔμοιγε μεγάλη χαρἀ παρέσχε ἐλπίζοντι πάντα τὰ ἔθη ὁρᾶν τῆς χώρας. ἐφήνατό μοι τὴν θυρωρὸν μὲ προσδέχειν, γὰρ πλησιάζων τὴν θύραν πρεσβύτιδι εὐπροσωπῷ τὰς ἐσθῆτας χωρικὰς ἐνδυομένη, λευκὰς ὑποδύματας, ποδήρους διπλο  διπλοῦν περίζωμα ἔμπροσθεν τὲ καὶ όπισθεν μάλα μὲν ποικίλον ὂν τὸ δὲ σῶμα ἐδήλωσε παρὰ τὴν αἰδῶ. Πλησιάζων, κατακάμπτων με ἀσπάζεται, "ἆρα ὁ Βρεττανικὸς Κύριος;" "Ναί," εἶπον, "Ἰωάννης Ἅρκηρ." ἔπειτα μειδιάσασα, πρόσταγμα γέροντι ἐνδυομένῳ λευκὰς χειριδωτοὺς παρέδοκεν, ὃς ἐπὶ τὴν θύραν ἠκολούθηκεν αὐτῇ. Ἀπελθών, εὐθὺς ἀνέστρεψεν ἔχων ἐπιστολήν.

ἀσπάζομαί σε εἰς τὰ ὄρη Καρπάθιας. πολὺ προθύμως σε ἀναμένω. καλῶς ἀνάπαυσαι νῦν τὴν νύκτα ταύτην. ἐπὶ γὰρ τρίτῃ ὥρᾳ αὔριον ἡ ἅμαξα πρὸς τὴν Βουκοβίνην οἰχήσεται προσελαύνουσα· χωρίον τι ἐν ταύτῃ πόλει σοι τετήρηται. Ἐν τῇ παρόδῳ τῇ τοῦ Βώργου ἡ ἅμαξά μου σε προσδοκᾷ καὶ πρός μοί σε κομίσει. ὑπολαμβάνω τὴν παρὰ Λονδίνου πορείαν εἶναι εὐδαίμονα, καί σοι ἀρέσκειν τὴν διαμονήν σου ἐν τῇ ὡραίᾳ γῇ μου.

Ὁ φίλος σοι,
Δρακούλης

Τέσσαρες Τοῦ Μάιου - Ἐξηῦρον ὅτι ὁ πανδοκεὺς ἐδέξατο ἐπιστολήν ἀπὸ τοῦ Ἄνακτος ἵνα τὴν ἀρίστην θέσιν ἐν τῇ ἁμαξοστοιχίᾳ ἐμοὶ ἐγγυήσῃ. ἐρωτῶντι δὲ περὶ τῶν ἀκριβειῶν, ἔδοξεν μοι ὀκνηρὸς εἶναι καὶ προσεποιεῖτο ὡς οὐκ συνίησι τὴν ἐμὴν Γερμανικὴν. Τοῦτο μεντοὶ ἀληθὲς οὐκ ἦν, ἐπεὶ μέχρι τότε καλῶς με κατηνενόηκεν· καὶ δὴ καὶ τοῖς ἐρωτήμασί μου ἀκριβῶς ἀπεκρίνατο, χωρὶς προβλημάτων. οὔτος τε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ἡ πρεσβῦτις ἣ με προσεδέξατο, πρὸς ἀλλήλους δεινῶς ἀπεβλέποντο. ἐψέλλισεν δὲ ὅτι τὸ ἀργύριον ἐν ἐπιστολῇ ἀπεστάλη, καὶ τοῦτο μόνον ᾔδει. 

ἔπειτα ἠρώτησα εἰ οὗτος τὸν Ἄνακτα τὸν Δρακούλην γιγνώσκει καὶ οὐ δυνάμενος τι περὶ τῆς φρουρίας τοῦ Ἄνακτος λέγειν οἱ σύζυγοι ἐπὶ ἑαυτοῖς ποιοῦντων τὸν σημεῖον τοῦ σταύρου λέγουσιν ὅτι οὐδὲν ἴσασι παντελῶς καὶ οὐδὲν πλείονα εἶπαν. ἡ ὥρα δὲ ἐγγὺς ἔρχεται τοῦ ἀφορμᾶν, ὥστε χρόνον οὐκ εἶχον ἴνα τὰ ἄλλα ἐρωτῶ, καιπὲρ τὰ πράγματα φαίνεται ἀήθως καὶ οὐ με παραμύθηται.

Πρὶν δὴ ἀναχωρῆσαι, ἡ γραῦς ἀνέβη εἰς τὸ δωμάτιόν μου καὶ εἶπεν μανικῶς.

“Χρὴ σοι ἀπιέναι; Ὦ νεανία, χρὴ σοι ἀπιέναι;” ἔφη δὲ τοσοῦτον ἐκπεπληγμένη, ὥστε ἔδοξε τὴν κατάληψιν τῆς Γερμανικῆς γλώττης ἁπλῶς ἀπολέσαι, καὶ μίγνυσθαι λόγοις ἀλλοφύλου γλώττης, ἧς οὐ πάνυ ἔγνων. Ἐξήταζον μὲν αὐτὴν πολλὰ ἵνα τὰ νοούμενα διαγνοίην. ὅτε δὲ αὐτῇ ἀπεκρινάμην, ὡς χρὴ με ἀπιέναι αὐτίκα καὶ ἐν σπουδαίοις πράγμασιν εἶναι, πάλιν ἱκνεῖτο λέγουσα:

“Γινώσκεις τίς ἡμέρα ἐστίν;” Ἐγὼ δὲ ἀπεκρινάμην ὅτι τετάρτη Μάiou ἐστίν. Ἡ δὲ κεφαλὴν κατένευσε καὶ πάλιν εἶπεν:

“Ναί, ναί! Οἶδα τοῦτο! Οἶδα τοῦτο, ἀλλ’ ἆρα γινώσκεις ποία ἡ προθεσμία;” Ἐμοῦ δὲ εἰπόντος ὅτι οὐ συνίημι, προσεῖπε:

“Ἐστὶ δὲ προτεραία τῆς ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Γεωργίου. Οὐ γινώσκεις ὅτι τῆς νυκτὸς, ὅταν τὸ μεσονύκτιον παραγίνηται, πάντα τὰ πονηρὰ ἐν τῷ κόσμῳ ἐξουσίαν δέχεται; Γινώσκεις ἆρα ποῖ πορεύῃ καὶ εἰς τίνα προκόπτεις;”

Ὠλοφυρέτο δὲ οὕτως φανερῶς, ὥστε ἐπειρασάμην αὐτὴν παραμυθεῖσθαι, ἀλλ' οὐδὲν αὐτῇ ὠφέλησα. Τέλος δὲ κατέπεσεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον, με παρακαλοῦσα μὴ προκόπτειν, τουλάχιστον μίαν ἡμέραν ἢ δύο ἐπιμεῖναι πρὶν διατελεῖν τῇ πορείᾳ. Ἔδοξέ μοι γέλοια πάντα ταῦτα, καίτοι οὐχ ἡσύχως εἶχον ἐν τῇ ψυχῇ. Πρακτέον μέντοι τὸ ἔργον μοι, καὶ οὐδὲν τὲ οἶον ἦν ἐμποδίζειν τοῦτο. Διόπερ ἐπειρασάμην αὐτὴν ἀναστῆσαι καὶ ὡς μάλιστα σπουδαίως ἔφην ὅτι τοὺς λόγους τούτους περὶ πολλοῦ ποιῶ, ἀλλὰ τὰ ἐμὰ σφόδρα ἀναγκαῖά ἐστιν, ὥστε προκόπτειν δεῖν. 

Ἔπειτα δὲ ἀναστάσα καὶ τὰ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ἀπομόρξασα, σταυρὸν ἀπὸ τοῦ τραχήλου λαβοῦσα προσέφερεν μοι. Ἐγώγε δὲ ἠπόρουν τί ποιήσαι, ἐπεὶ ὡς μαθητὴς τῆς Ἀγγλικῆς Ἐκκλησίας, ἐδιδάχθην τὰ τοιαῦτα ὡς εἰδώλων λατρείαν ἄγειν· ὅμως δέ μοι ἔδοξε χαλεπὸν καὶ μὴ χαρίεν τὸ δῶρον τῆς γραὸς μὴ δέξασθαι, ἅτε ἡ γραὺς ἀτεχνῶς ἐπικουρεῖν βουλομένη καὶπερ ἐκπληττομένη λυπῷ.

Φαίνεται δέ μοι ἡ γραῦς τὴν ἀμφιβολίαν ἐν τῇ ὄψει μου κατανοῆσαι καὶ ἐνέβαλε περὶ τὸν τράχηλόν μου τὸν δέραιον κόκκων ὃ οἱ Ῥωμαϊκοὶ Χριστιανοὶ ἐπικαλοῦσιν τὸ ῥόδινον, λέγουσα· “Ἕνεκα τῆς μητρός σου.” Καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ δωματίου. Γράφω δὲ ταῦτα ἐν τῷ ἐμῷ ἡμερολογίῳ,  περιμένων τὴν ἁμαξοστοιχίαν· ἀνεπαύσατο γὰρ, ὡς εἰκὸς, καὶ τὸ σταυρικὸν δέραιον ἔτι περὶ τὸν τράχηλόν μου κεῖται. Εἴτε δὲ ὁ φόβος τῆς γραός, εἴτε αἱ πολλαὶ τῶν δαιμονίων παραδόσεις ταύτης τῆς χώρας, εἴτε καὶ οὗτος αὐτός ὁ σταυρὸς, οὐκ οἶδα, ἀλλ’ οὐκ εἰωθὼς εὐθυμῶ καθάπερ πρὶν. Ἐὰν δὲ τοῦτο τὸ βιβλίον πρὶν ἐμὲ εἰς τὴν Μῖναν ἀφίκηται, τὸ ἐρρῶσθε μου ἐκείνῃ φερέτω. Ἴδε, ἡ ἁμαξοστοιχία παραγίνεται!

Πέντε Τοῦ Μάιου - ἡ φρούρια
τὸ τοῦ πρωΐου φαίον παρῆλθεν, καὶ ὁ ἥλιος ὑψηλός ἐστιν ὑπὲρ τῶν πόρρωθεν ἐσχατίων, ἃ δόκεῖ πριονωτὰ εἶναι, πότερον δὲ κάτα δένδρα ἢ ὀρὰ, οὐκ οἶδα· τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει, ὥστε τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρὰ συγκεχυμένα φαίνονται.
