ἡ ἀρχὴ τῆς μεταφράσεως τοῦ μύθου Δρακοῦλου συγγεγραμμένου ὑπὸ τοῦ Βρὰμ Στόκηρ

ἐξήλθον ἐκ Μονάχου ὀψέ, περὶ ὥραν ὀγδόην καὶ ἡμισείαν, πρώτης ἡμέρας Μαΐου, καὶ ἀφικόμην εἰς τὴν Βιέννην πρωῒ τῇ ἑπομένῃ ἡμέρᾳ· ἀφικοίμην τῇ ἕκτῃ ὥρᾳ καὶ τῷ τεσσαρακοστῷ ἕκτῳ λεπτῷ, ἀλλ’ ἡ ἁμαξοστοιχία ἀνεπαύσατο μίαν ὥρα. Ἡ Βουδαπέστη φαίνεται καλὴ εἶναι, καθ’ ὅσον ἐθεασάμην αὐτὴν ἐκ τῆς ἁμαξοστοιχίας καὶ διὰ τοῦ ὀλίγου χρόνου περιεπάτησα κατὰ αὐτὴν. Ἐφοβήθην ἀπομακρυνθῆναι πολὺ ἀπὸ τοῦ σταθμοῦ, διότι ἐχρονίσαμεν καὶ ἡ ἁμαξοστοιχία οἰχήσεται προσελαύνων ὡς τάχιστα τῇ ὡρᾷ τῆς ἀποχωρήσεως. Τοῦ ἀπελθεῖν ἐκ τῆς Δύσεως καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν Ἀνατολήν τὸν ἔντυπον ἔλαβον· ἡ δυτικωτάτη τῶν λαμπρῶν γεφυρῶν ἐπὶ τοῦ Ἴστρου, ὅς ἐστιν ἐνταῦθα εὐρεῖαν καὶ βαθεῖαν, ἡμᾶς ἤνεγκεν εἰς τὰς παραδόσεις τῆς Τουρκοκρατίας.

ἐξήλθομεν εὐκαίρως καὶ μετὰ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου ἀφικόμεθα εἰς Κλάουζενβουργόν. ἀνέπαυσα τὴν νύκτα ἐν τῷ πανδοχείῳ τῷ καλουμένῳ βασιλικῷ. πρὸς δεῖπνον ἔφαγον ὄρνιθα μαγειρευθεῖσαν μετὰ πεπέριδος ἐρυθρᾶς. αὕτη ἦν ἡδεῖα σφόδρα ἀλλὰ μάλα ἀρτυματώδης. (τὸ σύνταγμα χρὴ ἀναμνήσασθαί με αἰτήσασθαι ἔνεκα τῆς Μίναν.) Τὸν ἀρχιτρίκλινον ἠρώτησα καὶ ἔφη μοι ὅτι τὸ σκεύασμα καλεῖται "Πάπρικα Χέδιλ", καὶ καθῶς τὸ πατρικὸν ἔδεσμα τῆς χώρας ὄν, ἐν πᾶσι τοῖς ὄρεσι ταῖς καλουμέναις Καρπαθίαις εὑρίσκεται. Αἱ σπανικαὶ φράσεις τῶν Γερμανικῶν γλωσσῶν καλῶς μοι λειτουργήσασαι, οὐκ οἶδα εἰ ἄνευ ταύτων ἐδύνατο εὐπράξαι.

τὸ ὀλίγον χρόνον σχολάσας πρότερα ἐν Λονδίνῳ, ἐφοίτησα τὸ Βρετανικὸν Μουσεῖον καὶ ἐπεσκεψάμην τὰ βιβλία καὶ χάρτας τῆς τοπολογίας ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ περὶ τῆς Δακίας καὶ δὴ καὶ καλουμένης Τρασυλβάνιας· μοι δοκεῖ γὰρ ὅτι ἡ ἐπιστήμη δήπου ταύτης τῆς χώρας ἀναγκαῖα ἔσται τῇ συνοῦσιν ἐγχωρίου ἄρχοντος. τὸν δὲ τόπον οὗ μνείαν ποιεῖ ὁ Ἂναξ, ἐστὶν ἐν τῷ ἄκρῳ τῆς ἀνατολικῆς τῆς χώρας, ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τριῶν χωρῶν, Τρασυλβάνιας, Μολδάβιας, καὶ Βουκοβίνας, ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν Καρπαθίων ὀρῶν· αἱ ἐπαρχίαι ἀγριωτάται καὶ ἄγνωστοι πάσας Εὐρώπης. Οὐκ ἠδυνήθην δὲ ἐντυγχάνειν χάρτης τοπολογίας δηλοῦσας τὴν ἀκριβῆ θέσιν τῆς Ἀκροπόλεως τοῦ Δρακούλου, ἐπειδὴ οὐχ ὑπάρχουσαι χάρται τοπολογίαι ταύτης τῆς χώρας ὥστε ἡμετέραῖς χάρταις τοπολογίαις τοῖς ἐξεταστικοῖς συμβάλλειν·ἐξηῦρον μέντοι ὅτι ἡ Βιστρίτσα, ἧς μνείαν ποιεῖ ὁ Ἄναξ Δρακούλης, μετρίως γνώριμος ἐπαρχία ἐστίν. ἐνθάδε Σχόλιά μου πέρι ταύτης οἰκουμένης θήσω ἵνα ἀναλήψομαι τὴν μνείαν ὅποτε διηγήσομαι τῇ Μίναν τὰς πορείας μου.

οἱ τῇ Τρασυλβανίᾳ διαιροῦνται τέσσαρσι μέρει: Σάξονες ἐν τῷ Νότῳ, καὶ οἱ Βλάχοι μίγνυνται μετ' ἐκείνων ὄντες οἱ ἀπόγονοι τῶν Δακίων· Μαγυάροι ἐν τῷ Δύσει, καὶ Σέκελοι ἐν τῷ Ἀνατολῇ καὶ Βορρᾷ. ἔγωγε πορεύομαι κάτα τοὺς προτέρους ῥηθέντας Σεκέλους, οἱ αὑτοὺς ἐκφράζονται ὡς ἀπόγονοι Ἀττίλα καὶ τῶν Ὁύνων. Τοῦτο ἴσως ἔοικε εἶναι ἀληθές, ἐπειδήπερ οἱ Μαγυάροι ὁτε κατεκτήσαντο τὴν χώραν ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ αἰῶνι τότε εὗρον τοὺς Ὁύνους καθεστηκότας ἐν αὐτῇ. τοιγαροῦν ἀναγινώσκω ὅτι πᾶσα δεισιδαιμονία πάρα οἰκουμένοις ἀμετρικῶς συνήχθη εἰς τὴν ἱππικήν χηλὴν Καρπαθίων ὀρῶν, ὥστε εἶναι τὸ κέντρον ὡς εἰπεῖν ἔπος δίνης νοητικῆς τῶν φαντασίων· ἐὰν οὕτως ἔχοι, τὸ φοιτᾶν μου ἂν εἴη ἀξιόλογον. (σχόλια: δεῖ μοι ἐρωτῆσαι τὸν Ἄνακτα περὶ πάντων.)

Οὐκ εὖ ἐκάθευδον, καίπερ ἡ κλίνη μου ἦν ἱκανὴ, γὰρ πὰς τύπος ὀνείρων παράδοξός μοι ἔφαινε. Κύων ὠλόλυξεν ὅλην τὴν νύκτα ὑπὸ τὴν θυρίδα μου, ὅπερ ἐοίκεν εἶναι αἴτιον· ἢ ἴσως ἦν τὸν δεῖπνον περιέχον τὸν πάπρικαν, γὰρ τὸ ἔδεσμα με ἐποίει τὸ πάντα ὕδωρ πίνειν ἐν τῇ ὑδρία μου, καὶ ἔτι ἐνεκαρτέρησα διψῶν. πρωί ἐκοιμήθην καὶ ἐξήγερσεν ὐπὸ τοῦ ἀδιαλείπτως τύπτειν ἐπὶ τὴν θύραν μου, τοιγαροῦν μοι δόκω εὖ καθεύδειν. ἠκράτισα τὴν περισσοτέραν πάπρικαν, καὶ τινὰ μορφὴν χυλοῦ ἐκ τοῦ ἀραβοσίτου ὄντος ὁμοίου τῇ κριθῇ, ὅπερ λέγονται “μαμαλίγκα”, καὶ μελιτζάνα ἐμπεπλησμένη χορδεύματος, ἐξαιρετικὸν ὄψον, ὅπερ λέγονται “ιμπλετάτα.” (σχολία: πάλιν καὶ τούτου τοῦ συντάγματος αἰτήσασθαι). ἔσπευσα τὸ ἀκράτισμα γὰρ ἡ ἁμαξοστοιχία οἰχήσεται κινοῦσα ὀλίγον πρὸ ὀγδόης ὥρας, ἢ μᾶλλον ἔδει λέγειν ἔμελλε ποιεῖν οὕτως, γὰρ σπεύσας πρὸς τὸν σταθμὸν ἔπρεπεν περιμένειν ἐν τῇ ἀμάξῃ ὑπὲρ μίαν ὥραν πρὶν ἄρχειν κινεῖσθαι. Δοκεῖ μοι ὅτι ὅσον πορεύῃ ἀνατολικώτερον, τόσον τὴν ἀμαξαστοιχίαν εἶναι ἄκαιρον. πόσοι οὖν ἄκαιροι εἶναι παρὰ τοῖς Σηρσὶ ἐοίκασι τῇ Κίνᾳ;

Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμφαίνεται ἡμᾶς βραδύνειν διὰ χώραν πλήρη πολλῶν καὶ καλλῶν ποικιλιῶν. ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε ὁροῖμεν μικράς πόλεις ἢ φρούρια ἐπὶ κορυφὰς ἀποκρήμνων λόφων ὥσπερ ἰδοίμεθα ἐν παλαιῶν βιβλίων· ἐνίοτε πορευόμεθα παρὰ ποταμοὺς καὶ ῥεῖθρα, ἅτινά μοι δοκεῖ ἐκ τοῦ εὔρους λιθώδους κρημνοῦ ἐκ δεξιᾶς καὶ ἀριστερᾶς τοῦ δρόμου ὡς εὐεπίθετα μεγάλοις πλημμύραις. Δεῖ γὰρ πολλοῦ ὕδατος, καὶ ὁρμητικῶς ῥέοντος, διασαφῆναι οὕτως τὸν ἔξωθεν χείλος ποταμοῦ. Ἐν πᾶσιν τοῖς σταθμοῖς ἦσαν ἀθροίσεις ἀνθρώπων, καὶ δὴ καὶ ἐνίοτε ὄχλοι, παντοδαποὺς περιβολὰς ἐνδυόμενοι. Τινὲς τούτων διαιτῶνται ὥσπερ οἱ γεωργοί ἐν τῇ πατρίδι ἡμῶν ἢ τούτους εἶδον διερχόμενος διὰ τῆς Γαλλίας καὶ Γερμανίας, χιτωνίοις τε κυκλοτερέσι πίλοις τε καὶ χειροποιήτοις ἀναξυρίσιν ὥστε εὐειδεῖς φαίνεσθαι. αἱ γυναῖκες ἐφαίνοντο καλαὶ, εἰ μὴ πλησιάζῃς αὐτάς, ἀλλὰ μέντοι ἦσαν μάλα ἀσύντακτοι περὶ τὴν μέσην. 

Πάσα εἶχον ὀγκώδεις καὶ λευκοὺς χειριδωτούς, καὶ πολλαὶ εἶχον μεγάλα ζώματα κεκυκλωμένα πολλαῖς ταινίαις ὥσπερ οἱ πέπλοι ἐν χοροποιίᾳ, ἀλλὰ, πῶς γὰρ οὐχ, αὑταῖς ὑπάρχει ὑποδύματα. Οἱ ἀλλοτριώτατοι ὧν εἴδομεν τυγχάνουσιν ὄντες οἱ Σλοβάκοι, οἱ ἦσαν μάλιστα ἀγροίκοι τῶν ἄλλων, κοσμηθέντες βουκολικοῖς καὶ μεγάλοις πέπλοις, τὲ καὶ μεγάλοις καὶ λεύκοις περισκελίοις οὖσι θόλεροις.  καὶ δὴ καὶ ἐνδυόμενοι λεύκας χιτώνας τοῦ σινδόνος μετὰ ὑπερόχων βαρέων ζωστήρων δερμάτου, σχεδὸν εἳς ποῦς τὸ πλάτος, ἐπικεχαλκευμένα ἥλοις χαλκοῦ. ὑποδεδεμένοι ὑψηλαῖς κρηπῖσι καὶ τὰ περισκελία ἀνακεκολπασμένα εἰς ἐκείνοις, καὶ μακρὰ μέλαινα κόμη καὶ βαρεῖα μέλαινα μούσταξ τούτοις ὑπάρχει. ἀγάλματι δὲ τούτους ὁμοιοίη τις ἀλλὰ μέντοι οὐ ψυχαγωγικοί εἰσιν. ἐπὶ δὲ τῆς σκηνῆς τοῦ θεάτρου τούτους τιθῇ τις ὡς λόχος Ἀνατολικός λῃστῶν. ἀλλά εἰσιν ὥς μοι λέγεται, ἀβλαβεῖς φύσει καὶ μάλα ἀπορροῦμενοι τοῦ θάρους .

ὁ ἤλιος δ' ἄρα τὸ σκοτεινὸν λυκαυγὲς τοῦ νύκτος ἐκπεπέρηκεν ὅτε παραγιγνόμεθα εἰς τὴν πόλιν τῆς Βιστρίτσσας, ἄστυ σφόδρα παλαιὰ καὶ ἀξιολόγη καὶ τοῖς ἐσχάτοις τῆς Εὐρώπης ὀλίγου κατέστη. ἡ γὰρ στενωπὴ πάροδος Βῶργου εἰς τὴν πόλιν Βουκοβίνας ἄγει. τὸ γὰρ παρελθὸν πολυτάραχα πέπονθεν, καὶ ἐπιδείκνυσι τοῦτα οὕτως. πεντήκοντα γὰρ ἔτη πρὸ τὰ νῦν φλογμοὶς μεγάλοις ἔξης κατακαίουσι τὴν πόλιν ἔφθειρεν, οἳ πεντάκις ἀναζωπυρέσαντες δεινὴν καταστροφήν ἀπέβη. καὶ αὖθις ἐπὶ τὴς ἀρχὴς τοῦ ἑβδόμου καὶ δεκάτου αἰῶνος πολιορκία κατὰ τρεῖς ἐβδομάδας ἀντέσχε, μύριοι καὶ τρισχίλιοι ἄνδρες ἀπώλεσαν, οἱ μὲν λιμῷ πεσούντες οἱ δὲ νόσῳ οἱ νεκροὶ ηὔξησαν.

ὁ Ἄναξ Δρακούλης με ἐκέλευεν ἐv τῷ ξενοδοχείῳ τῷ Χρυσῷ Στεφάνῳ ὀνομάζοντι ἀυλίζεσθαι, τούτο ὂν πολὺ παλαιὸν ἔμοιγε μεγάλη χαρἀ παρέσχε ἐλπίζοντι πάντα τὰ ἔθη ὁρᾶν τῆς χώρας. ἐφήνατό μοι τὴν θυρωρὸν μὲ προσδέχειν, γὰρ πλησιάζων τὴν θύραν πρεσβύτιδι εὐπροσωπῷ τὰς ἐσθῆτας χωρικὰς ἐνδυομένη, λευκὰς ὑποδύματας, ποδήρους διπλο  διπλοῦν περίζωμα ἔμπροσθεν τὲ καὶ όπισθεν μάλα μὲν ποικίλον ὂν τὸ δὲ σῶμα ἐδήλωσε παρὰ τὴν αἰδῶ. Πλησιάζων, κατακάμπτων με ἀσπάζεται, "ἆρα ὁ Βρεττανικὸς Κύριος;" "Ναί," εἶπον, "Ἰωάννης Ἅρκηρ." ἔπειτα μειδιάσασα, πρόσταγμα γέροντι ἐνδυομένῳ λευκὰς χειριδωτοὺς παρέδοκεν, ὃς ἐπὶ τὴν θύραν ἠκολούθηκεν αὐτῇ. Ἀπελθών, εὐθὺς ἀνέστρεψεν ἔχων ἐπιστολήν.

ἀσπάζομαί σε εἰς τὰ ὄρη Καρπάθιας. πολὺ προθύμως σε ἀναμένω. καλῶς ἀνάπαυσαι νῦν τὴν νύκτα ταύτην. ἐπὶ γὰρ τρίτῃ ὥρᾳ αὔριον ἡ ἅμαξα πρὸς τὴν Βουκοβίνην οἰχήσεται προσελαύνουσα· χωρίον τι ἐν ταύτῃ πόλει σοι τετήρηται. Ἐν τῇ παρόδῳ τῇ τοῦ Βώργου ἡ ἅμαξά μου σε προσδοκᾷ καὶ πρός μοί σε κομίσει. ὑπολαμβάνω τὴν παρὰ Λονδίνου πορείαν εἶναι εὐδαίμονα, καί σοι ἀρέσκειν τὴν διαμονήν σου ἐν τῇ ὡραίᾳ γῇ μου.

Ὁ φίλος σοι,
Δρακούλης

Τέσσαρες Τοῦ Μάιου - Ἐξηῦρον ὅτι ὁ πανδοκεὺς ἐδέξατο ἐπιστολήν ἀπὸ τοῦ Ἄνακτος ἵνα τὴν ἀρίστην θέσιν ἐν τῇ ἁμαξοστοιχίᾳ ἐμοὶ ἐγγυήσῃ. ἐρωτῶντι δὲ περὶ τῶν ἀκριβειῶν, ἔδοξεν μοι ὀκνηρὸς εἶναι καὶ προσεποιεῖτο ὡς οὐκ συνίησι τὴν ἐμὴν Γερμανικὴν. Τοῦτο μεντοὶ ἀληθὲς οὐκ ἦν, ἐπεὶ μέχρι τότε καλῶς με κατηνενόηκεν· καὶ δὴ καὶ τοῖς ἐρωτήμασί μου ἀκριβῶς ἀπεκρίνατο, χωρὶς προβλημάτων. οὔτος τε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ἡ πρεσβῦτις ἣ με προσεδέξατο, πρὸς ἀλλήλους δεινῶς ἀπεβλέποντο. ἐψέλλισεν δὲ ὅτι τὸ ἀργύριον ἐν ἐπιστολῇ ἀπεστάλη, καὶ τοῦτο μόνον ᾔδει. 

ἔπειτα ἠρώτησα εἰ οὗτος τὸν Ἄνακτα τὸν Δρακούλην γιγνώσκει καὶ οὐ δυνάμενος τι περὶ τῆς φρουρίας τοῦ Ἄνακτος λέγειν οἱ σύζυγοι ἐπὶ ἑαυτοῖς ποιοῦντων τὸν σημεῖον τοῦ σταύρου λέγουσιν ὅτι οὐδὲν ἴσασι παντελῶς καὶ οὐδὲν πλείονα εἶπαν. ἡ ὥρα δὲ ἐγγὺς ἔρχεται τοῦ ἀφορμᾶν, ὥστε χρόνον οὐκ εἶχον ἴνα τὰ ἄλλα ἐρωτῶ, καιπὲρ τὰ πράγματα φαίνεται ἀήθως καὶ οὐ με παραμύθηται.

Πρὶν δὴ ἀναχωρῆσαι, ἡ γραῦς ἀνέβη εἰς τὸ δωμάτιόν μου καὶ εἶπεν μανικῶς.

“Χρὴ σοι ἀπιέναι; Ὦ νεανία, χρὴ σοι ἀπιέναι;” ἔφη δὲ τοσοῦτον ἐκπεπληγμένη, ὥστε ἔδοξε τὴν κατάληψιν τῆς Γερμανικῆς γλώττης ἁπλῶς ἀπολέσαι, καὶ μίγνυσθαι λόγοις ἀλλοφύλου γλώττης, ἧς οὐ πάνυ ἔγνων. Ἐξήταζον μὲν αὐτὴν πολλὰ ἵνα τὰ νοούμενα διαγνοίην. ὅτε δὲ αὐτῇ ἀπεκρινάμην, ὡς χρὴ με ἀπιέναι αὐτίκα καὶ ἐν σπουδαίοις πράγμασιν εἶναι, πάλιν ἱκνεῖτο λέγουσα:

“Γινώσκεις τίς ἡμέρα ἐστίν;” Ἐγὼ δὲ ἀπεκρινάμην ὅτι τετάρτη Μάiou ἐστίν. Ἡ δὲ κεφαλὴν κατένευσε καὶ πάλιν εἶπεν:

“Ναί, ναί! Οἶδα τοῦτο! Οἶδα τοῦτο, ἀλλ’ ἆρα γινώσκεις ποία ἡ προθεσμία;” Ἐμοῦ δὲ εἰπόντος ὅτι οὐ συνίημι, προσεῖπε:

“Ἐστὶ δὲ προτεραία τῆς ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Γεωργίου. Οὐ γινώσκεις ὅτι τῆς νυκτὸς, ὅταν τὸ μεσονύκτιον παραγίνηται, πάντα τὰ πονηρὰ ἐν τῷ κόσμῳ ἐξουσίαν δέχεται; Γινώσκεις ἆρα ποῖ πορεύῃ καὶ εἰς τίνα προκόπτεις;”

Ὠλοφυρέτο δὲ οὕτως φανερῶς, ὥστε ἐπειρασάμην αὐτὴν παραμυθεῖσθαι, ἀλλ' οὐδὲν αὐτῇ ὠφέλησα. Τέλος δὲ κατέπεσεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον, με παρακαλοῦσα μὴ προκόπτειν, τουλάχιστον μίαν ἡμέραν ἢ δύο ἐπιμεῖναι πρὶν διατελεῖν τῇ πορείᾳ. Ἔδοξέ μοι γέλοια πάντα ταῦτα, καίτοι οὐχ ἡσύχως εἶχον ἐν τῇ ψυχῇ. Πρακτέον μέντοι τὸ ἔργον μοι, καὶ οὐδὲν τὲ οἶον ἦν ἐμποδίζειν τοῦτο. Διόπερ ἐπειρασάμην αὐτὴν ἀναστῆσαι καὶ ὡς μάλιστα σπουδαίως ἔφην ὅτι τοὺς λόγους τούτους περὶ πολλοῦ ποιῶ, ἀλλὰ τὰ ἐμὰ σφόδρα ἀναγκαῖά ἐστιν, ὥστε προκόπτειν δεῖν. 

Ἔπειτα δὲ ἀναστάσα καὶ τὰ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ἀπομόρξασα, σταυρὸν ἀπὸ τοῦ τραχήλου λαβοῦσα προσέφερεν μοι. Ἐγώγε δὲ ἠπόρουν τί ποιήσαι, ἐπεὶ ὡς μαθητὴς τῆς Ἀγγλικῆς Ἐκκλησίας, ἐδιδάχθην τὰ τοιαῦτα ὡς εἰδώλων λατρείαν ἄγειν· ὅμως δέ μοι ἔδοξε χαλεπὸν καὶ μὴ χαρίεν τὸ δῶρον τῆς γραὸς μὴ δέξασθαι, ἅτε ἡ γραὺς ἀτεχνῶς ἐπικουρεῖν βουλομένη καὶπερ ἐκπληττομένη λυπῷ.

Φαίνεται δέ μοι ἡ γραῦς τὴν ἀμφιβολίαν ἐν τῇ ὄψει μου κατανοῆσαι καὶ ἐνέβαλε περὶ τὸν τράχηλόν μου τὸν δέραιον κόκκων ὃ οἱ Ῥωμαϊκοὶ Χριστιανοὶ ἐπικαλοῦσιν τὸ ῥόδινον, λέγουσα· “Ἕνεκα τῆς μητρός σου.” Καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ δωματίου. Γράφω δὲ ταῦτα ἐν τῷ ἐμῷ ἡμερολογίῳ,  περιμένων τὴν ἁμαξοστοιχίαν· ἀνεπαύσατο γὰρ, ὡς εἰκὸς, καὶ τὸ σταυρικὸν δέραιον ἔτι περὶ τὸν τράχηλόν μου κεῖται. Εἴτε δὲ ὁ φόβος τῆς γραός, εἴτε αἱ πολλαὶ παραδόσεις περὶ τῶν δαιμονίων κατὰ ταύτην τὴν χώραν, εἴτε καὶ οὗτος αὐτὸς ὁ σταυρὸς, οὐκ οἶδα, ἀλλ’ οὐκ εἰωθὼς εὐθυμῶ καθάπερ πρὶν. Ἐὰν δὲ τοῦτο τὸ βιβλίον πρὶν ἐμὲ εἰς τὴν Μῖναν ἀφίκηται, τὸ ἐρρῶσθε μου ἐκείνῃ φερέτω. Ἴδε, ἡ ἁμαξοστοιχία παραγίνεται!

Πέντε Τοῦ Μάιου - ἡ φρούρια
τὸ τοῦ πρωΐου φαίον παρῆλθεν, καὶ ὁ ἥλιος ὑψηλός ἐστιν ὑπὲρ τὰ πόρρωθεν ἐσχατία, ἃ δοκεῖ πριονωτὰ εἶναι, πότερον δὲ κάτα δένδρα ἢ ὀρὰ, οὐκ οἶδα· τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει, ὥστε τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρὰ συγκεχυμένα φαίνονται.

ἑπειδὴ ὁ ὕπνος οὐ με κρατεῖ, καὶ ἐξυπνισθήσομαι ἐπὶ προσήκοντι  καίρῳ, μοὶ πρέπει γράφειν μέχρις ἂν ὕπνος με καταλαμβάνῃ. πολλὰ γὰρ παράδοξα δεῖ με καταθεῖναι, καὶ ἵνα μὴ ὁ ἀναγινώσκων ταῦτα ὑπολάβῃ με ὑπερβολικῶς δειπνῆσαι πρὸ τοῦ ἀπὸ Βιστρίζης ἀναχωρῆσαι, τὸ δείπνον ἀκριβῶς διεξηγήσομαι. ἔδειπνον ἐπὶ ὃ ἔλεγον "λῃστρικὸν κρέας"- κατακερματιζόμενα τεμαχιστοῦ σιλεύματος, κρόμμυον, καὶ ὀπταλέον κρέας ἡδυμένα τῷ πυρρῷ πεπέριδι καὶ ἐφ’ ὀβελίσκων ἀνασκολοπισθέντα καὶ ἐπὶ τοῦ πυρὸς ὀπτηθέντα κατὰ τὸν ἁπλοὺν τρόπον τοῦ ἐπικαλουμένου Λονδίνου "καζ μιτ" ἢ "κρέας αἰλούρου"! Ὁ οἶνος δὲ ἦν τὸ Χρύσιον τῆς Μηδείας, οἶνος λευκὸς τῆς Τρασσυλβανίας, ὃς ἐμποιεῖ πικρὸν κέντρον τῇ γλώσσῃ, ὃ ὅμως οὐκ ἀηδές ἐστιν. Ἔγευσα δὲ δύο μόνον ποτήρια τούτου, καὶ οὐδὲν πλέον.
Ὅτε ἐπὶ τὸ ὄχημα τῆς ἁμαξοστοιχίας ἀνέβην, ὁ ἡνίοχος οὐκ ἐκάθητο ἐπὶ τοῦ δίφρου, καὶ ὥρακα αὐτὸν συνδιαλεγόμενον τῇ πανδοκεύτριᾳ. Δῆλον ἦν ὅτι περὶ ἐμοῦ ἐλάλουν, διὰ τὸ αὐτοὺς πότε καὶ πότε πρὸς ἐμὲ παραβλέπειν. Τινὲς δὲ τῶν ἀνδρῶν, οἱ καθεζόμενοι ἐπὶ τοῦ θρᾶνου ἔξω τῆς θύρας—ὃν ἐκάλουν ὀνόματι σημαινομένῳ «ὁ τὸν λόγον φέρων»—ἦλθον καὶ ἤκουσαν, καὶ εἶτα πρὸς ἐμὲ παρέβλεπον· πολλοὶ δὲ αὐτῶν ἐδόκουν με ἐλεεῖν.

Πολλῶν δὲ ἀνθρώπων ἤκουσα αἰεὶ ἐπαναλαμβανομένας λέξεις ξένας, ἐπειδὴ πολλοὶ ἐθνικοὶ ἐν τῷ ὄχλῳ ἦσαν. Οὖν ἔλαθον λαβὼν ἐκ τοῦ σάκκου τὸν πολύγλωσσον λεξικόν μου, καὶ ταῦτα ἐκζητεῖν ἤρξατο. Ἐν τοῖς εἰρημένοις οὐκ ἔδοξα εὔθυμος εἶναι, ἐπειδὴ ἐν αὐτοῖς ἤκουσα «Ὄρδογ»—Σατανᾶς, «πόκολ»—ᾅδης, «στρεγοῖκα»—μαγεία, «βρόλοκ» καὶ «βλκοσλακ»—ὅπερ τὸ αὐτὸ δηλοῖ· τὸ μὲν Σλαβικῇ, τὸ δὲ Σερβικῇ, ἢ λυκάνθρωπον ἢ βρυκόλακα σημαίνον.

(Σχόλια: Τὸν Ἄνακα περὶ τούτων τῶν δεισιδαιμονιῶν δεῖ με ἐρωτᾶν.)

ὡς οἰχούμεν προσελαύνοντες, πᾶς ὁ ὄχλος περὶ τὴν θύραν τοῦ πανδοχείου, ὃς μέχρι τούτου χρόνου ἐμβεβρύα εἰς ἱκανὸν μέγεθος, ἐποίησεν τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ καὶ τοὺς δύο δακτύλους πρὸς ἐμὲ ἐσήμανον. Μόλις ἤναγκον συνεπιβάτην ἐρμηνεῦσαι τὶ πότε τοῦτο ἐσημαίνε· πρῶτον μὲν οὐκ ἤθελε ἀποκρίνασθαι, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἔμαθεν ὅτι ἦν Ἀγγλικὸς, ἐξηγήσατο ὅτι ἦν φυλακτήριον ἢ ἄμυνα κατὰ τοῦ πονηροῦ ὀφθαλμοῦ. Τοῦτο δ’ οὐκ ἔσχεν πρός με ἡδέως προσελαύνων εἰς τόπον ἄγνωστον ἵνα συναντήσω ἄνδρα ἄγνωστον· ἀλλ’ ἅπαντες ἔδοξαν οὕτως εὐμενεῖς, καὶ λυπούμενοι, καὶ συμπαθεῖς, ὥστε οὐκ ἠδυνάμην μὴ κινεῖσθαι τῇ καρδίᾳ.

Οὐδέποτε ἐπιλήσομαι τὸ τελευταῖον θέαμα, ὃ ἑώρακα τῆς αὐλῆς τοῦ πανδοχείου καὶ τὸν ὄχλον τῶν εἰκονικῶν γενῶν, πάντων ποιούντων ἑαυτοῖς τὸ σημεῖον τοῦ σταύρου ἱσταμένων περὶ τὴν ἁψίδα περιεχομένην πυκνοφύλλοις δρυμοῖς ῥοδοδένδρου καὶ ταῖς κιτρέαις ἀθροιζομέναις ἐν τῷ κέντρῳ τῆς αὐλῆς. 

Εἶτα ἀλλὰ μεντοὶ ὁ ἡνίοχος ἐνδυόμενος τοῖς χαλαροῖς περισκελίοις τὸ πρόσθεν τοῦ δίφρου αὐτοῦ καλυπτόντοις οὓς “γόζα” ἐπικαλοῦσιν ἔρρηξε τὴν μεγάλην μάστιγα αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν τεσσάρων μικρῶν ἵππων, οἵτινες παρὰ πλευράν ἔδραμον, καὶ οὕτως ἤρξαμεν τὴν ὁδοιπορίαν ἡμῶν.

Ταχέως δ' ἐξέλιπον ἀναμνήσεις καὶ θεωρίας τῶν φοβερῶν φαντασμάτων, προσελαύνων κατὰ τὸ τοῦ τόπου κάλλος· ἀλλὰ μέντοι εἰ τὴν ἐπιχώριον γλῶσσαν ᾔδειν, ᾗ οἱ συνεπιβάται διελέγοντο, τάχα οὐκ ἂν ἠδυνάμην ταῦτα ῥᾳδίως ἀπορρίψαι.


Ἔμπροσθεν ἡμῶν ἐκεῖτο γῆ πράσινος, κατακλινομένη, πλήρης δρυμῶν καὶ ὑλῶν, ἔνθα καὶ ἔνθα περίκρημνοι λόφοι, στεφανούμενοι σχοινιαῖς δένδρων καὶ πολλοῖς μικροῖς γηδίοις ἔχουσιν τὸ ἀκόσμητον ἀέτωμα τῶν ἀγροίκων δόμων ἀποβλέποντα πρὸς τὴν ὁδόν. Πανταχοῦ δὲ θάμβος καρποφορῶν δένδρων ἐξανθούντων—μηλέαι, κοκκυμηλέαι, ἄπιοι, κερασέαι· καὶ παρελαύνων, ἐθεώρουν τοὺς χλωροὺς λειμῶνας ὑπὸ τὰ δένδρα πεπαλυκότας τοῖς πέταλοις τοῖς καταπεσοῦσιν.

Ἄνω καὶ κάτω ὁδός τις τρέχει διερχομένη τούτων τῶν πράσινων ὄρων ἃ ἐπικαλοῦσιν ἐνταῦθα 'Μιττέλ Λανδ', μεθερμηνευόμενα ὡς ἡ γῆ ἡ μέση, ἀπολυομένη πότε καὶ πότε ὅταν περιστρέφῃ ἐν χλόῃ στροφῇ ἢ ἀποτεμνομένη ὑπὸ τῶν πευκίνων ὑλῶν, αἳ ἔνθε καὶ ἔνθε ὁμοιῶς φλοξὶ κατατρέχουσιν τοὺς ὀροὺς. Ἡ ὁδὸς δὲ ἦν τραχεῖα, ἀλλ’ ἔτι καὶ ἡμεῖς ἐφαίνοντο πετόμενοι ἐπ᾿ αὐτῆς ἐν ὀξυτάτῃ ὁρμῇ. Οὐκ ἐγίνωσκον τότε διατὶ ᾠχόμεθα ὁρμῶντες σὺν τοσούτῳ τάχει, ἀλλὰ ὁ ἡνίοχος δήλως ἠγωνίζετο τῷ χρόνῳ ἀφικέσθαι εἰς τὴν ἐπαρχίαν ὀνομάζουσαν Βόργο Προυνδ.

λέγεται ὅτι αὕτη ἡ ὁδὸς ἐν τῷ θέρει κάλως ἔχει, ἀλλὰ οὐκ ἔτι ἀνατέτακτο μετὰ τὰς χειμερινὰς χιόνας. Ἐν τούτῳ διαφέρει ἀπὸ τῶν κοινῶν ὁδῶν κάτα τὰς Καρπαθίας, ὅτι πάλαι ἔθος καταθεῖναι οὐκ ἐπιτηδεύειν αὕτη ἡ ὀδὸς εἰς τάξιν διὰ ὅτι οἱ Ὁσπόδαροι οὐκ ἐπεσκεύασαν ταύτας, ἵνα μὴ νομίσειεν οἱ Τούρκοι αὐτοὺς προετοιμάζειν στρατόν ἀλλοτρίων, καὶ τάχιον ἂν ἐπιταχύναιτο ὁ πόλεμος, ὃς ἀεὶ μέλλει διαρρηγνύναι.

Ὑπὲρ τῶν πρασίνων τῶν λόφων τῶν ὀγκώντων τοῦ Μίττελ Λανδ ἀνέστησαν μέγιστοι λόφοι κρυπτόμενοι ὑπὸ ὑλῶν ἕως τῶν ὑψηλῶν κρημνῶν τῶν Καρπαθίων αὐτῶν. Δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ ὑψοῦντο ὁ ἥλιος μεσημβρινοῖσι ἐπιπίπτων αὐτῶν ὀρῶν καὶ ἐξαγαγὼν πάντα τὰ λαμπρὰ χρώματα τούτων τῶν ὀρῶν, βαθὺ κύανον καὶ πορφυρᾶν ἐν ταῖς σκιαῖς τῶν κορυφῶν, πράσινον καὶ ὄρφνινον ὅπου χόρτος καὶ πέτρα ἀναμίγνυνται, καὶ ἀτελεύτητος πέτρων ἀμφιρώγων καὶ ὀκριοείδων κρημνῶν, ἕως τούτων αὐτῶν ἀπωλοῦντο εἰς τὰ ἔσχατα, ὅπου αἱ κεχιονισμέναι κορυφαὶ ὑψοῦνται μεγαλοπρεπῶς. Ἔνθα καὶ ἔνθα φαίνοντο μέγιστα σχίσματα ἐν τοῖς ὄρεσι, δι' ὧν ἡμῖν φαίνονται πότε καὶ πότε ἡ λευκὴ αὐγὴ τῆς ὕδατος χυοῦσης ὡς ὁ ἥλιος ἤρξατο δύειν. ὡς ἐξερχομένῳ παρὰ τὴν βάσιν ὄρους τινος ἀναφαίνεται ἡμῖν ἡ ὑψηλὴ κεχιονισμένη κορυφή καὶ εἷς τῶν συνεπιβατῶν μου ἥψατο τοῦ βραχίονός μοι εἶπε ποιούμενος τὸ σημεῖον τοῦ σταύρου.

"ἰδοῦ Ἴστεν Σσὲκ" μεθερμηνευομένη ὡς ὁ θρόνος τοῦ θεοῦ. 

Ὡς ἐπορευόμεθα κατὰ τὴν ἄπειρον ὁδόν, καὶ ὁ ἥλιος ἔδυσε βαθύτερως καὶ βαθύτερως ὀπίσω ἡμῶν, αἱ σκιὰι τῆς ἑσπέρας ἤρξαντο περιέρχεσθαι ἡμᾶς. Τοῦτο δὲ μᾶλλον σώφον γίγνεται διὰ τοῦ χιονόου ἄκρου τῶν ὀρὼν ἔτι τὴν ἑσπέριον αὐγὴν ἀντιφαινομένου ὤστε αὐτοὺς ἀπαλὸν ῥόδινον ἀκτινοβολεῖν. κατὰ τούτους τοὺς τόπους ἐνέτυχον Βοέμοις καὶ Σλοβάκοις, πάντες ἐν φανταστῇ στολῇ, 


ἀλλ᾽ ἐπεσημήναμην τὴν ἀλγηρὰν ἐπιδημίαν τῆς βρογχοκήλης. 

Κατὰ τὴν ὁδὸν δὲ σταυροὶ πολλοὶ ἦσαν, καὶ ὡς παρεπορευόμεθα ταχέως, πάντες οἱ σύντροφοι σταυροῖς ἑαυτοὺς ἐσημειοῦντο. Ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖθεν ἐώρα ἄνδρα τινὰ ἢ γυναῖκα γεωργὸν πρὸς εἰκόνα προσκυνῶντας, οἵτινες οὐδὲ ἐπεστράφησαν ὡς προσήγγιζομεν, ἀλλὰ κατεφαίνοντο τῇ τῆς εὐσεβείας ἑαυτῶν ἀφοσιώσει μήτε ὀφθαλμοὺς μήτε ὦτα ἔχειν πρὸς τὸν ἔξω κόσμον.