Ἄργος ἀκροᾶται - τίς ἦν ὁ Πήγασος;

χαίρετε πάντες

ἐνθάδε μὲν ἡ Γιήννη

ἡμεῖς τ' ἀκούετε τὸ ἑλληνκιὸν ἄκουσμα ὁ καλεῖται Ἄργος ἀκροᾶται

ἐνθάδε εἰώθαμεν λεγεῖν πέρι φιλοσοφῶν ἑλλήνων πέρι ποιητῶν πέρι συγγραφέων

τήμερον δὲ οὐδὲν τοιούτων ἔσται.

διαλεξόμεθα γὰρ περὶ ἱπποῦ

τίς ἐστιν οὗτος ὁ ἵππος

ὁ Πήγασος 

πάντες δήλον ὅτι γιγνώσκετε τὸν Πήγασον

καὶ ἴστε ὅτι ὁ πήγασος οὐκ ἦν ὁ ιππος ὁ τύχων ἀλλὰ θέος ἦν ἵππος ἵππος ὑπόπτερος

ὑπόπτερος σημαίνει ὅτι ὁ πήγασος ἠδύνατο πέτεσθαι ὠσπὲρ ὄρνις

ἔσχεν γὰρ πτέρυγας καὶ πτέρα καὶ ἠδύνατο πέτεσθαι

δήλον ὅτι τοιοῦτος ἵππος οὐ γεννᾶται ἐξ ἄλλου ἵππου … δήλον

ἡ γὰρ μήτηρ τοῦ πηγάσου ἦν ἡ μέδουσα 

καὶ ἡ μέδουσα ….. ἴσως γυνὴ δυνάμεθα λέγειν

γυνὴ ἦν αἰσχρὰ ἔσχεν γὰρ ὄφεις ἄντι τῶν τρίχων 

ἐπὶ τῆς κεφαλῆς

καὶ ἠδύνατο μεταβαλλεῖν τὸν ἐπιβλέποντα

εἰσβλέποντα ὦ τὰν ἠδύνατο μεταβαλλεῖν εἰς λίθον

τὴν μέδουσαν ἀπέκτεν πέρσευς ὁ ἥρως 

πῶς τούτο ἐποίησεν; 

ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν τῆς μεδούσας. ἐκ δὲ τῆς κεφαλῆς μέγα θαύμα.

ἐξεπήδεσε ὁ πήγασος

ὅθεν…. ἀκούετε τοῦτο….. ναί 

ὅθεν καλεῖται ὁ πήγασος ὅτι εξεπήδεσε

ἐξεπήδεσε ὁ πήγασος……. αὕτη ἡ ἐτυμολογία ἴσως οὐκ ἐστὶν ἀληθὴς κατὰ τοὺς τεχνίτας νῦν 

ἀλλὰ ἐγὼ ἀνέγνων τοῦτο ἐν σχολίῳ παλαίῳ καὶ ἠρέσθη μοι  …. ὁ πήγασος ἐξεπήδεσε……. ἐκ τῆς κεφαλῆς τῆς μεδούσης

καλῶς 

τὸ μὲν πρώτον ὁ πήγασος μάλων ἄγριος ἦν τοῦτο ἐστὶν ἔφυγε τοὺς ἀνθρώπους μόνος ἐπεριπατεῖτο ἐν τῇ ὕλῃ ἐν τῇ ἑλλάδι

ἦν δὲ εἳς ἀνὴρ κορίνθιος ὀνόματι βελεροφόντες 

ὠς ἐβούλετο δαμάσαι τὸν πήγασον

πολὺν κρόνον μάτην ἀκολουθεῖ τὸν ἴππον ὁ βελεροφόντης

τέλος δὲ ἐπύθετο τῆς ἀθηνᾶς τὶ δύναται ἢ μάλων τι δεῖ αὐτῷ ποιεῖν 















