Ἄργος ἀκροᾶται - τίς ἦν ὁ Πήγασος;

χαίρετε πάντες

ἐνθάδε μὲν ἡ Γιήννη

ἡμεῖς τ' ἀκούετε τὸ ἑλληνκιὸν ἄκουσμα ὁ καλεῖται Ἄργος ἀκροᾶται

ἐνθάδε εἰώθαμεν λεγεῖν πέρι φιλοσοφῶν ἑλλήνων πέρι ποιητῶν πέρι συγγραφέων

τήμερον δὲ οὐδὲν τοιούτων ἔσται.

διαλεξόμεθα γὰρ περὶ ἱπποῦ

τίς ἐστιν οὗτος ὁ ἵππος

ὁ Πήγασος 

πάντες δήλον ὅτι γιγνώσκετε τὸν Πήγασον

καὶ ἴστε ὅτι ὁ πήγασος οὐκ ἦν ὁ ιππος ὁ τύχων ἀλλὰ θέος ἦν ἵππος ἵππος ὑπόπτερος

ὑπόπτερος σημαίνει ὅτι ὁ πήγασος ἠδύνατο πέτεσθαι ὠσπὲρ ὄρνις

ἔσχεν γὰρ πτέρυγας καὶ πτέρα καὶ ἠδύνατο πέτεσθαι

δήλον ὅτι τοιοῦτος ἵππος οὐ γεννᾶται ἐξ ἄλλου ἵππου … δήλον

ἡ γὰρ μήτηρ τοῦ πηγάσου ἦν ἡ μέδουσα 

καὶ ἡ μέδουσα ….. ἴσως γυνὴ δυνάμεθα λέγειν

γυνὴ ἦν αἰσχρὰ ἔσχεν γὰρ ὄφεις ἄντι τῶν τρίκων 

ἐπὶ τῆς κεφαλῆς

καὶ ἠδύνατο μεταβαλλεῖν τὸν ἐπιβλέποντα

εἰσβλέποντα εἰς τὴν


