Book one

01 ἀρχόμενος πρῶτον Μουσῶν χορῷ εἰξ Ἑλικῶνος
02 εὔχομαι ἐκπάγλως καὶ Ἀπόλλωνι ἄνακτι
03 Μουσάων ἄρχοντι καλῷ ἰδὲ δαίμον’ ἀοιδῶν
04 ὄφρ’ εἴποιεν ἐμὴν κόσμον γλαφυροῖο πόρευσιν
05 θαύματα πλανήτων καὶ ἀνδρῶν ὄμβριμα ἔργα

06 οἷα τε δειξάμενοι πλέομεν δνόφερον διὰ χάσμα
07 πλοίαρχος μὲν ἐγὼ καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
08 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
09 ἔσπετε νῦν ἡμῖν τάδε, ὦ Θεός, ἠὲ θέαιναι.
10 ποῦ ἀρχήν γε λάβοιμι τίδε πρότερον καταλέξω;

11 εἰρωτᾷς ὅτις εἰμί τέ μοι κλυτὸν οὔνομα ζητεῖς.
12 τοίγαρ ἐγὼ φήσω· ἐπεὶ ἐσσόμενός γε ἱκανω
13 οὐχί κεν ἐκφωνεῖν δύνασαις, χαλεπὸν δὲ τόδ’ ἐστί.
14 ἀλλά γε εἵνεκα σεῖο θέλω ἑτέρως καλέσασθαι.
15 Οὐδένα πλοίαρχόν περ ἐπίκλησιν κεκαλήσθω

16 ὣς εἰν βίβλοισιν μυστηρικὸν ἄνδρ καλοῦσι
17 τολμηρόν· Νήμω καπιτᾶνον ῾Ρωμαϊστί τε.
18 οὕτως μὲν κέλεσον μετατιθεὶς ἥματα πάντα.
19 ἀστυνόμος μὲν ἐγὼ ἐν ἐσσψνένῳ πτολιέθρῳ
20 κοίραμος ἀστυνόμων ἰδὲ καὶ ταγός· 20 μοὶ δὲ πίθονται

21 πάντες ἀστυνόμοι ἐν Μητροπόλει καλιπύργῳ.
22 αὐτάρ μοι λύπη γέγονεν χαλεπὴ δέ τε πρῆξις
23 ποῦ δ’ ἀρχήν γε λάβοιμι τίδε πρότερον καταλέξω;
24 δυσμαθεὶς τόδε πρῆγμα ἔγωγε κακῶς συνίημι·
25 ἐξισωσεάς φασιν φυσικοῖσιν ἔνειναι

26 λυγράς· κβαντιακῆς γε θεωρίης ἀπόδειξιν
27 αὐτὰρ γράμματα λυγρά γ’ ἐξισώσων χαλεπαίνων
28 δείκνυται ὣς τίδε δεῖ εἶναι ὂν κοσμοθεωροῦν.
29 εἰ μὲν οὔτις ἔῃ γε φύσις κόσμον ὁροῶσα
30 κόσμος εὐρυπόρος οὐκ ἂν δυνάσαιτο ὑπάρχειν

31 οὐ χρόνος οὐ ζακενὸνν οὐχ ὕλη οὔτε τι ἄλλο.
32 ἀλλά τι μὲν σκοπιὴν αἰὲν δεῖ ἔχειν παρατηροῦν.
33 τίς κεν ἀνθρώπων τὸ λάβειν θνητῶν δυνάσοιτο;
34 οἵδε σοφοὶ ἐσόφιζον ἀεὶ περὶ κοσμοσκοπιῆς·
35 τίς γε φύσις εἴη καὶ ζῷον κοσμοθεωροῦν

36 ἀλλ’ οὐ δή τις πρῆξις ἐφαίνετο τοῖς φρονέουσιν.