Book one

01 ἀρχόμενος πρῶτον Μουσῶν χορῷ εἰξ Ἑλικῶνος
02 εὔχομαι ἐκπάγλως καὶ Ἀπόλλωνι ἄνακτι
03 Μουσάων ἄρχοντι καλῷ ἰδὲ δαίμον’ ἀοιδῶν
04 ὄφρ’ εἴποιεν ἐμὴν κόσμον γλαφυροῖο πόρευσιν
05 θαύματα πλανήτων καὶ ἀνδρῶν ὄμβριμα ἔργα

06 οἷα τε δειξάμενοι πλέομεν δνόφερον διὰ χάσμα
07 πλοίαρχος μὲν ἐγὼ καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
08 Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
09 ἔσπετε νῦν ἡμῖν τάδε, ὦ Θεός, ἠὲ θέαιναι.
10 ποῦ ἀρχήν γε λάβοιμι τίδε πρότερον καταλέξω;

11 εἰρωτᾷς ὅτις εἰμί τέ μοι κλυτὸν οὔνομα ζητεῖς.
12 τοίγαρ ἐγὼ φήσω· ἐπεὶ ἐσσόμενός γε ἱκανω
13 οὐχί κεν ἐκφωνεῖν δύνασαις, χαλεπὸν δὲ τόδ’ ἐστί.
14 ἀλλά γε εἵνεκα σεῖο θέλω ἑτέρως καλέσασθαι.
15 Οὐδένα πλοίαρχόν περ ἐπίκλησιν κεκαλήσθω

16 ὣς εἰν βίβλοισιν μυστηρικὸν ἄνδρ καλοῦσι
17 τολμηρόν· Νήμω καπιτᾶνον ῾Ρωμαϊστί τε.
18 οὕτως μὲν κέλεσον μετατιθεὶς ἥματα πάντα.
19 ἀστυνόμος μὲν ἐγὼ ἐν ἐσσψνένῳ πτολιέθρῳ
20 κοίραμος ἀστυνόμων ἰδὲ καὶ ταγός· 20 μοὶ δὲ πίθονται

21 πάντες ἀστυνόμοι ἐν Μητροπόλει καλιπύργῳ.
22 αὐτάρ μοι λύπη γέγονεν χαλεπὴ δέ τε πρῆξις
23 ποῦ δ’ ἀρχήν γε λάβοιμι τίδε πρότερον καταλέξω;
24 δυσμαθεὶς τόδε πρῆγμα ἔγωγε κακῶς συνίημι·
25 ἐξισωσεάς φασιν φυσικοῖσιν ἔνειναι

26 λυγράς· κβαντιακῆς γε θεωρίης ἀπόδειξιν
27 αὐτὰρ γράμματα λυγρά γ’ ἐξισώσων χαλεπαίνων
28 δείκνυται ὣς τίδε δεῖ εἶναι ὂν κοσμοθεωροῦν.
29 εἰ μὲν οὔτις ἔῃ γε φύσις κόσμον ὁροῶσα
30 κόσμος εὐρυπόρος οὐκ ἂν δυνάσαιτο ὑπάρχειν

31 οὐ χρόνος οὐ ζακενὸνν οὐχ ὕλη οὔτε τι ἄλλο.
32 ἀλλά τι μὲν σκοπιὴν αἰὲν δεῖ ἔχειν παρατηροῦν.
33 τίς κεν ἀνθρώπων τὸ λάβειν θνητῶν δυνάσοιτο;
34 οἵδε σοφοὶ ἐσόφιζον ἀεὶ περὶ κοσμοσκοπιῆς·
35 τίς γε φύσις εἴη καὶ ζῷον κοσμοθεωροῦν

36 ἀλλ’ οὐ δή τις πρῆξις ἐφαίνετο τοῖς φρονέουσιν.
37 αὐτὰρ ἔπειτα τὸ πρῆγμα φάνη συμβλήματι μούνῳ.
38 ἔσκε δὲ τις ποιμήντοι ἐνὶ ὄρεσι σκιόεσσι 
39 ὃς μέν που βλώσκων ἐφυλάσσετο πίουα μῆλα.

40 μουσεῖον δὲ τοδ' ἔσκε γεουργίης προτ'ἐούσης
41 σκαύσενα καὶ ἄνδρες μιν ἐπίκλησιν καλέουσι.
42 τίς οἱ ὄϊς πλάνωσεν ὁδῷ· κοτέων λάβε πέρην
43 ῥῖψεν εἰς μῆλον κεφαλὴν βάλε οὐλοκάρηνον.
44 Αὐτέκα συννοίη ἔλιπεν, σκότος ὄσσε κάλυψεν.
45 ἔγρετο κωμάτοθεν φοίτησεν ὁδῷ σὺν ὄεσσιν

46 οὔτι μέγα φρονέων περὶ τῶν τάδε οἱ τύχευ ἀνδρί.
47 αὐτὰρ εἰν κώμῃ ὑπὸ τοῖς ὄρεσι σκιοέσσιν
48 ἰητρός τις ἔναιεν ἄνὴρ πἀντας θεραπεύων
49 ἄνδρας καὶ θήλεας αὐτῶν δ' ὑιεας ὑιδέας τε.
50 τὸν μὲν μηλοβρτὴρ εἶδεν νούσον πέρι ἄλλης

51 ἀλλὰ δὲ τοῦ ὁμιλῶν εἶπεν τἀδε καὶ περὶ μήλου.
52 Αὐτὰρ ἰητρὸς ἀνὴρ καιρὸν σκότεος ἐρέεινεν.
53 καὶ πεπυθόντα σέβας σφόδρον γ' ἕλε σείατο γυῖα
54 πολλοὶ γὰρ ἦξαν σὺν αὐτοτάτῃ γὲ ἐπιμομφῇ
55 ὡς καιρῷ ταυτῷ τοῖσιν σκότος ὄσσε κάλυψεν.
   
56 Αὐτὸς καὶ θεράπων πέσε κώμαδε τῇδ' ἐνὶ ὥρῃ.
57 Οὕτος πρῆγμα φάνη γ ἄῤῥητον καὶ φοβερόν τε
58 ἀλλ' οὔδεν περ ἔφη ταύτων τῷ μηλοβοτῆρι
59 δώκε δἐ μιν γάμιόντι δ' ἔπεμψέ ἕ μηλοβοτείρειν.
60 Αὐτὰρ εἰρήνη ἕ λίπεν φρένας ἔν δέ οἱ ἦτορ

61 αἰεν μερμήριζε κυλίνδον δ' ἔνθα καὶ ἔνθα.
62 Οὕτος μὲν θεράπων σοφὸν ἄνερα εἶχεν ἑταῖρον
63 τοῦ γένεος φυσικὸν τὸν ἐπίκησιν καλέουσιν.
64 σὺν τῷ ὁμιλόμενος εἰν δώματι οἰνοπόταζεν
65 ἑσπέριοις· κατέδυ δ' ἀγνὸν φάος ἠελίοιο.
   
66 Ἀλλά τέ οἱ εἶπεν περὶ μήλον ἤε βοτῆρος
67 κώματος ὡς πᾶσίν τοι ἔπι σκότος ὄσσε κάλυψεν
68 τῷ γ' ἄκαρεῖ τῷ μηλοβοτὴρ βάλ' οἴν κατὰ κράτος
69 Γήθησεν δὲ σοφός τε σέβας ἕλε· εἴδετο δ' αὐτὸς
70 ὡς τόδε μὲν πρόβατον ζῶον τ' ἦν κοσμοθεωροῦν,


71 αὐτίκα τῷ θεράποντι θέσιν τέθηκε νομίζων.
72 Ἐξαῦτίς τοι ἔβαν εἰς αὔρεα· ἥγετο δ' αἰωῶς
73 ὁρμὴ μυστηρῶν ἰδὲ καὶ φιλοπευθησίη. 
74 Τονδ' εὗρον μετὰ πυρκαιῇ· πέρι πίονα μῆλα
75 βληχάετ' οὐλοφέροντά τε καὶ βοτάνην κατέδοντα,

76 καὶ τὸν μηλοβοτῆρ' ἔπεσιν προσέφαν πτεροέσσιν
77 μῆλον ζητοῦντες τὸ βάλεν στερεοῖο λίθοιο.
78 Ἀυτὰρ δεῖξεν ἀνὴρ καὶ μῆλον αἰ ἐλάθησεν.
79 Τοὶ μὲν ἐπεσσύμενοι ἔλαβον· μάλα θὴρ μέγας ἠεν
80 καὶ τότε μιν φιάλην θῆκαν ὕπο ὑαλοέσσαν

κημνῶ· ὑπνοτικὸς καπνὸς τῇδ' ὄρνυτο στάμνῳ.
Αὐτίκα δ' ἀμφότεροιν ὀλοὲς σκότος ὄσσε κάλυψεν
τῆμος μυστηρὶς γὰρ ὄϊς ἤγειρεν ἔπειτα.
τῇ γὰρ οὐ σκοπεούσῃ ἅπαντα δ' ἄφαντα γένοντο
θῆρες, ἄνθρωποι καὶ κοινῶς πρήγματα πάντα
πάντα γ' ὄποσσα δ' ἔνεστι ἐνὶ κόσμοιο βάθεσσιν
καὶ χρόνος καὶ ζακενόντε ἐνεργείη τε καὶ ὔλη.
ἀλλ' ὡς μὲν πρόβατον ἤγειρεν κοσμοθεωροῦν 
αὐτίκα πρήγματα πάντα φάνη καὶ ἦσαν ἐφαῦτις
καὶ χρόνος καὶ ζακενόν τε ἐνεργείη καὶ ὕλη,
πάντα γ' ὅποσσα δ' ἔνεστι ἐνὶ κοσμοιο βάθεσσιν,
ἰητρός τε σοφός τε καὶ ἀνὴρ μηλοβοτεῖρος
