Ἀστροναυτιλία ν
[Τὰ περὶ ποικίλων ζῴων ἐν πλανητῃσιν]

Ἔνθεν μὲν πλέομεν τὸ φίλον ἀκαχήμενοι ἦτορ
Πορνογυνῆτι ἄνακτι κότον φρεσὶ ὀξὺ φέροντες
Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν
οἰοπόλοι μοῦνοι· οὔδ’ ἄλλος φαίνετο πλάνης

5 ἀλλὰ μέλαν μέγα χάσμα καὶ ἀστέρα σιγαλόεντα.
Ἠέλιον ξεῖνον μετ’ ἀφικόμεθ’ ἠὲ περισσὸν
ξεῖνοι πλανῆταί γε περιστροφέοντο δι’ αὐτόν,
Ἔνθα δὲ παμπολέας ἴδμεν φύσεές τε τόπυς τε
θαύματα εἰσοράαν καὶ θαύματα πάντα δ’ ὲνίσπειν.

10 Πλανήτην μἐν πρῶτον ἀφικόμεθ’, ᾦ τοι ἔναιον
ξεῖναι οὐσῖαι λάσιαι μάλα ἠΰτε θῆρες
καὶ τρίποδες πᾶσαί τε προβοσκίδας ὠπὶ ἐ’χουσαι
ὄσσε δὲ αὐτάων ὡς γλαυξὶν ἢ βατράχοισιν.
πολὺ δ’ ἀνεικέλιαι φύσεες ἦσαν ἐνὶ πλάνῃ

15 ἀλλά τε γνώριμαι ἦσαν ἕως χθόνιοι βροτοὶ ἄνδρες
αὐδὴν αὐτογόνην περ ἔχουσαι ἠὲ νόον τε
Φράντα ὁ παντομεταφρήζων δεύνατ’ εὖ μεταθεῖναι.
Τῇς ἄλλαι ἦσαν φύσεες τιθανοί γ’ ἰδὲ Θῆρες
ὀγκηραὶ μεγάλαι τῇς φύκῃσιν ἑϋκυῑαι,

20 ἀλλὰ γε ξηροβίουσαι ἔχουσαι τέτρα ποδία
καὶ βοτάνην κατέδουσαν ἐ’ως βοῦς, μῆλα καὶ αἶγες.
Ταύτας γὰρ τρίποδες εἶχον φύσεας χεροηδεῖς
τῶν γάλ’ ἁμέλγοντες, τὸ πῖνον καὶ αἷμα κελαινὸν
ᾗσι προβοσκίδεεσσο τριπαόντες χρόα Θηρῶν.

25 καὶ θῆρας γε σέβον, φάσκον σφας δαίμονας εἶναι
καὶ ἰδὲ δωτῆρας βιότου διαιωονίοιο.
Εἴ κέν τις θηρῶν πίνῃ γάλα ἠὲ καὶ αἷμα
σχήσει τήν ζωήν ζαιώνιον ὡς ἐτεθνήκει.
Ὴμᾶς οἱ τρίποδες μὲν ἄνωγον αἷμα πιέσθαι

30 ἄμμι δέτ’ οὐκ ἐθέλουσιν ἐξαῦτις ἐχθροὶ ἔφυσαν
καὶ ἔθελόν τε βιάζεσθαι ζωὴν τάχα δοῦναι
τήν αἰωνίην, ἐπεὶ ἄμμι τὸ φέρτερον εἴη
καὶ δόρα παρῆγον καὶ ἀκόντιζον κατὰ ἡμᾶς.
Παύρων κακταμένων φείσροισιν ἡμετέροισιν

35 πλοῖον εἰσβαίνσντες ἐς οὐρανὸν ἑπώμεθ’ αὖτις.
’Ἔνθεν μὲν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κνεοῑο
τοὺς τρίποδας θαυμάζοντες ὁσίην δέ τε τούτων.
Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ άστρονέοντες
ψυχρὸν σφόδρα ἐόντα ἕως Ἀνταρκτίδα γαῖαν,

40 ᾧ μὲν ούσῖαι φύσεες ἥδ’ ὄντα ἔναιον
ὄμμασι παμπόλλοισι πεπαρμένα καὶ ἁραρόντα-
τῷ μὲν ἀριστότερόν γε’ τι ὅν, τῷ πλείονα εἷο
ὄμματα· τῷ γὰρ ἀριστότερον, τῷ πλείονα εἶδεν.
οὕτως οἱ πολλαὶ δακάδας ὄψων μὲν ἔχοντο,

45 ἀλλὰ δ’ ἀριστότεροι ἑκατοστέας αὐτὰρ ἔπειτα
τῶν πολὺ ἀκροτάτων μυρίοι ὀφθαλμοὶ έεσκον,
ἀλλ’ ἑνὶ τῷ πλάνῃ ού μὲν μένεμεν πολὺ δηρὸν,
πολλά γε ψυχρὸς ἔην. τόδε φαίνετ’ ἄνευ ἀπορίης,
ὣς ἐν τῷ πλάνῃ μῆλον ζῆν οὺχὶ δύναιτο

50 μὴ πρόβατον νόμιμον, μή μῆλον κοσμοθεωροῠν.
Ἔνθεν μἐν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο
θαύματα τῆς φυσέως θαυμάζοντες κατὰ θυμόν.
Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ ἀστρονέοντες
[Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῡν],

55 ὃς δέ τ’ ἐρῆμος ἔην, έν τῷ μἐν οὔδε η φῠτο
ἢ δρῦς ἢ θάμνος ἢ καί τι φυτόν τε πόη τις,
ἀλλ’ ἀκταί τε πάγοι χαλεπαί, λισσαὶ δέ τε πέτραι.
’Ἔνθα μὲν ὄντα ἔην ῶς φάσματα, θαῦμα ἰδέδθαι,
οὐ στερεῇ ὕλῃ· διαφάντα δὲ ηὕτ’ ὀμίχλη

60 ἢ νεκύων σκιαὶ ἢ φάσματα ὲκκρούοντα
οὐδ’ ἔτι εἰς θήλη τε καὶ ἄρσενα δαίατο φύσεις,
ἀλλὰ γένος σφισὶν ἄγνωτον ἰδὲ καὶ ξένον ἔσκεν.
οὐδ’ ἄρα τῆς βρώμης τε ποτήτεος ταί γ’ ἐδέοντο,
ἀλλὰ δ’ ἑνεργείην δῶκεν φάος ἠελίοιο

65 [πλανήτου ξείνου, οὐχ ἡμετέρῳ ἔσικεν].

Ταῦτα δ’ ἐγὼν ἔγνων φαντασμάτικῶν περὶ ὄντων,
ὡς τά γε κοινῶσαι ῥα μετὰ ψυχῶν ἐδύναντο
ὀρθῶς ἀλλά γ’ ἄτερ ῥήμης τε νοήμασι γυμνοῖς

καὶ τάδε μ’ ούσῖαι κοίνωσαν οὔ τι λέγουσαιν

70 »Ὄλβιοί εἰμεν, ξεῖνε, ἐπεὶ οὐ γὰρ δέον ἐστὶ
βρώμης καὶ πόσιος καὶ σκευῶν οὐδέ τ’ αὖ ὕπνου,
οὐ φιλότητι μιγῆναι, ἐπεὶ οὐχ ὑλικοί εἰμεν,
ἀλλὰ ποταόμενοι κοῦφοι καὶ ἄτερ βαρύτητος
πρήγματα Μουσάων χαριέστατα πράσσομεν αἰέν,

75 Εἴ κεν σὺν ἡμῖν γε μένῃς πλάνῃ ἐνὶ τούτῳ,
καί σε ποιήσωμεν ὡς ἡμᾶς ὄλβιον εἶναι.«
Ὤς γε φάσαν σκιαὶ οὕπερ τι ἔπος γε λέγουσαι,
ἀλλὰ δέ μ’ ἀσπαστὸν μὲν ὀΐσατο αὗτι μένεσθαι
οὐδὲ πότον γε δέοντα ἑλεῖν οὐ καὶ μὲν ἐδωδὴν

80 ἄλλο τε ἠὲ δέον ὑλικὸν καὶ ἐλεύθερον εἶναι
μοῦνον νοῦν καθαρὸν δίχα σώματος ἠὲ μεριμνῶν,
Καὶ ἄλλοι ἕταροι ἶσον γὰρ ἐ’χοντο πόθημα.
καὶτῷ πλανήτῃ πάντες μὲν ὀλοίμεθα φῶτες,
εἰμὴ τοὺς ῥοβότους πρῶτον μεταθήτορα Φράντην.

85 Τοῖσι πᾶσι νόος αὐτὰρ ψυχῆς δέον ἐστί,

Οὕτως αἰ σκιαὶ τὰς οὐκ εἱλεῖν ἐδύναντο

καὶ οὕτως ῥόβοτοι θέλγης ἀσκηθέες ἦσαν

καὶ οἱ ἄμμ’ εἷλον, θῆκαν δ’ εἰν νηῒ μελαίνῃ,
ἀλλὰ κυβερνήτης ῥόβοτος ποτί χάσμα ἔλαυνεν

90 - οὕτως εἰν μέλλῳ φρόνιμοι ρόβοτοί τοι ἔσονται -
Άμμι μὲν ἀστροπορεύουσίν γε κατῆλθε θυμὸς,
ἄσμενοι ἐκ θενάτοιο μέγα πλέομεν διὰ χάσμα.
Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἁφικόμεὲ, ᾦ περ ἔναιον
ξεῖναι οὐσῖαι καὶ θαύματα εἰσοράασθαι,

95 Τοῦτον πλανήτην μὲν ὲπισκοπέειν δέον ἦεν,
ὥσπερ μήλοισίν γ’ ἐπιτήδειος ῥ’ ἐφάνεσκεν
οὐδ’ ἄρα τῷ πλάνῃ ἦεν πολυμηκάδα μῆλα,
ἀλλά γε τῷ ναῖον θῆρές τινες ὥστε χίμαιραι
ξεῖνοι καὶ ἄτοποι, οὔπως ὡς μητέρι Γαίῃ.

100 Τοῖσιν ὁρθοβάτεις ἦσαν οἱ ἄρσενβοθῆρες
ἀνθρώποις μικροῖς μὲν ἐοικότες, ἀλλά γε τοῖσιν
κρᾶθ’ ὡς αἰγάων μακροῖς κέρασιν άραρόντα.
Οὗτοι οἱ χίμαροι φρόνιμοι ἦσαν καὶ ἔλεξαν,
ἄλλά γε θηλεῖαι ἦσαν ὡς θῆρες ἄναυδοι,

105 ὀγκηραί, μεγάλαι καὶ ἤμεραι ἦσαν ἅπασαι.

Τῇσιν μὲν χίμαροι φορέοντό περ ἠΰτε ἵπποις
καὶτὰς ἐργάζειν τε ποίησαν ποικίλα ’έργα
ὡς οἱ γηουργοὶ γαίῃ βοῦς ἡμιόνους τε

Αἱ μὲν μακραῖγες βοτάνην τρῶγον ἐνὶ ἀγρῷ

110 ἀλλὰ δὲ οἰ χίμαροι θήλαζον τῶν γάλα αἰγῶν
καὶ μὲν σχέμεναι ἦθός τε σφισι τάς τοι ἔχεσκεν
ἕσπερ καὶ πρέπεται θῆρας φύλλου ἰδίοιο.

Οὕτως θηλείας κράτεον φῶτες κερατώδεις
παντὸς ἄτερ πολέμου τέλεον ναὶ σχῆμα τέτυκτο.

115 Τούτων μὲν καὶ ὅμοί ἰ’δμεν σὺν κερκογυναιξὶν,
ἀλλὰ δ’ ἐκεῖ τέλεον ἔργον φάνε ἐξελισείειης.
Τοὺς μὲν σκεψάμενοι χιμάρους αὐτῶν τε χιμαίρας,
ἀλλ’ οὐ κσομοφόρον πρόβατόν γ’ εὑρηκότες αἴῃ
ἐπτάμεθ’ εἰς κόσμου ξεῖνον πλάνην λελιπόντες

120 θαύματα τῆς φύσεως θαυμάζοντες κατὰ θυμόν.
Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ άστρονέοντες,
ὅς περ ζῳοφόρος μὲν ὀΐσατο τηλόθεν εἶναι,
ἀλλὰ δέ οἱ ἀὴρ βαλβερὸς ἔσκεν τε κακός τε,
σύ πνεύειν ἐπιτήδειος καὶ ζῆν ένὶ πλάνῃ.

125 Ταῦτα μἐν εἰδόντες θέλομεν ἐλάσαι ἀνὰ χάσμα,
ἀλλὰ δὲ νῦν ζῷόν τί γ’ ἐλεύσομεν φοιτάζεσθαι
ἀνδρὶ έπιχθονίῳ μὲν έοικὸς ὀρθοβατὲς δέ,
καὶ σκαφάνδρα ἔχον τε προσωπίδιον ἑνὶ κρατὶ
ἀντὶ ἁηρείου βλαβεροῦ τόδε καὶ νέοι ἄνδρες

130 >>γᾶς<< κλῆσιν καλέουσν τὸ γὰρ φέρεν ἀνδρίον αὐτὸ
μύκητάς τινας έξαῖρον φανερῶς διὰ δόρπον,
ἀλλα δ’ ἐγὼ θελόμην γνῶναι ζῷον ὅτι δ’ εἴη
καὶ τὸ προσωπίδιον καὶ ἐγὼ τιθεὶς ἐπὶ κρατὶ
σκαφάνδρον τ’ ἀνέδυν ἁλόμην δέ τε νηῦφι χαμάζε

135 οὐδ’ οἶος ῥόβοκοψ Ἴβω μ’ ἐφύλασσεν ἀγήνωρ.
Φράντα ὁ πανταμεταφρήζων ἕπετ’ άνδοίδηϊ
αὐτὸς ἔχων σκῆφος εἰν σώμαη - τοῦτο κάλεσκον
ἄνηρες βρύθανες »σπεῖς σοῢτ<< ἄλλοι δέ τοι ἄνδρες
σκηφάνδρον· ἀλλ’ οἳ σκηφοσκοῦγκος τόδ’ ἔεσκεν ἡ

140 σύν γε προσωπιδίῳ βλαβερὸν ἄπ’ ἀῆρα ἀμῦναι
ἀλλὰ δ’ ἐνὶ σκάφεος κεφαλῇ εἶχεν μεγάφωνα
τὸν καὶ ἀμπλῖόωνα ἐπίκλησιν καλέουσιν
ἔξω μακρὰ βοᾶν κεκαλυμμένον εἰ στόμ’ ἔχοντα.
Οὕτως μὲν ἀραρόντες ἔβημεν πρὸς ξένον ἄνδρα

145 τὸν δὲ τρόμος ἐ’λε γυῖα, θέλεν φυγέμεν ἀπ’ ἐμεῖο,
ἀλλά γέ μιν Φράντης προσέγη γλώσσῃσι πολῇσι
καὶ τύχε τὴν ὀρθήν ὅδ’ ἀνὴρ μὲν ἀμείβετ’ ἔπεσσιν.
ὡς ἡμεῖς ἐ’πεσιν μὲν ἀποσταδὰ πουλυλόγοισιν
λέσχην λέξαντες μὲν ἀμειβόμεθ’ αὖτι μένοντες.

150 Εἰς τέλος εἰς πλοῖον μὲν ἐγὼ τὸν ἄνδρα κάλησα
καί ὅδ’ ὁμοφρονέων ἐπιβήσατο νῆα μέλαιναν.
Ἕνδον μὲν κατεδῡς σκηφάνδρον ἄμμι φάνεσκε
οὐδ’ ὡς ἄνθρωπος οὔτις περ ἐπιχθόνιος θὴρ
ῥύγχον ξεῖνον ἔχων - χαλεπὸν ἔπεσιν μὲν ἐνίσπειν,

155 καὶ χερσὶν πίσυρας χήλας ὡς ψίττακος εἶχεν,
ἀλλὰ δ’ ἐῢ φρόνιμον ἰδὲ καὶ πρόφρον φάνε ζῷον.
Τόν γε περὶ πλάνου ξεῖνον βροτὸν ἠρώτησα
τήν γενεὴν ἰδὲ καὶ λοιπῶν τῶν φαινομένων τά
ἀῆρος βλαβεροῦ ἄλλων δέ τε συμφορεάων.

160 ἀλλὰ δέ μοι ξεῖνος ἔπεσιν πολὺ πρῆγμα ἐδείκνυ
καί μοι ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα.
ἀλλά γε Φράντα μεταφρήζων μετέθηκε ἅπαντα
»Εἰρωτᾷς, ὦ ξεῖνε, μεὴν γενεήν τε δόμον τε
καὶ περὶ ἀῆρος βλαβεροῦ ἄλλων δέ τε πάντων.

165 Τοιγάρ ἐγὼν ἐρέω· πολύπικρον πρῆγμά περ ἐστίν.
Εἰμὶ δ’ ἐγὼ πόματος πάντων τούτῳ ἐνὶ πλάνῃ
ζώῳν τῶν φρονίμων χαλεπὴ ἐ’λε μοῖρα κραταιὴ
καί τε πόθος μέν ἀμέτρητον κέρδους κατέπεφνε.
Πρῶτα δ’ ἐκεῖ ἔχομεν ξεῖνόν τ’ ἄτοπον πολίτευμα

170 ὡς μέν εἰώθησᾴν τοι ἐνίσπειν ἄμμι γέροντες.
Πάντα γάρ ἦν μὲν κοινὰ δὲ δημοτικ’ ἀνδράσι πᾶσι
οὐδ’ ἄρα τίς τί γ’ ἔχειν ἰ’διον δέ δύναιτο πολίτης.
Μοῦνοι οἱ κόραμοι ἰ’διον δῶ εἶχον ἕκαστος
καὶ ἔτι κτήματα πολλὰ ἕως μέν ἦθος ἀνάκτων,

175 ἀλλὰ μὲν οὐκ ἰδίην κτῆσιν κλήσει καλέοντο
μούνως αύτοτάτην - οὔτις γε διάσταοίς ἐστι -
καὶ φάσκον πάντων καὶ πάντα τὰ κοινὰ ἔχεσθαι
ψευδολογίζοντες, ἀλλ’ αὐτοὶ εἶχον ἄπαντα,
ἀλλ’ ἄλλοι πάντες τούτων ὡς δοῦλοι ἔεσκον.

180 Τοῖσιν κοινοῖσιν φωτέσσιν ἠέ γυναιχὶν
οὔπως ἥνδανε θυμῷ, ἀτὰρ οὔτις φάνε πρῆξις,
ὡς τούτων κόραμοι φύλακας εἶχον πολιώμους.
οὕτως πικροτάτην ζωὴν πᾶς λαός περ εἶχεν.
Ἀλλά βάδην τε βάδην μεταμορφήθη φρεσὶ θυμὸς

185 παμπόλλων ἀνδρῶν παμπόλλων ἠὲ γυναικῶν
καὶ τοῖς ἡγεμονεῦσι ἀπόστασιν αἶψα ἔθηκαν,
κάββαλον ἄρχοντας, στήριξαν δημοκρατίην.
Ἀλλά γε πάντα πάλιν τε καταντικρύς τε τέτευχαν,
οἷα τά κοινά γ’ ἔσαν, τάδ’ ἰδῖώτησαν ἅπαντα

190 ἀνδράσι πιπρήσκοντες, ὅσοι τοι ἀφνειοὶ ἔησαν
ὡς καὶ χρήμασι τινέμεναι ὀλίγου περὶ πάντων
τοῦ κακκᾶν ἰδὲ καί ὀμίχειν περάαν τε ὀδοῖ
καὶτοῦ ἁφῦσαι ὕδωρ ψυχρὸν πίνεμεν δέ τε λοῦσαι.
Εἰς τέλος αὐτὸν ἀῆρ’ ’ίδιον πρητῆρι πέπαρκαν

195 ὡς μέν πιπράσκειν πάντεσσιν αὐτὸ τὸ πνεῦμα.
Ἀλλ’ οὐκ ἦν δυνατὸν πρῆξαι· πάντῃ ὅδ’ ἀήρ ἦν
καὶ πάντες πνεῦόν μιν ἀκηδεῑς αὑτόματοί τε.

Εἰς τέλος ἀῆρος κετημένος ταῦτ’ ἐδίκασεν-
Βεβλαφέναι μὲν ἀῆρα ὅλον ὀλοῷ διὰ καπνῷ
200 σκηφάνδρας τε προσωπίδῖ’ αὐτοῖσι πιπράσκειν,
ὡς οὔτις τούτων πλάνῃ ἔπι βιοφορεύτων
πλεῖν πνεύειν γε δύναιτο Ἀ7τερ τὰ νομίσματα τῖσαι.
Ἀλλὰ σχῆμα πάλιν κόψεν κεκτημένον ἄνδρα
πάντας τ’ ἄρχοντας, τοὶ τόνδ’ ἰδίησαν ἀῆρα,

205 καπνὸς γὰρ βλαβερὸς καρτερώτερος ὦκα τέτυκτο
ἢ ὡς σκηφάνδηρ καὶ μάσκα δύναντ’ ἀπαμῦναι.
Πάντες τῷ πλάνῃ βλαβεροῦ καπνοῖο ὄλοντο
ζῴων τῶν φρονίμων καὶ ἄλλων ἐγγὺς ἀπάντων,
Μοῦνος ἐγὼ πέρι καί λιπόμην ἄλλοι ὀλίγοι τε,

210 οἵγε μεταλλείῳ μὲν όρύσσαμεν ἤματα πάντα
καὶ μέν ἔπειτ’ ἀνέδυμεν ἐνὶ πεδίῳ καὶ ἀῆρι
ἤδη καπνὸς ἔην ἀμαλώτερος, ὥστε δυναστόν
ἦν ζῆν εἰν πλάνῃ ζῴοις φορέουσι σκαφάνδας.
ἀλλὰ καὶ ὡς πάντες μὲν ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι

215 κατ’ ὀλίγον φθίχθησαν, ἐπεὶ ὀλοὸς κτάνε καπνός,
Μοῦνος ἐγὼ λιπόμην πόματος φύλου ἄπο ζώῳν,
οἶα γὰρ ἐφθάραται λαιμαγρίης ἰδίῃσι
καὶ πόθος μέν ἀμετρήτσυ κέρδους γε ἔπεφνε.«
Ὣς φάτο θὴρ φρόνιμος, Φράντης μετέθηκε ἅπαντα.

220 Ἐν πλοίῳ δ’ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
ῥήματα θηωροῦντες, ἐπεὶ μάλα κάρτερον ἦεν,
Ὕστερον αὖ πύματον λελιπόντες ἄνερα πλάνῃ
ἐπτάμεθ’ εἰς κόσμον θαυμάζοντες περὶ πάντων.
’Ἔνθεν μέν πλέομεν βάθεσιν κόσμοιο κενοῖο

225 Μανδὺν τητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν.
Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’, ᾧ τοι ἔναιον
ξεῖναι οὐσῖαι χαλεπαὶ ἔπεσιν διαγράψαι,
αἳ μέν φοίταον πεδίον πισύρεσσι πόδεσσι
καὶ εἶχον χεῖρας ἢ χήλας ἐξ ἰδέ κρᾱτος

230 φῦοῦσας ἰδέ καὶ τρία ὄμματα θαῦμα ἰδέσθαι
καὶ ἦσαν φύσεες μέν χρώμασι πᾶσι χαειναὶ
χλωραὶ καὶ κύαναι καὶ ἐρυθραὶ καὶ ἰδέ λευκαὶ
χρωΐ γε παμπόλλῳ καί χάρμα ἔην ὁράασθαι.
Αῦται οὺσῖαι οὐκ οἴκους οἰκοδόμησαν,

235 ἀλλ’ ἐν μύκῃσίν τοι ἔναιον ὁμβριμοφύτσις,
ἐν τοῖς μύκῃσίν γ’ οἰκήματ’ ἐοῖς ὀρύσαντο.
Οὐσῖαι φρόνιμαι ἦσαν ξεῖναι ἀτοποί περ
καὶ γλώσσην μέν ἔχοντ’ ἰδίην λυγρὴν δέ τε φωνήν,
ὡς καὶ Φράντα μεταφρήζων μετατίθετο ῥῆμα.

240 Οὐδ’ οἱ πετράποδες χαλεποὶ ἡμῖν ἐφανοῦντο,
ἀλλά γε ξεινοφίλοι καὶ ἡμῖν πρόφρονες ἦσαν
καί γε σέβονθ’ ἡμᾶς ὡς δαίμονας οὑρανίωνας.
Δεῖξαν καὶ ἡμῖν τινα εἰκόνα ὡς αἴνιγμα
εἰν μεγάλῃ πίνακί σφισιν ἁγνὸν εἶχον ἄγαλμα

245 ὡς εἰν τῇ οὔτις δύναται φρόνιμόν τι θεᾶσθαι.
ἀλλ’ ἦσαν μούνως σπῖλοί τινος κηλῖδές τε
καὶ φῆσαν ταύτην τήν εἰκόνα τοῖσι δοθῆναι
πρῶτα θεῶν μακάρων ἄπο τῶν μέν ἀπουρανιώνων.
Εἴ κέν τις βλέψῃ εἰν εἰκόνι τι φρόνιμον φὼς,

250 τοῦτος φὼς ἔσεται ἀγαθὸς ἡΰ τε καλός τε,
ἀλλ’ εἰ φὼς οὔτι βλέψῃ πίνακι φρόνιμόν περ,
τοῦτον ἀποκτάμεναι παςῖν δέον ἐστὶ πολίταις
ὡς βλαβερόν τε κακόν ζωῆς οὐκ ἄξιον ὄντα,
Ἀλλ’ ὡς οἳ φῆσαν, οὔτις τι βλέβειν ἱκανὸς ἦν

255 εἰκόνος εἰν πινάκῃ κταμέναι πάντες γε δέοντο.
καὶ ἡμᾶς ἔθελόν γ’ εἰρωτᾶν ὥστε θεούς περ
οὐρανόθεν καταβάντες - ἐπεὶ νόος ἐστὶ μέγιστος ἡ
Ἡμῖν δερκομένοις οὔτις φρονίμη φάνε μορφή.
Εἰς τέλος ἰητὴρ καὶ τεχνόσοφος δέ τε Βοῦρδα

260 φροντίν καί τι νόημα λάβον πίνακος πέρι ταύτης.
Πρῶτα μὲν ἰητὴρ ὀφθαλμοὺς ἐξῄτησεν
πολλῶν τετραπόδων ξείνων καί εἷλε νόημα
ὡς μέν τετράποδες πάντες καὶ τυφλοὶ ἔησαν
ὄμματι εἰν μέζω τε δύω ἀγαθώ περ ἐέστην.

265 Ἐκ νηὸς κάλεσαν Τόνδην ῥόβοτον πολύμητιν
καί μιν βλεψαμέναι εἰς εἰκόνα τὴν ἐπίττελον
ὡς τρισὶν ὀφθαλμοῖς· ὅδε πείθετο Τόνδα ῥοβώτης
καὶ τοῖσιν δεῖξεν εἰν αὐτοῦ τηλεορώσει
εἰκόνα, τήν εἶδέν γ’ ἥως τριςν ὀφθαλμοῖσιν

270 ὄρνιν μέν μεγάλην ἥως χθονὶ ὅρνις αἰητός
μακρῇσιν πτερύφεσσι πεταζομένην ἐν ἀῆρι
καὶ δρύα καὶ σπιλάδας ἰδέ καὶ καλιῇ δέ τε τέκνα
τοῖσιν δ’ οἰωνὸς φέρεν ἰχθὺν εἰν ὀνύχεσσιν.
’Ἑγωωμεν φανερῶς κσμπουτῆρός τινος ἔργον

275 πυκνά λογισάμενον τρισὶν ὄμμασι μοῦνον ὁρᾶσθαι
καὶ ὥς τσι δῶκεν τήν εἰκόνα τεραπόδεσσι
δυσγενεὴν τριτάτου τοῦ ὀφθαλμοῖο ἀμῦναι,
ἀλλὰ ταχῦς μὲν ἔην καὶ δυνατὴ καταλῦσαι
ἐκκλησὶν διὰ τεχνομένην, ὥσπερ θέλεν οὗτος

280 Τὸν Τόνδην κτῖσαι ἄλλην τὴν εἰκόν’ ἄνωγον
ἐν τῇ γ’ αἰητὸς δυσὶν αὖθ’ ὀραατέος εἴῃ
ὀφθαλμοῖς, εἴ κεν κατόπισθεν βλέψατο ζῷον.
Σφόδρα λογιζόμενος ῥόβοτος Τόνδης ἐ ποίησεν.
Τὴν μέν γηθόσυνοί γε τετάρποδες εἰσορόωντα

285 ὡς τοὶ αἰητὸν θεὸν ὑψηλὸν σέβον αὐτοί.

Ἡμεῖς δ’ ἐξείης ἐπιβήσαμεν ἀστεροπλοῖον,

ἑπώμεθ’ εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες
(Μανδὺν ζητοῦντες καὶ μῆλον κοσμοθεωροῦν),
Πλανήτην μέν ἔπειτα ἀφικόμεθ’ ἀστρονέοντες,

290 ὡς μὲν ἀῆρα ἔχεν καί που ζῆν μῆλα δύνατνο,
οὗτος ξεινότατος πάντων ἡμῖν ἐφάνεσκεν.
Ξεῖνον μὲν πεδίον τε λίπος τι κακόν ἐ κάλυψεν,
αἰσχρὰ κακωδίη πνεῦεν πλάνην κάτα πάντα.
οὐδέ τέ τις βοτάνη ἔσκεν πλάνῃ ἐνὶ τούτῳ,

295 ἀλλὰ φῦον ξεῖνοι μῆκοι στερεοὶ χθονὶ ῥάβδοι
τῷδ’ ἔπι ἐρχόμενοι κεκαμήκαμεν ἠΰτε θῆρες
ὡς μέν καρτοτέρη χθονίῃ ἦν ἶς βαρύτητος.

Θῆρας μὲν ξείνους περ ἐλεύσομεν θαῦμα ἰδέσθαι
φθείρεσσιν γαίῃ περ ἐοικότας, ἀλλὰ πέλωρα

300 τούτων μέν μέγεθος τῶν πώλων ἶδον ἔεσκεν.
οὶ μεγάλοι φθεῖρες ῥύγχοισιν ἑοῖς τρυπάνιζον
τοῦ πλάνου δάπεδον αἴνιγμα τόδ’ ἔσκε θεωρεῖν.
Εἷς μὲν ἐμῶν ἑτάρων φείσρῳ ξεῖνον βάλε θῆρα.
Βλήμενος ἐξαπίνης διεφήνατο ἠΰτ’ ὀμίχλη

305 καὶ μὲν ἄφαντον ἐ’φυ τὸ πέλωρ καὶ οὐ πλέον ἔσκεν.
Οἰ δ’ ἄλλοι φθεῖρες φανερῶς μὲν οὔτι νόησαν,
φαῦλοι καὶ βραδέες καὶ κωφοὶ θῆρες ἔεσκον.
Ἀλλὰ μέν ἐκ τρώγλης, τὴν φθεὶρ κταμένος τρυπάνισεν
σφόδρα τε καὶ μαλερῶς ἔθορεν μάλα αἷμα κελαινόν,

310 Ἠμᾱς εἰσορόωντας ἕλε τρόμος εἰδομένους νῦν
τοῦτον πλανήτην ζῷον δ’ ἔμεναι ἕνα μακρὸν
οὐ πέτρης ὶδέ καὶ γαίης ζωῆς δέ τε σαρκὸς
καί γε φόβος μ’ εἷλεν καὶ ἐμοὺς ἐρίηρας ἑταίρους,
μὴ τύκάνης ζωὸς μαρψείῃ ἠΰτε φθῆρας.

315 Εἰς πλοῖον φύγομεν φοβεροὶ μάλα καὶ τρομέοντες.
Αύτίκηα πύραυλος ἔλασεν πλοῖον πεδίωφιν,
ἐπτάμθέ εἰς κόσμον ζωὸν πλάνην λελιπόντες.
Πλανήτην μὲν ἔπειτα ἀφικόμεθ’, ᾧ τοι ἔναιον
ὄμβριμα ὄντα πέλωρα, τὰ γὰρ φόβος ἦν ὁράασθαι,

320 λάσια καὶ κέρασιον κνώδοις χείλῃς τ’ ἀραρῶτα
παμπόλλῃς μορφῇσί τε χρώμασι θαῦμα ἰδέσθαι.
Ἡμῖν ἐρχομένοις πλάνῃ τοὶ ἐναύτιον ἦλθον
ὡς φανερῶς ἔθελόν θ’ ἡμᾶς ἰδέειν τε πυθέσθαι,
Τῶν τράτων ἓν μέν ποτ’ ἐμέ δράμε χεῖρας ὀρέγνυ,

325 αὐτὰρ ἐγὼ φοβερὸς φεῖσρον ἐρύσας παρὰ μηροῦ
τόδ’ ἔθελον κτάμεναι, ἀλλὰ προσέφη μ’ ἐπέεσσιν
γλώσσῃ ἡμετέρῃ· τόδε γὰρ μέγα θαῦμα τέτυκτο
»Τίπτ’ Οὐδείς με θέλεις κτάμεναι φείσρῳ πολυπίκρῳ
παιδείης ἕταρον, τὸν μὲν γνῶναι δέον ἐστί;

330 Εἰμί γ’ ἐγὼ τὸ πέλωρ τό γε νυκτί τοι εἶναι εἰώθει
ἱματιοθήκῃ θαλάμῳ πατρὸς ἐνὶ οἴκῳ
τειῷ ώς παιδὸς καὶ ἡδὺ τὸ δεῖμα ἑτοῖμον.
Ἱματιοθήκῃ σύν τοι ἦν νυκτὶ ἑκάστῃ.
ἦμος δ’ ἡβήσας καί τοι θάρσος κίχεν ἀνδρός,

335 τῆμος ἐγὼν ἔλιπον θάλαμον καὶ εἰματοθήκην
τούτῳ πλανήτῃ νῦν ναίω σὺν ἐτάροισιν,
ἀλλά σε νῦν ἦλθον ἀσπάζεσθαι ἐ’ταροχ ὥς.
Πολλὰς γὰρ νύκτας ἦμεν σὺν ἀλλήλοισιν
ἰματιοθήκῃ μὲν ἐγὼ, σὺ δέ καὶ ἐπὶ εύνῇ.

340 Ἀλλά γε νῦν ἦλθές μ’ ἰδέμεν μὲν ἐμῇ ἐνὶ χώρῃ
ἀνὴρ ὥστε μέγας καὶ ἄρχων κοσμοπορευτῶν.
τῷδέ μοι ὡς ἐτάρῳ μέγα χάρμα τε κῦδος ὀπάσσων.
Ἀλλ’ ἄγε νῦν ’ίομεν ἐτάροις σὶν ἐμόνδε δόμονδε
ὥστε πιαινήσω καί τοι κλυτά ξείνια δώσω.«

345 Ὣς φάτο καὶ νυν ἐγὼν ἔγνων τό πέλωρ ἐνὶ θήκῃ
ὡς τόδε ὀφθαλμοῖς ψυχῆς ὀράαν καὶ εἰώθειν
ἤμασι παιδείης. νοσταλγίη λάβε θυμόν,
ἀλλά γε φάσματι τῷ ἔπεα πτερόεντα προσηύδων
»Πῶς γὰρ σύγε, φέριστε, λαλεῖς καὶ δῶμα πέπαει

350 φάσμα μόνον περ ἐὼν παιδὸς θυμοῦ τε δόκησις;
οὔ γὰρ ἐγώ περ ἴοιμι τεὸν εὶς χαλκοβατὲς δῶ
ὀξέα γιγνώσκων, ὅθ’ ὕπαρ οὐκ ἔσσι καὶ αὐτός,«
Ὣς ἐφάμην Τό με δ’ αὖτις ἀμείβετο κνώδαλον αἰνόν·
»Νήπιος ἔσσ’, Οὐδείς, ἢ μαρξισμὸν δεδάηκας,

355 ὡς ὀΐεις τό ὄναρ τε ὕπαρ δίχα διαφέρεσθαι.
μοῦνόν γ’ ἐστὶ τό Ὂν μοῦνον χρόνος ἢ ζακενόν τε
μοῦνον καὶ ὕλη δέ τ’ ἐνεργείη τε ἔασιν,
μοῦνον καὶψυχὴ σὺν σώματι ἡ μοῦνον ἔπειτα
φάσμα τε καὶτὸ ὔπαρ, μοῦνον γὰρ πάντα, τά γ’ ἐστίν.

360 ὡς καὶ ἐγὼ τεὸν εῢωλον θυμοῦ ἔτι παιδὸς
καὶ ὄντως ζώω καί μοι στερεὸν τόδε σῶμα,

Ἀλλά γ’ ἐπεὶ ἕταρον οὐκ ἔγνως ὥστε ἐόντα,
οὐκ ἄρ’ ἐγὼν ἐθέλω πλεῖν ξεινίσαι ἐνὶ οἴκῳ.
Πλοίαρχος τέτυκες τότε τοι μέγα θυμὸν ἔσφυσεν,
365 ἀλλά γ’ ἐγὼ μοῦνον τὸ πέλωρ τὸ τὰ τέκνα φοβεῖται.
Οὐ γὰρ πλεῖν ὁΐεις ἔταρόν τοι ἄξιον εἶναι
ὀξέα ὑβρίζων τῷ κακκλάσθη φίλον ἦτορ.«
Ὣς φάτο καὶ κλαῖον ἀπέβη τό τέρας ἀπὸ θήκης,
ἀλλά γε κνώδαλα λοιπὰ ἕποντ’ ἀκαχήμενα ἦτορ
370 σκανδαλιθέντα ἅπαντα, ἐπεὶ ἕταρόν σφ’ ἐτίμησα.
’Άμμες αὖτε πάλιν Ιἦμεν καλὴν ποτὶ νῆα
καὶ εἰσβαίνοντες πλοῖον ἀποχώρηίν τοι
ἤρξαμεν ἐντύνειν ἔταροι πάντες καὶ ἔγωγε.
Αὔτίκα πύραυλος ἔλασεν πλοῖον πεδίωφιν,
375 ἐπτάμεθ’ εἰς κόσμον ξεῖνον πλάνην λελιπόντες.
’Ἔνθεν μέν πλέομεν θαυμάζοντες κατὰ θυμόν.
Ὣς φύσεως αὐτῆς θαυμάστερον οὔδέν ἔνεστι.
