Ἀφροδίτη
Μεγάλη μὲν εἰμὶ ἐν βροτοῖσι καὶ οὐκ ἀνώνυμος ἀλλὰ κεκληκυῖα δὲ Κύπρις ἐν οὐρανῷ. τῶν κατοικούντων τοὺς τόπους μέχρι τοὺς στύλους τῆς Ἀτλαντικῆς θαλάσσης τε καὶ Εὐξείνου πόντου καὶ τὸ φῶς ἡλίου ὁρῶντες, τοὺς μὲν σέβοντας τὴν δύναμίν μου τιμῶ, τοὺς δὲ μέγα φρονοῦντας εἰς ἐμὲ διαφθερῶ. ἔνεστι γὰρ τοῦτο τὸ ἔθος καὶ ἐν τῷ γένει τῶν θεῶν. τιμώμενοι ὕπο ἀνθρώπων χαίρουσιν.
δείξω δὲ τάχα τὴν ἀλήθειαν τῶνδε λόγων. ὁ γάρ παῖς Θησέως, Ἀμαζόνος τόκος ὤν, ἐπικαλούμενος Ἱππόλυτος καὶ μαθητὴς τοῦ ἁγνοῦ Πιτθέως. οὗτος μόνος τῶν πολιτῶν τῆσδε τῆς γῆς καλουμένης Τροζηνίας λέγει πεφυκέναι μὲ κακίστην τῶν δαιμόνων.
ἀπέχεται δὲ τὴν κλίνην τῶν γάμων καὶ οὐ γαμεῖ, καὶ δὴ καὶ τιμᾷ τὴν ἀδελφήν μου Ἄρτεμιν, τὴν κόρην Διὸς καὶ Φοίβου, ἡγούμενος τὴν μεγίστην δαιμόνων. τῷ δὲ παρθένῳ συνακολουθῶν κατὰ τὴν χλωρὰν ὕλην ἀεὶ τὰς θῆρας ταύτης τῆς γῆς κυσὶν ταχείαις ἐξαιρεῖ.
καὶ οὑτῶς ἐλάβετο μείζων συνουσία ἤ τῆς βροτείας ὁμιλίας. τούτοισι μέν νυν οὐ φθονῶ, τί γάρ μοί ἐστιν. ἃ δ᾽ εἰς ἔμ᾽ ἡμάρτηκε τιμωρήσομαι Ἱππόλυτον ἐν τῇδ᾽ ἡμέρᾳ. τὰς δὲ μηχανάς μου ἤδη προκόπτει, οὐ πολλὰ πονεῖν με δεῖ. ποτε γὰρ Ἱππόλυτον ἀπελθόντα ἐκ τῶν δόμων τοῦ Πιτθέως καὶ πορευόμενον πρὸς τὴν γῆν Πανδίονος ἵνα δέχηται ὄψιν τὲ καὶ τὰ τέλη τῶν μυστηρίων, ἰδοῦσα ἡ εὐγενὴς γυνὴ τοῦ πατρός αὐτοῦ ὀνομαζομένη Φαίδρα οὗτος ὁ Ἱππόλυτος κατέσχετο τὴν καρδίαν αὐτῆς ἔρωτι δεινῷ καὶ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν. καὶ πρὶν μὲν ἀπελθεῖν τὸν Ἱππόλυτον πρὸς Τροζηνίαν, παρὰ τὴν πέτραν τὴν τῆς Παλλάδος, ἐπισκοποῦσαν ταύτην τὴν γῆν, ναὸν τῇ Κυπρίδι καθίσταται. ἡ δὲ Φαίδρα ἐρῶν ἐρώμενον ἐκδημούμενον ἀπήγγειλεν ὅτι διὰ τὸν λοιπὸν χρόνον τὴν θεὰν ἐνιδρῦσθαι ἐπὶ τούτου τοῦ τόπου ὑπὲρ τοῦ Ἱππολύτου. ἐπεὶ δὲ Θησεὺς ἄπελθε τὴν χώραν τῆς Κεκροπίας ἀποφεύγων τὸ μίασμα αἵματος κατὰ τῶν Παλλαντιδῶν τῶν ὁμογενῶν αὐτοῦ εἰσέπλευσε ἐνθάδε σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ συντιθεὶς ἵνα ὑπομένῃ φυγὴν ἐνιαυσίαν. ἀλλὰ ἐνταῦθα Φαίδρα στένουσα καὶ ἐκπεπληγμένη κέντροις ἔρωτος, αὕτη ἡ τάλαινα γυνὴ σιγῇ ἀπόλλυται. οὐδεὶς δὲ οἰκετῶν κατανοεῖ τὸν νόσον αὑτῆς. ἀλλὰ μέντοι οὐ μὴ οὕτως χρὴ ἔρωτα πεσεῖν. δείξω οὖν Θησεῖ ταύτα τὰ πράγματα καὶ τὰ πάντα ἐκφανήσεται καὶ τὸν νεανίαν τὸν πολεμίως ἔχοντα ἡμῖν ἀπέκτεινε ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀραῖσιν, ἃς ὁ πόντιος ἄναξ Ποσειδῶν παρέσχε Θησεῖ ὡς δῶρα, ἵνα μὴ ματαίως εὔξηται τρὶς τῷ θεῷ. Ἡ μὲν Φαίδρα οὖσα εὐκλεὴς, ἀλλὰ μέντοι ὅμως αὐτὴ ἀπόλλυται, τὰ πάθη γὰρ αὐτῆς οὐ προτιμήσω. Καὶ μὴ οὐ λήψονται οἱ ἐχθροί μου δίκην ὥστε μοὶ καλῶς ἔχειν. Εἰσορῶ γὰρ τόνδε παῖδα Θησέως στείχοντα πρὸς τὸ βασίλειον. Τὸν Ἱππόλυτον ἐκλελοιπότα τὸν μόχθον τῆς θήρας. Ἀλλὰ νῦν ἀπελεύσομαι ἔγωγε, Ἀφροδίτη, ἔξω τῶνδε τόπων
ἐπειδὴ ἀκολουθεῖ μέγας ὄχλος προσπόλων ὀπίσω Ἱππολύτου. Κῶμος δὲ βόων τὲ καὶ τιμῶν ὕμνοισιν τὴν θεὰν Ἄρτεμιν. οὐ γὰρ οἶδα Ἱππόλυτος ὅτι αἱ πύλαι Ἅιδου ἀνεῳγμέναι καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τελευταῖον φῶς ἡμέρας ὃ βλέψει.
Ἱππόλυτος:
ἀκολουθεῖτε μοὶ ἀείδοντες
ἀκολουθεῖτε τὴν οὐρανίαν Ἄρτεμιν, 
θυγατέρα τοῦ Διὸς ἣν τιμῶμεν.
Χορός Κυνηγῶν:
πότνια πότνια, σεμνοτάτη θυγάτηρ τοῦ Διὸς
χαῖρε, χαῖρε σὺν ἐμοὶ.
ὦ κόρα Ἄρτεμι Λατοῦς  καὶ Διός
καλλίστα πολὺ παρθένων κατοικοῦσα τὸν μέγαν οὐρανὸν
ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ γενναίου πατρός σου ἐπὶ πολυχρύσου οἴκου Διός.
χαῖρε σύν μοι, ὦ καλὰ, καλλίστα
τῶν κατ’ Ὄλυμπον παρθένων, Ἄρτεμι
Ἱππόλυτος:
ὦ δέσποινα κοσμήσας τόνδε πλεκτὸν στέφανον φέρω σοὶ, Ἀρτέμιδι, ἐξ ἀκηράτου λειμῶνος
πόθεν οὔτε ὁ ποιμὴν αἶγας νέμει ἐπὶ χόρτον καὶ οὔποτε ἦλθε σίδαρος
ἀλλ’ που μόνον μέλισσα διέρχεται ἐκεῖνον τὸν εἰαρινὸν ἀκήρατον λειμῶνα
Αἰδὼς αὐτὴ δὲ δρόσοις ποταμίαισι ἐκεῖνον τὸν τρόπον ὑγραίνει
ὅσοις διδακτὸν μηδέν ἀλλὰ ἐν τῇ φύσει παραλαμβάνοι ἂν τὴν σωφροσύνην ἐς τὰ πάντα ὁμῶς
τούτοις δρέπεσθαι ἔξεστιν.
ἀλλὰ τοῖς κακοῖσι δ’ οὐ θέμις.
τοιγαροῦν, ὦ φίλη δέσποινα χρυσέας κόμης 
ἀνάδημα δέξαι ἄπο χειρὸς εὐσεβοῦς
ἐμοὶ γάρ μόνον τοῦτο ἐστι τὸ γέρας βροτῶν· 
καὶ ξύνειμι τὲ σοὶ ἀμείβομαι τὲ λόγοις
ἀκούων μὲν τὴν φωνήν σου οὐχ ὁρῶν δὲ τοὺς ὀφθαλμούς σου.
τέλος δὲ λαμβάνοιμι ὥσπερ ἠρξάμην βίου.
Θεράπων:
κύριε, θεοὺς γὰρ δεσπότας καλεῖν πρέπει 
ἆρα τί δέξαιο ἄν μου συμβουλεύσαντος καλῶς; 
Ἱππόλυτος:
καὶ πολὺ ἔγωγε· ἦ γὰρ οὐ σοφοὶ φαινοίμεθα ἄν.
Θεράπων:
οἶσθα οὖν βροτοῖσιν ὃς καθέστηκεν νόμος;
Ἱππόλυτος:
οὐκ οἶδα· πέρι δέ τινος μὲ ἐρωτᾶς; 
Θεράπων:
τὸ μισεῖν τινα σεμνὸν καὶ τὸ μὴ πᾶσιν φίλον.
Ἱππόλυτος:
ὀρθῶς γε ἔχει· τίς δ’ βροτῶν οὐ μὲν ὢν σεμνὸς ἔτι δὲ ἀχθεινός ἐστιν;  
Θεράπων:
ἐν δ’ εὐπροσηγόροισιν ἔστι τις χάρις;
 Ἱππόλυτος:
πλείστη γε, καὶ κέρδος γε σὺν μόχθῳ βραχεῖ.
Θεράπων:
ἦ κἀν θεοῖσι ταὐτὸν ἐλπίζεις;
Ἱππόλυτος:
εἴπερ γε θνητοὶ θεῶν νόμοισι χρώμεθα.
Θεράπων:
πῶς οὖν σὺ σεμνὸς ὢν καὶ σεμνὴν δαίμονα οὐ προσαγορεύων;
Ἱππόλυτος:
τίνα; εὐλαβοῦ δὲ μή τὸ στόμα σοῦ τὶ σφαλῇ .
Θεράπων:
ἥδε ἣ πύλαισι σαῖς ἐφέστηκεν Κύπρις. 
Ἱππόλυτος:
μακρόθεν αὐτὴν ἀσπάζομαι ἁγνὸς ὢν.
Θεράπων:
σεμνός γε μέντοι καὶ ἐπίσημος ἐν βροτοῖς ἔτι οὐκ εὐπροσήγορος ὤν πρὸς αὐτὴν.
Ἱππόλυτος:
ἕκαστος  μέλει διαφέρουσιν πράγμασι θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων.
Θεράπων:
εὐδαιμονοίης ὅσαν σοφίαν ἔχων τόσαν σε δεῖ.
Ἱππόλυτος:
οὐδείς τῶν θεῶν με ἀρέσκει μόνον ὤν νυκτὶ θαυμαστὸς. 
Θεράπων:
ὦ παῖ, χρὴ σὲ διδόναι τιμὴν τοῖς δαίμοσι
Ἱππόλυτος
ἀναχωρεῖτε, θεράποντες, καὶ παρελθόντες εἰς τὰ δώματα καὶ τῶν σίτων μέλεσθε·
τὸ τερπνὸν ὃν γεγονός ἐκ τῆς κυναγίας ἐστὶν ἡ πλήρης τραπέζα·
καὶ πρέπει καταψήχειν τοὺς ἵππους, ὅπως τοῖς ἅρμασι τούτους ζεύξας γυμνάσω ἂν τὸ σώμα μου καὶ τῶν ἵππων κορεσθεὶς ὕπο ἐδεσμάτων. τὴν σὴν δὲ Κύπριν λέγω χαίρειν πολύ. 
Θεράπων:
ἐπειδὴ οὐ χρὴ ἡμᾶς ποιεῖν ὁμοίως τοῖς νέοις φρονοῦσιν ἐν τούτῳ τῶ τρόπῳ. ἡμεῖς οὖν προσευξόμεσθα τοῖσι σοῖς ἀγάλμασιν σὺν ἱκεσίαις πρέπουσι δούλοις λέγειν, ὦ δέσποινα Κύπρι. χρὴ δὲ συγγνώμην ἔχειν εἴ τις μάταια λοιδορεῖ σε ἐν τῇ ἥβῃ αὐτοῦ. καὶ δὴ καὶ χρὴ θεούς εἶναι σοφωτέρους ἡμῶν τῶν βροτῶν.
Χορός
λέγεται εἶναι πέτραν τινὰ στάζουσαν τῷ ὕδατι Ὠκεανοῦ
καὶ δὴ καὶ ἡ πέτρα διηγήσεται ὡς προιεῖσα κρημνῶν καὶ ῥέουσα ῥεῦμά τι ἀντλούμενον κάλπισι καὶ ὑδρίαις
ἐνθάδε μοί ἦν δεῖνά τις τὰς πορφυρέας στολὰς ὑγραίνουσα δρόσῳ τοῦ ποταμοῦ καὶ καταβάλλων ταύτας ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς θερμᾶς καὶ εὐαλίου πέτρας. παρὰ δὴ αὐτῆς καὶ ἐνταῦθα μοι ἡ φήμη ἦλθε ταύτης τῆς δεσποίνας·
Χορός
ἐπιλέγεται οὖν ὅτι ἐξασθενούμενον σώμα τὴν Φαίδραν κατέχειν ἐπὶ νοσερᾷ κοίτῃ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ βασιλείου, λεπτὰ δὲ στρώματα σκιάζειν τὴν ξάνθαν κόμην τῆς κεφαλᾶς·
τρίτην δὲ ἡμέραν καταμανθάνω ἀυτὴν νηστεύειν μετὰ στόματος οὐκ δεχόμενος βρῶμα καὶ ἀπέχειν τὸν ἁγνὸν σῶμα τοῦ στάχυος Δήμητρος ἐν κρυπτῷ πένθει θανάτου θέλουσαν πορεύεσθαι πρὸς τέλος μοχθηρὸν.
Χορός 
σὺ ἆρα ἔνθεος, ὦ κούρα, εἴτε ἐκ Πανὸς εἴτε’ Ἑκάτας ἢ φοιτᾷς τῶν σεμνῶν Κορυβάντων ἢ τῆς ματρὸς ὀρείας;
ἴσως δὲ σὺ ἀνίερος διὰ ἁμαρτίας κατὰ τὴν πολύθηρον Δίκτυνναν κατατρίβῃς οὐκ θύσασα τὴν ἱερὰν σύμμιξιν τοῦ μέλιτός τε πυροῦ.
Φοιτᾷ γὰρ αὕτη ἡ θέα προσαγορευομένη Κύβέλη διὰ λίμνας τὲ χέρσον τὲ καὶ τοὺς τόπους τοὺς ὑπὲρ πελάγους ἐν δίναις νοτίαις τῆς θαλάσσης.
Χορός 
ἢ τις ἄρα βόσκει τὸν ἄνδρα σου τὸν Ἐρεχθειδᾶν ἀρχαγόν καὶ τὸν εὐπατρίδαν ἐν ἀφροδισίᾳ κρυπτᾷ χωρὶς τῶν λεχέων σῶν ἐν τῷ βασιλείῳ; ἢ ὁρμητικός ναύτης τις ἔπλευσεν ἐκ Κρήτης πρὸς τοῦτον τὸν λιμένα τὸν εὐξεινότατον ναύταις, φήμαν πέμπων βασιλίσσᾳ;
δέδεται οὖν λύπᾳ δ’ ὑπὲρ παθέων ἡ εὐναία ψυχή σου 
Χορός
ἡ κακὴ καὶ δυστυχὴς ἀμηχανία ὠδινῶν τε καὶ ἀφροσύνας φιλεῖ συνοικεῖν τᾷ δυστρόπῳ ἁρμονίᾳ γυναικῶν. καὶ αὕτη ἡ μετατροπία διὰ τῆς μήτρας μου ἐπορεύετο τὴν δ’ εὔλοχον οὐρανίαν τὴν φύλαξ τόξων ἱκέτευον, Ἄρτεμιν, καί μοι φοιτᾷ αὕτη ἡ πολυζήλωτος θέα σὺν τῇ εὐδόκησιν τοῖς θεοῖσι
Χορός
ἀλλ’ ἥδε τροφὸς γεραιὰ ἀνεστηκυῖα πρὸ θυρῶν κομίζουσα τὴν Φαίδραν ἔξω τῶν μεγάρων·
σκία δὲ ὀφρύων σχετλίων αὐξάνεται. τί ποτε ἔστι τοῦτο, μαθεῖν ποθεῖ ἡ ψυχή μου.
διατὶ ταράσσεται καὶ διατὶ τὸ σῶμα βασιλείας ἀλλόχρουν ἐστὶν.
Τροφός
ὦ κακά τε καὶ χαλεπαὶ νόσοι τῶν θνητῶν. τί χρὴ με δράσειν πρὸς σε; τί δὲ μὴ δράσειν; παρέχω σοι τὸ φέγγος τῆς ἡμέρας καὶ ἰδοὺ τὸ λαμπρόν αἰθήρ· τὸ δὲ στρωμάτιον τῆς νοσερᾶς κλίνης σου νῦν ἐστι ἔξω τῶν δόμων τοῦ βασιλείου. τὸ γὰρ δεῦρο ἐλθεῖν ἦν ὁ πᾶς λόγος σου. ἔτι δὲ ἴσως εἰς τοὺς θαλάμους σου πάλιν σπεύσεις. εὐθέως γὰρ ἁμαρτίζεις καὶ οὐδενὶ χαίρεις. οὐδέ τὰ παρόντα πράγματα σε ἀρέσκει, τὰ δὲ ἀπόντα πράγματα φίλτερά σοι δοκεῖ καὶ κρεῖσσον τὸ νοσεῖν ἢ τὸ θεραπεύειν. τῇ μὲν Φαίδρᾳ ἡ νόσος ἁπλοῦς, τῷ δὲ τροφῷ συνάπτει ἡ λύπη τοῦ νόος τε καὶ ὁ πόνος τοῦ χερὸς πάντως δὲ ὁ βίος ἀνθρώπων ὀδυνηρός ἐστίν. καὶ τῶν ἡμετέρων πόνων οὐκ ὑπάρχει ἀνάπαυσις καὶ ἄλλο φίλτερον τοῦ ζῆν ὁ σκότος νεφέλαις κρύπτει ἀμπίσχων. δυστυχεῖς δὴ φαινόμεθα ὄντες καὶ ἔνθα ὁτιοῦν τοῦτό ἐστι, στίλβει κατὰ τὴν γῆν διὰ τὸ αὐτὴν οὐχ ἔχειν ἐμπειρίαν τοῦ ἄλλου κόσμου.	
καὶ τὸ οὐκ ἔχειν ἀποκάλυψίν τινα τῶν ὑπὸ τῆς γῆς ἀλλὰ φερόμεθα ἄλλως λόγοις τῶν ἄλλων.       						        
Φαίδρα																		                
ἐφαίρετε τὸ σῶμά μου καὶ ὀρθοῦτε τὴν κεφαλήν μου τὰ εὐφιλῆ μέλη μου ἀπολέλυκε τῶν συνδέσμων λάβετε τὰς εὐπρεπεῖς χεῖράς μου. βαρύ τὸν κάλυμμα τῆς κεφαλῆς ἐστιν καταπέτασον τὴν κόμην μου ἐπὶ τοὺς ὤμους   
Τροφός																		               
θάρσει, τέκνον, καὶ μὴ γενήθητι σκυθρωπῶς τὸ σῶμά σου ῥᾳδίως οἴσεις τὴν νόσον σου μετὰ γενναιότητος θυμοῦ καὶ ἡσυχίας ψυχῆς ἀλλὰ τὸ μοχθεῖν ἀνάγκη τοῖς βροτοῖσιν ἐστὶν
Φαίδρα
αἰαῖ πῶς μοι ἀρέσκει πίνειν πότον τῶν καθαρῶν ὑδάτων ἀπὸ νοτερᾶς πηγῆς ὑπὸ τὰ γενῆ δένδρων καλούμενον αἰγείρους καὶ λειμῶνι δασεῖ εἴθε ἡδέως ἀνακλίνοιμι
Τροφός																		               
ὦ παῖ, διατὶ ἀναβοᾷς οὐ μὴ ἔμπροσθεν τοῦ ὄχλου ὀλόλυξον ῥιπτοῦσα λόγους ἱππαζομένους ἐπὶ μανίαν					           
Φαίδρα  
μὲ πέμπετε εἰς τὸ ὄρος. ἐλεύσομαι πρὸς τὴν ὕλαν καὶ παραγενήσομαι τὰς πεύκας που θηροφόνοι καὶ κύνες διατρίβουσιν ἐλάφους ποικίλους πράσσοντες. μὰ τῶν θεῶν ποθῶ ὀλολύζειν τοῖς κυσὶ καὶ ῥῖψαι παρὰ χαίταν ξανθὰν Θεσσαλὸν ὅρπηκα Θεσσαλὸν ἔχουσα βέλος ἐπίλογχον ἐν χειρὶ
Τροφός																		               
τί ποτ᾽, ὦ τέκνον, ταῖσδε θαρσῇ καί τί μελέτη σοι κυνηγεσίων; τί δὲ ποθεῖς στάγματα κρήνης; παροῦσιν γὰρ τοῖς συνεχέσι πύργοις ὑγροὶ κρημνοὶ ὅθεν σοι πῶμα γένοιτ᾽ ἄν.
Φαίδρα																		               
228 ὦ Ἄρτεμι δέσποινα τῆς ἁλίας λίμνης καὶ τῶν πέδων γυμνασίων τῶν ἵππων,	εἴθε γενοίμην ἐν σοῖς δαπέδοις τοὺς  Ἐνέτας πώλους δαμαζομένη.		
Τροφός				
τί τούτους τοὺς λόγους τοὺς μαλλοὺς μανικοὺς αὖ ἀναβοᾷς καὶ ἔνθα τὸ μὲν ὄρος βᾶσα ἐπὶ τὰς θήρας ποθεὶς στέλλειν καὶ ἔνθα τοὺς δὲ ἄμμους μετὰ τῶν ἀκεραίων κυμάτων τοῖς πώλοις παραγίνεσθαι βούλῃ. τάδε ἄξιά ἐστι μάντεως μεγάλας. Τίς τῶν θεῶν σε κατέχει καὶ ἐξαπατᾷ τὸν νοῦν σου, ὦ παῖ.
Φαίδρα
δυστυχὴς ἐγώ, τί ποτε ἠργασάμην καὶ ποῖ παρεπλάγχθην ἀπὸ γνώμης ἀγαθῆς;