Ἀφροδίτη
Μεγάλη μὲν εἰμὶ ἐν βροτοῖσι καὶ οὐκ ἀνώνυμος κεκληκυῖα Κύπρις ἐν οὐρανῷ:
ὅσοι κατοικοῦσιν τοὺς τόπους μέχρι τοὺς τερμόνους Ἀτλαντικῶν τε καὶ Πόντου
φῶς ὁρῶντες ἡλίου,
τοὺς μὲν σέβοντας τἀμὰ πρεσβεύω κράτη,
σφάλλω δ᾽ ὅσοι φρονοῦσιν εἰς ἡμᾶς μέγα.
ἔνεστι γὰρ δὴ κἀν θεῶν γένει τόδε:
τιμώμενοι χαίρουσιν ἀνθρώπων ὕπο.
δείξω δὲ μύθων τῶνδ᾽ ἀλήθειαν τάχα:
10ὁ γάρ με Θησέως παῖς, Ἀμαζόνος τόκος,
Ἱππόλυτος, ἁγνοῦ Πιτθέως παιδεύματα,
μόνος πολιτῶν τῆσδε γῆς Τροζηνίας
λέγει κακίστην δαιμόνων πεφυκέναι:
ἀναίνεται δὲ λέκτρα κοὐ ψαύει γάμων,
15Φοίβου δ᾽ ἀδελφὴν Ἄρτεμιν, Διὸς κόρην,
τιμᾷ, μεγίστην δαιμόνων ἡγούμενος,
χλωρὰν δ᾽ ἀν᾽ ὕλην παρθένῳ ξυνὼν ἀεὶ
κυσὶν ταχείαις θῆρας ἐξαιρεῖ χθονός,
μείζω βροτείας προσπεσὼν ὁμιλίας.
20τούτοισι μέν νυν οὐ φθονῶ: τί γάρ με δεῖ;
ἃ δ᾽ εἰς ἔμ᾽ ἡμάρτηκε τιμωρήσομαι
Ἱππόλυτον ἐν τῇδ᾽ ἡμέρᾳ: τὰ πολλὰ δὲ
πάλαι προκόψασ᾽, οὐ πόνου πολλοῦ με δεῖ.
ἐλθόντα γάρ νιν Πιτθέως ποτ᾽ ἐκ δόμων
25σεμνῶν ἐς ὄψιν καὶ τέλη μυστηρίων
Πανδίονος γῆν πατρὸς εὐγενὴς δάμαρ
ἰδοῦσα Φαίδρα καρδίαν κατέσχετο
ἔρωτι δεινῷ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν.
καὶ πρὶν μὲν ἐλθεῖν τήνδε γῆν Τροζηνίαν,



παρὰ τὴν πέτραν τὴν τῆς Παλλάδος, ἐπισκοποῦσαν ταύτην τὴν γῆν, ναὸν τῇ Κυπρίδι καθίσταται. ἡ δὲ Φαίδρα ἐρῶν ἐρώμενον ἐκδημούμενον ἀπήγγειλεν ὅτι διὰ τὸν λοιπὸν χρόνον τὴν θεὰν ἐνιδρῦσθαι ἐπὶ τούτου τοῦ τόπου ὑπὲρ τοῦ Ἱππολύτου. ἐπεὶ δὲ Θησεὺς ἄπελθε τὴν χώραν τῆς Κεκροπίας ἀποφεύγων τὸ μίασμα αἵματος κατὰ τῶν Παλλαντιδῶν τῶν ὁμογενῶν αὐτοῦ εἰσέπλευσε ἐνθάδε σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ συντιθεὶς ἵνα ὑπομένῃ φυγὴν ἐνιαυσίαν. ἀλλὰ ἐνταῦθα Φαίδρα στένουσα καὶ ἐκπεπληγμένη κέντροις ἔρωτος, αὕτη ἡ τάλαινα γυνὴ σιγῇ ἀπόλλυται. οὐδεὶς δὲ οἰκετῶν κατανοεῖ τὸν νόσον αὑτῆς.
ἀλλὰ μέντοι οὐ μὴ οὕτως χρὴ ἔρωτα πεσεῖν.
δείξω οὖν Θησεῖ τοῦτο τὸ πρᾶγμα καὶ ἐκφανήσεται 

καὶ τὸν νεανίαν τὸν πολεμίως ἔχοντα ἡμῖν.
ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀπέκτεινε ἀραῖσιν, ἃς ὁ πόντιος ἄναξ Ποσειδῶν παρέσχε Θησεῖ ὡς γέρας, ἵνα μὴ ματαίως εὔξηται τρὶς τῷ θεῷ.
Ἡ μὲν Φαίδρα οὖσα εὐκλεὴς, ἀλλὰ ὅμως αὐτὴ ἀπόλλυται, 
τὰ πάθη γὰρ αὐτῆς οὐ προτιμήσω.
Καὶ μὴ οὐ λήψονται οἱ ἐχθροί μου δίκην
τοσαύτην οὖσαν ὥστε μοὶ καλῶς ἔχειν.
Εἰσορῶ γὰρ τόνδε παῖδα Θησέως στείχοντα πρὸς τὸ βασίλειον
Ἱππόλυτον ἐκλελοιπότα τὸν μόχθον τῆς θήρας.
Καὶ νῦν ἀπελεύσομαι ἔγωγε, Ἀφροδίτη,  ἔξω τῶνδε τόπων
ἐπεὶ ἀκολουθεῖ μέγας ὄχλος προσπόλων ὀπίσω Ἱππολύτου
κῶμος δὲ βόων τὲ καὶ τιμῶν ὕμνοισιν τὴν θεὰν Ἄρτεμιν.
οὐ γὰρ οἶδα Ἱππόλυτος ὅτι αἱ πύλαι Ἅιδου ἀνεῳγμέναι
καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τελευταῖον φῶς τῆς ἡμέρας ὃ βλέψει.
Ἱππόλυτος:
ἀκολουθεῖτε μοὶ ἀείδοντες
ἀκολουθεῖτε τὴν οὐρανίαν Ἄρτεμιν, 
θυγατέρα τοῦ Διὸς ἣν τιμῶμεν.
Χορός Κυνηγῶν:
πότνια πότνια, σεμνοτάτη θυγάτηρ τοῦ Διὸς
χαῖρε, χαῖρε σὺν ἐμοὶ.
ὦ κόρα Ἄρτεμι Λατοῦς  καὶ Διός
καλλίστα πολὺ παρθένων κατοικοῦσα τὸν μέγαν οὐρανὸν
ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ γενναίου πατρός σου ἐπὶ πολυχρύσου οἴκου Διός.
χαῖρε σύν μοι, ὦ καλὰ, καλλίστα
τῶν κατ’ Ὄλυμπον παρθένων, Ἄρτεμι
Ἱππόλυτος:
ὦ δέσποινα κοσμήσας τόνδε πλεκτὸν στέφανον φέρω σοὶ, Ἀρτέμιδι, ἐξ ἀκηράτου λειμῶνος
πόθεν οὔτε ὁ ποιμὴν αἶγας νέμει ἐπὶ χόρτον καὶ οὔποτε ἦλθε σίδαρος
ἀλλ’ που μόνον μέλισσα διέρχεται ἐκεῖνον τὸν εἰαρινὸν ἀκήρατον λειμῶνα
Αἰδὼς αὐτὴ δὲ δρόσοις ποταμίαισι ἐκεῖνον τὸν τρόπον ὑγραίνει
ὅσοις διδακτὸν μηδέν ἀλλὰ ἐν τῇ φύσει παραλαμβάνοι ἂν τὴν σωφροσύνην ἐς τὰ πάντα ὁμῶς
τούτοις δρέπεσθαι ἔξεστιν.
ἀλλὰ τοῖς κακοῖσι δ’ οὐ θέμις.
τοιγαροῦν, ὦ φίλη δέσποινα χρυσέας κόμης 
ἀνάδημα δέξαι ἄπο χειρὸς εὐσεβοῦς
ἐμοὶ γάρ μόνον τοῦτο ἐστι τὸ γέρας βροτῶν· 
καὶ ξύνειμι τὲ σοὶ ἀμείβομαι τὲ λόγοις
ἀκούων μὲν τὴν φωνήν σου οὐχ ὁρῶν δὲ τοὺς ὀφθαλμούς σου.
τέλος δὲ λαμβάνοιμι ὥσπερ ἠρξάμην βίου.
Θεράπων:
κύριε, θεοὺς γὰρ δεσπότας καλεῖν πρέπει 
ἆρα τί δέξαιο ἄν μου συμβουλεύσαντος καλῶς; 
Ἱππόλυτος:
καὶ πολὺ ἔγωγε· ἦ γὰρ οὐ σοφοὶ φαινοίμεθα ἄν.
Θεράπων:
οἶσθα οὖν βροτοῖσιν ὃς καθέστηκεν νόμος;
Ἱππόλυτος:
οὐκ οἶδα· πέρι δέ τινος μὲ ἐρωτᾶς; 
Θεράπων:
τὸ μισεῖν τινα σεμνὸν καὶ τὸ μὴ πᾶσιν φίλον.
Ἱππόλυτος:
ὀρθῶς γε ἔχει· τίς δ’ βροτῶν οὐ μὲν ὢν σεμνὸς ἔτι δὲ ἀχθεινός ἐστιν;  
Θεράπων:
ἐν δ’ εὐπροσηγόροισιν ἔστι τις χάρις;
 Ἱππόλυτος:
πλείστη γε, καὶ κέρδος γε σὺν μόχθῳ βραχεῖ.
Θεράπων:
ἦ κἀν θεοῖσι ταὐτὸν ἐλπίζεις;
Ἱππόλυτος:
εἴπερ γε θνητοὶ θεῶν νόμοισι χρώμεθα.
Θεράπων:
πῶς οὖν σὺ σεμνὸς ὢν καὶ σεμνὴν δαίμονα οὐ προσαγορεύων;
Ἱππόλυτος:
τίνα; εὐλαβοῦ δὲ μή τὸ στόμα σοῦ τὶ σφαλῇ .
Θεράπων:
ἥδε ἣ πύλαισι σαῖς ἐφέστηκεν Κύπρις. 
Ἱππόλυτος:
μακρόθεν αὐτὴν ἀσπάζομαι ἁγνὸς ὢν.
Θεράπων:
σεμνός γε μέντοι καὶ ἐπίσημος ἐν βροτοῖς ἔτι οὐκ εὐπροσήγορος ὤν πρὸς αὐτὴν.
Ἱππόλυτος:
ἕκαστος  μέλει διαφέρουσιν πράγμασι θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων.
Θεράπων:
εὐδαιμονοίης ὅσαν σοφίαν ἔχων τόσαν σε δεῖ.
Ἱππόλυτος:
οὐδείς τῶν θεῶν με ἀρέσκει μόνον ὤν νυκτὶ θαυμαστὸς. 
Θεράπων:
ὦ παῖ, χρὴ σὲ διδόναι τιμὴν τοῖς δαίμοσι
Ἱππόλυτος
ἀναχωρεῖτε, θεράποντες, καὶ παρελθόντες εἰς τὰ δώματα καὶ τῶν σίτων μέλεσθε·
τὸ τερπνὸν ὃν γεγονός ἐκ τῆς κυναγίας ἐστὶν ἡ πλήρης τραπέζα·
καὶ πρέπει καταψήχειν τοὺς ἵππους, ὅπως τοῖς ἅρμασι τούτους ζεύξας γυμνάσω ἂν τὸ σώμα μου καὶ τῶν ἵππων κορεσθεὶς ὕπο ἐδέσματων. τὴν σὴν δὲ Κύπριν λέγω χαίρειν πολύ. 
Θεράπων:
ἐπειδὴ οὐ χρὴ ἡμᾶς ποιεῖν ὁμοίως τοῖς νέοις φρονοῦσιν ἐν τούτῳ τῶ τρόπῳ. ἡμεῖς οὖν προσευξόμεσθα τοῖσι σοῖς ἀγάλμασιν ἱκεσίαις  πρέποῦσι δούλοις λέγειν, ὦ δέσποινα Κύπρι. χρὴ δὲ συγγνώμην ἔχειν εἴ τις μάταια λοιδορεῖ σε ἐν τῇ ἥβῃ αὐτοῦ. καὶ δὴ καὶ χρὴ θεούς εἶναι σοφωτέρους ἡμῶν τῶν βροτῶν.
Χορός
λέγεται εἶναι πέτραν τινὰ στάζουσαν τῷ ὕδατι Ὠκεανοῦ
καὶ δὴ καὶ ἡ πέτρα διηγήσεται ὡς προιεῖσα κρημνῶν καὶ ῥέουσα ῥεῦμά τι ἀντλούμενον κάλπισι καὶ ὑδρίαις
ἐνθάδε μοί ἦν δεῖνά τις τὰς πορφυρέας στολὰς ὑγραίνουσα δρόσῳ τοῦ ποταμοῦ καὶ καταβάλλων ταύτας ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς θερμᾶς καὶ εὐαλίου πέτρας. παρὰ δὴ αὐτῆς καὶ ἐνταῦθα μοι ἡ φήμη ἦλθε ταύτης τῆς δεσποίνας·
Χορός
ἐπιλέγεται οὖν ὅτι ἐξασθενούμενον σώμα τὴν Φαίδραν κατέχειν ἐπὶ νοσερᾷ κοίτῃ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ βασιλείου, λεπτὰ δὲ στρώματα σκιάζειν τὴν ξάνθαν κόμην τῆς κεφαλᾶς·
τρίτην δὲ ἡμέραν καταμανθάνω ἀυτὴν νηστεύειν μετὰ στόματος οὐκ δεχόμενος βρῶμα καὶ ἀπέχειν τὸν ἁγνὸν σῶμα τοῦ στάχυος Δήμητρος ἐν κρυπτῷ πένθει θανάτου θέλουσαν πορεύεσθαι πρὸς τέλος μοχθηρὸν.
Χορός 
σὺ ἆρα ἔνθεος, ὦ κούρα, εἴτε ἐκ Πανὸς εἴτε’ Ἑκάτας ἢ φοιτᾷς τῶν σεμνῶν Κορυβάντων ἢ τῆς ματρὸς ὀρείας;
ἴσως δὲ σὺ ἀνίερος διὰ ἁμαρτίας κατὰ τὴν πολύθηρον Δίκτυνναν κατατρίβῃς οὐκ θύσασα τὴν ἱερὰν σύμμιξιν τοῦ μέλιτός τε πυροῦ.
Φοιτᾷ γὰρ αὕτη ἡ θέα προσαγορευομένη Κύβέλη διὰ λίμνας τὲ χέρσον τὲ καὶ τοὺς τόπους τοὺς ὑπὲρ πελάγους ἐν δίναις νοτίαις τῆς θαλάσσης.
Χορός 
ἢ τις ἄρα βόσκει τὸν ἄνδρα σου τὸν Ἐρεχθειδᾶν ἀρχαγόν καὶ τὸν εὐπατρίδαν ἐν ἀφροδισίᾳ κρυπτᾷ χωρὶς τῶν λεχέων σῶν ἐν τῷ βασιλείῳ; ἢ ὁρμητικός ναύτης τις ἔπλευσεν ἐκ Κρήτης πρὸς τοῦτον τὸν λιμένα τὸν εὐξεινότατον ναύταις, φήμαν πέμπων βασιλίσσᾳ;
δέδεται οὖν λύπᾳ δ’ ὑπὲρ παθέων ἡ εὐναία ψυχή σου 
Χορός
ἡ κακὴ καὶ δυστυχὴς ἀμηχανία ὠδινῶν τε καὶ ἀφροσύνας φιλεῖ συνοικεῖν τᾷ δυστρόπῳ ἁρμονίᾳ γυναικῶν. καὶ αὕτη ἡ μετατροπία διὰ τῆς μήτρας μου ἐπορεύετο τὴν δ’ εὔλοχον οὐρανίαν τὴν φύλαξ τόξων ἱκέτευον, Ἄρτεμιν, καί μοι φοιτᾷ αὕτη ἡ πολυζήλωτος θέα σὺν τῇ εὐδόκησιν τοῖς θεοῖσι
Χορός
ἀλλ’ ἥδε τροφὸς γεραιὰ ἀνεστηκυῖα πρὸ θυρῶν κομίζουσα τὴν Φαίδραν ἔξω τῶν μεγάρων·
σκία δὲ ὀφρύων σχετλίων αὐξάνεται. τί ποτε ἔστι τοῦτο, μαθεῖν ποθεῖ ἡ ψυχή μου.
διατὶ ταράσσεται καὶ διατὶ τὸ σῶμα βασιλείας ἀλλόχρουν ἐστὶν.
Τροφός
ὦ κακά τε καὶ χαλεπαὶ νόσοι τῶν θνητῶν. τί χρὴ με δράσειν πρὸς σε; τί δὲ μὴ δράσειν; παρέχω σοι τὸ φέγγος τῆς ἡμέρας καὶ ἰδοὺ τὸ λαμπρόν αἰθήρ· τὸ δὲ στρωμάτιον τῆς νοσερᾶς κλίνης σου νῦν ἐστι ἔξω τῶν δόμων τοῦ βασιλείου.