Παρὰ τὴν πέτραν τὴν τῆς Παλλάδος, ἐπισκοποῦσαν ταύτην τὴν γῆν,
ναὸν τῇ Κυπρίδι καθίσταται
ἡ Φαίδρα ἐρῶν ἐρώμενον ἐκδημούμενον
ἀπήγγειλεν ὅτι διὰ τὸν λοιπὸν χρόνον
τὴν θεὰν ἐνιδρῦσθαι τούτου τοῦ τόπου ἐπὶ τῇ τιμῇ τοῦ ὀνόματος Ἱππολύτου 
ἐπεὶ δὲ Θησεὺς ἄπελθε τὴν χώραν τῆς Κεκροπίας
ἀποφεύγων τὸ μίασμα αἵματος κατὰ τῶν Παλλαντιδῶν τῶν ὁμογενῶν αὐτοῦ
καὶ ἐνθάδε σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ εἰσέπλευσε
συντιθεὶς ἵνα ὑπομένῃ φυγὴν ἐνιαυσίαν
ἀλλὰ δὲ ἐνταῦθα Φαίδρα στένουσα καὶ ἐκπεπληγμένη
κέντροις ἔρωτος αὕτη ἡ τάλαινα γυνὴ σιγῇ ἀπόλλυται
οὐδεὶς δὲ οἰκετῶν κατανοεῖ τὸν νόσον αὑτῆς
ἀλλὰ οὐ μὴ οὕτως χρὴ ἔρωτα πεσεῖν
ἀλλὰ μὲν δείξω Θησεῖ τοῦτο τὸ πρᾶγμα καὶ ἐκφανήσεται
καὶ τὸν νεανίαν ἔχοντα πολεμίως ἡμῖν
ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀπέκτεινε ἀραῖσιν, 
ἃς ὁ πόντιος ἄναξ Ποσειδῶν παρέσχε Θησεῖ ὡς γέρας,
ἵνα μὴ ματαίως εὔξηται τρὶς τῷ θεῷ.
Ἡ Φαίδρα μὲν οὖσα εὐκλεὴς, ὅμως αὐτὴ ἀπόλλυται, 
τὰ πάθη γὰρ αὐτῆς οὐ προτιμήσω.
Καὶ μὴ οὐ λήψονται οἱ ἐχθροί μου δίκην
τοσαύτην οὖσαν ὥστε μοὶ καλῶς ἔχειν.
Εἰσορῶ γὰρ τόνδε παῖδα Θησέως στείχοντα πρὸς τὸ βασίλειον
Ἱππόλυτον ἐκλελοιπότα τὸν μόχθον τῆς θήρας.
Καὶ νῦν ἀπελεύσομαι ἔγωγε, Ἀφροδίτη,  ἔξω τῶνδε τόπων
ἐπεὶ ἀκολουθεῖ μέγας ὄχλος προσπόλων ὀπίσω Ἱππολύτου
κῶμος δὲ βόων τὲ καὶ τιμῶν ὕμνοισιν τὴν θεὰν Ἄρτεμιν.
οὐ γὰρ οἶδα Ἱππόλυτος ὅτι αἱ πύλαι Ἅιδου ἀνεῳγμέναι
καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τελευταῖον φῶς τῆς ἡμέρας ὃ βλέψει.
Ἱππόλυτος:
ἀκολουθεῖτε μοὶ ἀείδοντες
ἀκολουθεῖτε τὴν οὐρανίαν Ἄρτεμιν, 
θυγατέρα τοῦ Διὸς ἣν τιμῶμεν.
Χορός Κυνηγῶν:
πότνια πότνια, σεμνοτάτη θυγάτηρ τοῦ Διὸς
χαῖρε, χαῖρε σὺν ἐμοὶ.
ὦ κόρα Ἄρτεμι Λατοῦς  καὶ Διός
καλλίστα πολὺ παρθένων κατοικοῦσα τὸν μέγαν οὐρανὸν
ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ γενναίου πατρός σου ἐπὶ πολυχρύσου οἴκου Διός.
χαῖρε σύν μοι, ὦ καλὰ, καλλίστα
τῶν κατ’ Ὄλυμπον παρθένων, Ἄρτεμι
Ἱππόλυτος:
ὦ δέσποινα κοσμήσας τόνδε πλεκτὸν στέφανον φέρω σοὶ, Ἀρτέμιδι, ἐξ ἀκηράτου λειμῶνος
πόθεν οὔτε ὁ ποιμὴν αἶγας νέμει ἐπὶ χόρτον καὶ οὔποτε ἦλθε σίδαρος
ἀλλ’ που μόνον μέλισσα διέρχεται ἐκεῖνον τὸν εἰαρινὸν ἀκήρατον λειμῶνα
Αἰδὼς αὐτὴ δὲ δρόσοις ποταμίαισι ἐκεῖνον τὸν τρόπον ὑγραίνει
ὅσοις διδακτὸν μηδέν ἀλλὰ ἐν τῇ φύσει παραλαμβάνοι ἂν τὴν σωφροσύνην ἐς τὰ πάντα ὁμῶς
τούτοις δρέπεσθαι ἔξεστιν.
ἀλλὰ τοῖς κακοῖσι δ’ οὐ θέμις.
τοιγαροῦν, ὦ φίλη δέσποινα χρυσέας κόμης 
ἀνάδημα δέξαι ἄπο χειρὸς εὐσεβοῦς
ἐμοὶ γάρ μόνον τοῦτο ἐστι τὸ γέρας βροτῶν· 
καὶ ξύνειμι τὲ σοὶ ἀμείβομαι τὲ λόγοις
ἀκούων μὲν τὴν φωνήν σου οὐχ ὁρῶν δὲ τοὺς ὀφθαλμούς σου.
τέλος δὲ λαμβάνοιμι ὥσπερ ἠρξάμην βίου.
Θεράπων:
κύριε, θεοὺς γὰρ δεσπότας καλεῖν πρέπει 
ἆρα τί δέξαιο ἄν μου συμβουλεύσαντος καλῶς; 
Ἱππόλυτος:
καὶ πολὺ ἔγωγε· ἦ γὰρ οὐ σοφοὶ φαινοίμεθα ἄν.
Θεράπων:
οἶσθα οὖν βροτοῖσιν ὃς καθέστηκεν νόμος;
Ἱππόλυτος:
οὐκ οἶδα· πέρι δέ τινος μὲ ἐρωτᾶς; 
Θεράπων:
τὸ μισεῖν τινα σεμνὸν καὶ τὸ μὴ πᾶσιν φίλον.
Ἱππόλυτος:
ὀρθῶς γε ἔχει· τίς δ’ βροτῶν οὐ μὲν ὢν σεμνὸς ἔτι δὲ ἀχθεινός ἐστιν;  
Θεράπων:
ἐν δ’ εὐπροσηγόροισιν ἔστι τις χάρις;
 Ἱππόλυτος:
πλείστη γε, καὶ κέρδος γε σὺν μόχθῳ βραχεῖ.
Θεράπων:
ἦ κἀν θεοῖσι ταὐτὸν ἐλπίζεις;
Ἱππόλυτος:
εἴπερ γε θνητοὶ θεῶν νόμοισι χρώμεθα.
Θεράπων:
πῶς οὖν σὺ σεμνὸς ὢν καὶ σεμνὴν δαίμονα οὐ προσαγορεύων;
Ἱππόλυτος:
τίνα; εὐλαβοῦ δὲ μή τὸ στόμα σοῦ τὶ σφαλῇ .
Θεράπων:
ἥδε ἣ πύλαισι σαῖς ἐφέστηκεν Κύπρις. 
Ἱππόλυτος:
μακρόθεν αὐτὴν ἀσπάζομαι ἁγνὸς ὢν.
Θεράπων:
σεμνός γε μέντοι καὶ ἐπίσημος ἐν βροτοῖς ἔτι οὐκ εὐπροσήγορος ὤν πρὸς αὐτὴν.
Ἱππόλυτος:
ἕκαστος  μέλει διαφέρουσιν πράγμασι θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων.
Θεράπων:
εὐδαιμονοίης ὅσαν σοφίαν ἔχων τόσαν σε δεῖ.
Ἱππόλυτος:
οὐδείς τῶν θεῶν με ἀρέσκει μόνον ὤν νυκτὶ θαυμαστὸς. 
Θεράπων:
ὦ παῖ, χρὴ σὲ διδόναι τιμὴν τοῖς δαίμοσι
Ἱππόλυτος
ἀναχωρεῖτε, θεράποντες, καὶ παρελθόντες εἰς τὰ δώματα καὶ τῶν σίτων μέλεσθε·
τὸ τερπνὸν ἐκ τῆς κυναγίας ἐστὶ ἡ πλήρης τραπέζα·


καὶ καταψήχειν χρεὼν ἵππους, – And it is necessary to groom the horses,
ὅπως ἂν ἅρμασιν ζεύξας ὕπο – so that, having yoked them to the chariot,
βορᾶς κορεσθεὶς γυμνάσω τὰ πρόσφορα. – I may exercise them, having satisfied my hunger.
τὴν σὴν δὲ Κύπριν – But your Cypris
πόλλ’ ἐγὼ χαίρειν λέγω. – I bid much farewell.