Ἀφροδίτη
Μεγάλη μὲν εἰμὶ ἐν βροτοῖσι καὶ οὐκ ἀνώνυμος ἀλλὰ κεκληκυῖα δὲ Κύπρις ἐν οὐρανῷ. τῶν κατοικούντων τοὺς τόπους μέχρι τοὺς στύλους τῆς Ἀτλαντικῆς θαλάσσης τε καὶ Εὐξείνου πόντου καὶ τὸ φῶς ἡλίου ὁρῶντες, τοὺς μὲν σέβοντας τὴν δύναμίν μου τιμῶ, τοὺς δὲ μέγα φρονοῦντας εἰς ἐμὲ διαφθερῶ. ἔνεστι γὰρ τοῦτο τὸ ἔθος καὶ ἐν τῷ γένει τῶν θεῶν. τιμώμενοι ὕπο ἀνθρώπων χαίρουσιν.
δείξω δὲ τάχα τὴν ἀλήθειαν τῶνδε λόγων. ὁ γάρ παῖς Θησέως, Ἀμαζόνος τόκος ὤν, ἐπικαλούμενος Ἱππόλυτος καὶ μαθητὴς τοῦ ἁγνοῦ Πιτθέως. οὗτος μόνος τῶν πολιτῶν τῆσδε τῆς γῆς καλουμένης Τροζηνίας λέγει πεφυκέναι μὲ κακίστην τῶν δαιμόνων.
ἀπέχεται δὲ τὴν κλίνην τῶν γάμων καὶ οὐ γαμεῖ, καὶ δὴ καὶ τιμᾷ τὴν ἀδελφήν μου Ἄρτεμιν, τὴν κόρην Διὸς καὶ Φοίβου, ἡγούμενος τὴν μεγίστην δαιμόνων. τῷ δὲ παρθένῳ συνακολουθῶν κατὰ τὴν χλωρὰν ὕλην ἀεὶ τὰς θῆρας ταύτης τῆς γῆς κυσὶν ταχείαις ἐξαιρεῖ.
καὶ οὑτῶς ἐλάβετο μείζων συνουσία ἤ τῆς βροτείας ὁμιλίας. τούτοισι μέν νυν οὐ φθονῶ, τί γάρ μοί ἐστιν. ἃ δ᾽ εἰς ἔμ᾽ ἡμάρτηκε τιμωρήσομαι Ἱππόλυτον ἐν τῇδ᾽ ἡμέρᾳ. τὰς δὲ μηχανάς μου ἤδη προκόπτει, οὐ πολλὰ πονεῖν με δεῖ. ποτε γὰρ Ἱππόλυτον ἀπελθόντα ἐκ τῶν δόμων τοῦ Πιτθέως καὶ πορευόμενον πρὸς τὴν γῆν Πανδίονος ἵνα δέχηται ὄψιν τὲ καὶ τὰ τέλη τῶν μυστηρίων, ἰδοῦσα ἡ εὐγενὴς γυνὴ τοῦ πατρός αὐτοῦ ὀνομαζομένη Φαίδρα οὗτος ὁ Ἱππόλυτος κατέσχετο τὴν καρδίαν αὐτῆς ἔρωτι δεινῷ καὶ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν. καὶ πρὶν μὲν ἀπελθεῖν τὸν Ἱππόλυτον πρὸς Τροζηνίαν, παρὰ τὴν πέτραν τὴν τῆς Παλλάδος, ἐπισκοποῦσαν ταύτην τὴν γῆν, ναὸν τῇ Κυπρίδι καθίσταται. ἡ δὲ Φαίδρα ἐρῶν ἐρώμενον ἐκδημούμενον ἀπήγγειλεν ὅτι διὰ τὸν λοιπὸν χρόνον τὴν θεὰν ἐνιδρῦσθαι ἐπὶ τούτου τοῦ τόπου ὑπὲρ τοῦ Ἱππολύτου. ἐπεὶ δὲ Θησεὺς ἄπελθε τὴν χώραν τῆς Κεκροπίας ἀποφεύγων τὸ μίασμα αἵματος κατὰ τῶν Παλλαντιδῶν τῶν ὁμογενῶν αὐτοῦ εἰσέπλευσε ἐνθάδε σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ συντιθεὶς ἵνα ὑπομένῃ φυγὴν ἐνιαυσίαν. ἀλλὰ ἐνταῦθα Φαίδρα στένουσα καὶ ἐκπεπληγμένη κέντροις ἔρωτος, αὕτη ἡ τάλαινα γυνὴ σιγῇ ἀπόλλυται. οὐδεὶς δὲ οἰκετῶν κατανοεῖ τὸν νόσον αὑτῆς. ἀλλὰ μέντοι οὐ μὴ οὕτως χρὴ ἔρωτα πεσεῖν. δείξω οὖν Θησεῖ ταύτα τὰ πράγματα καὶ τὰ πάντα ἐκφανήσεται καὶ τὸν νεανίαν τὸν πολεμίως ἔχοντα ἡμῖν ἀπέκτεινε ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀραῖσιν, ἃς ὁ πόντιος ἄναξ Ποσειδῶν παρέσχε Θησεῖ ὡς δῶρα, ἵνα μὴ ματαίως εὔξηται τρὶς τῷ θεῷ. Ἡ μὲν Φαίδρα οὖσα εὐκλεὴς, ἀλλὰ μέντοι ὅμως αὐτὴ ἀπόλλυται, τὰ πάθη γὰρ αὐτῆς οὐ προτιμήσω. Καὶ μὴ οὐ λήψονται οἱ ἐχθροί μου δίκην ὥστε μοὶ καλῶς ἔχειν. Εἰσορῶ γὰρ τόνδε παῖδα Θησέως στείχοντα πρὸς τὸ βασίλειον. Τὸν Ἱππόλυτον ἐκλελοιπότα τὸν μόχθον τῆς θήρας. Ἀλλὰ νῦν ἀπελεύσομαι ἔγωγε, Ἀφροδίτη, ἔξω τῶνδε τόπων
ἐπειδὴ ἀκολουθεῖ μέγας ὄχλος προσπόλων ὀπίσω Ἱππολύτου. Κῶμος δὲ βόων τὲ καὶ τιμῶν ὕμνοισιν τὴν θεὰν Ἄρτεμιν. οὐ γὰρ οἶδα Ἱππόλυτος ὅτι αἱ πύλαι Ἅιδου ἀνεῳγμέναι καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τελευταῖον φῶς ἡμέρας ὃ βλέψει.
Ἱππόλυτος:
ἀκολουθεῖτε μοὶ ἀείδοντες
ἀκολουθεῖτε τὴν οὐρανίαν Ἄρτεμιν, 
θυγατέρα τοῦ Διὸς ἣν τιμῶμεν.
Χορός Κυνηγῶν:
πότνια πότνια, σεμνοτάτη θυγάτηρ τοῦ Διὸς
χαῖρε, χαῖρε σὺν ἐμοὶ.
ὦ κόρα Ἄρτεμι Λατοῦς  καὶ Διός
καλλίστα πολὺ παρθένων κατοικοῦσα τὸν μέγαν οὐρανὸν
ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ γενναίου πατρός σου ἐπὶ πολυχρύσου οἴκου Διός.
χαῖρε σύν μοι, ὦ καλὰ, καλλίστα
τῶν κατ’ Ὄλυμπον παρθένων, Ἄρτεμι
Ἱππόλυτος:
ὦ δέσποινα κοσμήσας τόνδε πλεκτὸν στέφανον φέρω σοὶ, Ἀρτέμιδι, ἐξ ἀκηράτου λειμῶνος
πόθεν οὔτε ὁ ποιμὴν αἶγας νέμει ἐπὶ χόρτον καὶ οὔποτε ἦλθε σίδαρος
ἀλλ’ που μόνον μέλισσα διέρχεται ἐκεῖνον τὸν εἰαρινὸν ἀκήρατον λειμῶνα
Αἰδὼς αὐτὴ δὲ δρόσοις ποταμίαισι ἐκεῖνον τὸν τρόπον ὑγραίνει
ὅσοις διδακτὸν μηδέν ἀλλὰ ἐν τῇ φύσει παραλαμβάνοι ἂν τὴν σωφροσύνην ἐς τὰ πάντα ὁμῶς
τούτοις δρέπεσθαι ἔξεστιν.
ἀλλὰ τοῖς κακοῖσι δ’ οὐ θέμις.
τοιγαροῦν, ὦ φίλη δέσποινα χρυσέας κόμης 
ἀνάδημα δέξαι ἄπο χειρὸς εὐσεβοῦς
ἐμοὶ γάρ μόνον τοῦτο ἐστι τὸ γέρας βροτῶν· 
καὶ ξύνειμι τὲ σοὶ ἀμείβομαι τὲ λόγοις
ἀκούων μὲν τὴν φωνήν σου οὐχ ὁρῶν δὲ τοὺς ὀφθαλμούς σου.
τέλος δὲ λαμβάνοιμι ὥσπερ ἠρξάμην βίου.
Θεράπων:
κύριε, θεοὺς γὰρ δεσπότας καλεῖν πρέπει 
ἆρα τί δέξαιο ἄν μου συμβουλεύσαντος καλῶς; 
Ἱππόλυτος:
καὶ πολὺ ἔγωγε· ἦ γὰρ οὐ σοφοὶ φαινοίμεθα ἄν.
Θεράπων:
οἶσθα οὖν βροτοῖσιν ὃς καθέστηκεν νόμος;
Ἱππόλυτος:
οὐκ οἶδα· πέρι δέ τινος μὲ ἐρωτᾶς; 
Θεράπων:
τὸ μισεῖν τινα σεμνὸν καὶ τὸ μὴ πᾶσιν φίλον.
Ἱππόλυτος:
ὀρθῶς γε ἔχει· τίς δ’ βροτῶν οὐ μὲν ὢν σεμνὸς ἔτι δὲ ἀχθεινός ἐστιν;  
Θεράπων:
ἐν δ’ εὐπροσηγόροισιν ἔστι τις χάρις;
 Ἱππόλυτος:
πλείστη γε, καὶ κέρδος γε σὺν μόχθῳ βραχεῖ.
Θεράπων:
ἦ κἀν θεοῖσι ταὐτὸν ἐλπίζεις;
Ἱππόλυτος:
εἴπερ γε θνητοὶ θεῶν νόμοισι χρώμεθα.
Θεράπων:
πῶς οὖν σὺ σεμνὸς ὢν καὶ σεμνὴν δαίμονα οὐ προσαγορεύων;
Ἱππόλυτος:
τίνα; εὐλαβοῦ δὲ μή τὸ στόμα σοῦ τὶ σφαλῇ .
Θεράπων:
ἥδε ἣ πύλαισι σαῖς ἐφέστηκεν Κύπρις. 
Ἱππόλυτος:
μακρόθεν αὐτὴν ἀσπάζομαι ἁγνὸς ὢν.
Θεράπων:
σεμνός γε μέντοι καὶ ἐπίσημος ἐν βροτοῖς ἔτι οὐκ εὐπροσήγορος ὤν πρὸς αὐτὴν.
Ἱππόλυτος:
ἕκαστος  μέλει διαφέρουσιν πράγμασι θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων.
Θεράπων:
εὐδαιμονοίης ὅσαν σοφίαν ἔχων τόσαν σε δεῖ.
Ἱππόλυτος:
οὐδείς τῶν θεῶν με ἀρέσκει μόνον ὤν νυκτὶ θαυμαστὸς. 
Θεράπων:
ὦ παῖ, χρὴ σὲ διδόναι τιμὴν τοῖς δαίμοσι
Ἱππόλυτος
ἀναχωρεῖτε, θεράποντες, καὶ παρελθόντες εἰς τὰ δώματα καὶ τῶν σίτων μέλεσθε·
τὸ τερπνὸν ὃν γεγονός ἐκ τῆς κυναγίας ἐστὶν ἡ πλήρης τραπέζα·
καὶ πρέπει καταψήχειν τοὺς ἵππους, ὅπως τοῖς ἅρμασι τούτους ζεύξας γυμνάσω ἂν τὸ σώμα μου καὶ τῶν ἵππων κορεσθεὶς ὕπο ἐδεσμάτων. τὴν σὴν δὲ Κύπριν λέγω χαίρειν πολύ. 
Θεράπων:
ἐπειδὴ οὐ χρὴ ἡμᾶς ποιεῖν ὁμοίως τοῖς νέοις φρονοῦσιν ἐν τούτῳ τῶ τρόπῳ. ἡμεῖς οὖν προσευξόμεσθα τοῖσι σοῖς ἀγάλμασιν σὺν ἱκεσίαις πρέπουσι δούλοις λέγειν, ὦ δέσποινα Κύπρι. χρὴ δὲ συγγνώμην ἔχειν εἴ τις μάταια λοιδορεῖ σε ἐν τῇ ἥβῃ αὐτοῦ. καὶ δὴ καὶ χρὴ θεούς εἶναι σοφωτέρους ἡμῶν τῶν βροτῶν.
Χορός
λέγεται εἶναι πέτραν τινὰ στάζουσαν τῷ ὕδατι Ὠκεανοῦ
καὶ δὴ καὶ ἡ πέτρα διηγήσεται ὡς προιεῖσα κρημνῶν καὶ ῥέουσα ῥεῦμά τι ἀντλούμενον κάλπισι καὶ ὑδρίαις
ἐνθάδε μοί ἦν δεῖνά τις τὰς πορφυρέας στολὰς ὑγραίνουσα δρόσῳ τοῦ ποταμοῦ καὶ καταβάλλων ταύτας ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς θερμᾶς καὶ εὐαλίου πέτρας. παρὰ δὴ αὐτῆς καὶ ἐνταῦθα μοι ἡ φήμη ἦλθε ταύτης τῆς δεσποίνας·
Χορός
ἐπιλέγεται οὖν ὅτι ἐξασθενούμενον σώμα τὴν Φαίδραν κατέχειν ἐπὶ νοσερᾷ κοίτῃ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ βασιλείου, λεπτὰ δὲ στρώματα σκιάζειν τὴν ξάνθαν κόμην τῆς κεφαλᾶς·
τρίτην δὲ ἡμέραν καταμανθάνω ἀυτὴν νηστεύειν μετὰ στόματος οὐκ δεχόμενος βρῶμα καὶ ἀπέχειν τὸν ἁγνὸν σῶμα τοῦ στάχυος Δήμητρος ἐν κρυπτῷ πένθει θανάτου θέλουσαν πορεύεσθαι πρὸς τέλος μοχθηρὸν.
Χορός 
σὺ ἆρα ἔνθεος, ὦ κούρα, εἴτε ἐκ Πανὸς εἴτε’ Ἑκάτας ἢ φοιτᾷς τῶν σεμνῶν Κορυβάντων ἢ τῆς ματρὸς ὀρείας;
ἴσως δὲ σὺ ἀνίερος διὰ ἁμαρτίας κατὰ τὴν πολύθηρον Δίκτυνναν κατατρίβῃς οὐκ θύσασα τὴν ἱερὰν σύμμιξιν τοῦ μέλιτός τε πυροῦ.
Φοιτᾷ γὰρ αὕτη ἡ θέα προσαγορευομένη Κύβέλη διὰ λίμνας τὲ χέρσον τὲ καὶ τοὺς τόπους τοὺς ὑπὲρ πελάγους ἐν δίναις νοτίαις τῆς θαλάσσης.
Χορός 
ἢ τις ἄρα βόσκει τὸν ἄνδρα σου τὸν Ἐρεχθειδᾶν ἀρχαγόν καὶ τὸν εὐπατρίδαν ἐν ἀφροδισίᾳ κρυπτᾷ χωρὶς τῶν λεχέων σῶν ἐν τῷ βασιλείῳ; ἢ ὁρμητικός ναύτης τις ἔπλευσεν ἐκ Κρήτης πρὸς τοῦτον τὸν λιμένα τὸν εὐξεινότατον ναύταις, φήμαν πέμπων βασιλίσσᾳ;
δέδεται οὖν λύπᾳ δ’ ὑπὲρ παθέων ἡ εὐναία ψυχή σου 
Χορός
ἡ κακὴ καὶ δυστυχὴς ἀμηχανία ὠδινῶν τε καὶ ἀφροσύνας φιλεῖ συνοικεῖν τᾷ δυστρόπῳ ἁρμονίᾳ γυναικῶν. καὶ αὕτη ἡ μετατροπία διὰ τῆς μήτρας μου ἐπορεύετο τὴν δ’ εὔλοχον οὐρανίαν τὴν φύλαξ τόξων ἱκέτευον, Ἄρτεμιν, καί μοι φοιτᾷ αὕτη ἡ πολυζήλωτος θέα σὺν τῇ εὐδόκησιν τοῖς θεοῖσι
Χορός
ἀλλ’ ἥδε τροφὸς γεραιὰ ἀνεστηκυῖα πρὸ θυρῶν κομίζουσα τὴν Φαίδραν ἔξω τῶν μεγάρων·
σκία δὲ ὀφρύων σχετλίων αὐξάνεται. τί ποτε ἔστι τοῦτο, μαθεῖν ποθεῖ ἡ ψυχή μου.
διατὶ ταράσσεται καὶ διατὶ τὸ σῶμα βασιλείας ἀλλόχρουν ἐστὶν.
Τροφός
ὦ κακά τε καὶ χαλεπαὶ νόσοι τῶν θνητῶν. τί χρὴ με δράσειν πρὸς σε; τί δὲ μὴ δράσειν; παρέχω σοι τὸ φέγγος τῆς ἡμέρας καὶ ἰδοὺ τὸ λαμπρόν αἰθήρ· τὸ δὲ στρωμάτιον τῆς νοσερᾶς κλίνης σου νῦν ἐστι ἔξω τῶν δόμων τοῦ βασιλείου.



181 δεῦρο γὰρ ἐλθεῖν πᾶν ἔπος ἦν σοι, 							
	   τὸ γὰρ δεῦρο ἐλθεῖν ἦν ὁ πᾶς λόγος σου
	   for coming out here was every word for you 
182 τάχα δ᾽ ἐς θαλάμους σπεύσεις τὸ πάλιν.					
	    ἔτι δὲ ἴσως εἰς τοὺς θαλάμους σου πάλιν σπεύσεις
		and perhaps you shall hurry back into your chambers
183 ταχὺ γὰρ σφάλλῃ κοὐδενὶ χαίρεις,							    
	   εὐθέως γὰρ ἁμαρτίζεις καὶ οὐδενὶ χαίρεις
	   for quickly you ered and in nothing you rejoice
184 οὐδέ σ᾽ ἀρέσκει τὸ παρόν, τὸ δ᾽ ἀπὸν						
       οὐδέ τὰ παρόντα πράγματα σε ἀρέσκει, τὰ δὲ ἀπόντα πράγματα
	   and that which is present does not please you
185 φίλτερον ἡγῇ.														        
       φίλτερά σοι δοκεῖ
	   but you consider that which is far off to be more loved
186 κρεῖσσον δὲ νοσεῖν ἢ θεραπεύειν:							    
       καὶ κρεῖσσον τὸ νοσεῖν ἢ τὸ θεραπεύειν
	   but it is better to be sick than to tend the sick
187 τὸ μέν ἐστιν ἁπλοῦν, τῷ δὲ συνάπτει						    
       τὸ ἕτερον μὲν ἁπλοῦν, τῷ ἑτέρῳ δὲ συνάπτει
		but the one is a single thing and in the other lies connected ......... (correct) the sickness....... the nurse
188 λύπη τε φρενῶν χερσίν τε πόνος.								 
        ἡ λύπη τοῦ νόος τε καὶ ὁ πόνος τοῦ χερὸς
		grief of the mind and toil for the hand
189 πᾶς δ᾽ ὀδυνηρὸς βίος ἀνθρώπων
		πάντως δὲ ὁ βίος ἀνθρώπων ὀδυνηρός ἐστίν.
		and entirely painful is the life of humankind
190 κοὐκ ἔστι πόνων ἀνάπαυσις.								        
       καὶ πόνων ἔστι καὶ οὐκ ἀνάπαυσις
	   and there is no rest of toils
191 ἀλλ᾽ ὅ τι τοῦ ζῆν φίλτερον ἄλλο								        
       ἀλλὰ ὅτι ἄλλο τοῦ ζῆν φίλτερον 
	   but that which else is more beloved than life
192 σκότος ἀμπίσχων κρύπτει νεφέλαις.							        
	   ὁ σκότος νεφέλαις κρύπτει ἀμπίσχων
	   a darkness sorrounding hides among the clouds
193 δυσέρωτες δὴ φαινόμεθ᾽ ὄντες									        
       δυστυχεῖς δὴ  φαινόμεθα ὄντες
	   unlucky lovers indeed we apear to be
194 τοῦδ᾽ ὅ τι τοῦτο στίλβει κατὰ γῆν							            
       καὶ ἔνθα ὁτιοῦν τοῦτό ἐστι στίλβει κατὰ τὴν γῆν
	   in this place, whatever this thing is, it shines through out the earth 
195 δι᾽ ἀπειροσύνην ἄλλου βιότου							                
	   διὰ τὸ αὐτὴν οὐχ ἔχειν ἐμπειρίαν τοῦ ἄλλου κόσμου
	   because of inexperience of another life 
196 κοὐκ ἀπόδειξιν τῶν ὑπὸ γαίας,
       καὶ τὸ οὐκ ἔχειν ἀποκάλυψίν τινα τῶν ὑπὸ τῆς γῆς
	   and no revalation of the things below the earth
197 μύθοις δ᾽ ἄλλως φερόμεσθα.	
	   ἀλλὰ φερόμεθα ἄλλως λόγοις
       but by commands we are varioulsy carried									        
Φαίδρα																		                PHAEDRA
198 αἴρετέ μου δέμας, ὀρθοῦτε κάρα:								        lift my body, raise my head				
199 λέλυμαι μελέων σύνδεσμα φίλων.							            I am dissolved of the power of my beloved limbs
200 λάβετ᾽ εὐπήχεις χεῖρας, πρόπολοι.						                sevants take my arms beautiful in extent 
201 βαρύ μοι κεφαλῆς ἐπίκρανον ἔχειν:							        the dressings of my head are heavy upon me
202 ἄφελ᾽, ἀμπέτασον βόστρυχον ὤμοις.						            remove them, spread my curls upon my shoulders 
Τροφός																		                NURSE
203 θάρσει, τέκνον, καὶ μὴ χαλεπῶς								            have courage child, and dont transition 
204 μετάβαλλε δέμας:														        your body into a difficult state
205 ῥᾷον δὲ νόσον μετά θ᾽ ἡσυχίας							                but easy you shall the sickness bear
206 καὶ γενναίου λήματος οἴσεις.									            both with ease and nobility
207 μοχθεῖν δὲ βροτοῖσιν ἀνάγκη.									        and one is compelled to toil among mortals
Φαίδρα																		               PHAEDRA
208 αἰαῖ: πῶς ἂν δροσερᾶς ἀπὸ κρηνῖδος					               Aiiiii how I would draw a drink from the drops							    
209 καθαρῶν ὑδάτων πῶμ᾽ ἀρυσαίμαν,							       of a spring of pure water
210 ὑπό τ᾽ αἰγείροις ἔν τε κομήτῃ								               under the poplar trees and in the shaggy meadow
211 λειμῶνι κλιθεῖσ᾽ ἀναπαυσαίμαν;								       laying down a rest
Τροφός																		               NURSE
212 ὦ παῖ, τί θροεῖς;															       oh child why do you cry aloud 
213 οὐ μὴ παρ᾽ ὄχλῳ τάδε γηρύσῃ									       don't sing out/cry out these things beside the crowd
214 μανίας ἔποχον ῥίπτουσα λόγον;								           bandering about words mounted on madness
Φαίδρα																		               PHAEDRA
215 πέμπετέ μ᾽ εἰς ὄρος: εἶμι πρὸς ὕλαν					               send me to the mountain I will go to the forest
216 καὶ παρὰ πεύκας, ἵνα θηροφόνοι								       and beside the pines where beast killing
217 στείβουσι κύνες															       dogs do tread
218 βαλιαῖς ἐλάφοις ἐγχριμπτόμεναι. 								       dashing against the spotted dear
219 πρὸς θεῶν, ἔραμαι κυσὶ θωύξαι								           by the gods I long to shoat with the dogs
220 καὶ παρὰ χαίταν ξανθὰν ῥῖψαι								           and past yellow hair to throw 
221 Θεσσαλὸν ὅρπακ᾽, ἐπίλογχον ἔχουσ᾽						           a thesselonian orpak (wooden spear)
222 ἐν χειρὶ βέλος.															           holding a close combat javelin in hand 
Τροφός																		               NURSE
223 τί ποτ᾽, ὦ τέκνον, τάδε κηραίνεις;							           why ever are you disquieted  about these things
224 τί κυνηγεσίων καί σοι μελέτη;									       what care is there to you and of the hunters 
225 τί δὲ κρηναίων νασμῶν ἔρασαι;							               and why do you long for the streams of springs

226 πάρα γὰρ δροσερὰ πύργοις συνεχὴς							        
for beside the walls there is a slope continuously wet with dew (πάρεστιν cause accent is on the first syllable)

227 κλειτύς, ὅθεν σοι πῶμα γένοιτ᾽ ἄν.							       from which a drink could come to you
Φαίδρα																		               PHAEDRA
228 δέσποιν᾽ ἁλίας Ἄρτεμι Λίμνας									       lady of the sea Artimis of the lake
229 καὶ γυμνασίων τῶν ἱπποκρότων,								       and lady of the exercise of the horses
230 εἴθε γενοίμαν ἐν σοῖς δαπέδοις,							               would that I be in your planes
231 πώλους Ἐνέτας δαμαλιζομένα.									       taming the Venecian horses
Τροφός																		               NURSE
232 τί τόδ᾽ αὖ παράφρων ἔρριψας ἔπος;							       Why did you bander about the word being further out of your mind
233 νῦν δὴ μὲν ὄρος βᾶσ᾽ ἐπὶ θήρας								           and now stepping on the mountain you 
234 πόθον ἐστέλλου, νῦν δ᾽ αὖ ψαμάθοις						           sent forth a desire upon the hunt and now further to the sandy shores
235 ἐπ᾽ ἀκυμάντοις πώλων ἔρασαι.							               un touched by waves you desire horses
236 τάδε μαντείας ἄξια πολλῆς,										       these things are worthy of a great diviner
237 ὅστις σε θεῶν ἀνασειράζει										           who among the gods draws you back 
238 καὶ παρακόπτει φρένας, ὦ παῖ.									       and cheats the mind oh child.
Φαίδρα
239 δύστηνος ἐγώ, τί ποτ᾽ εἰργασάμην;								  wretched I am, what ever did I do
240 ποῖ παρεπλάγχθην γνώμης ἀγαθῆς;								  to where have I been forced to wander from a good mind.