ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲉϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲙⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉϥϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲉϥⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲉⲛⲉϩⲃⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲧⲛⲏⲩϫⲉⲧⲁⲣⲉⲛϭⲱϣⲧϩⲏⲧϥⲛⲕⲉⲟⲩⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛϫⲱⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.


ϫⲉⲛⲃⲗⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛϭⲁⲗⲉⲙⲟⲟϣⲉⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩⲧⲃⲃⲟⲛⲁⲗⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲧⲱⲟⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲍⲉⲛⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲁⲓⲁⲧϥⲙⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧ.


ⲛⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓⲇⲉⲃⲱⲕⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϫⲟⲟⲥⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲧⲃⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲣⲏⲙⲟⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲕⲁϣⲉⲣⲉⲡⲧⲏⲩⲕⲓⲙⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲣⲉϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲧⲟϩⲓⲱⲱϥ.ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲛⲉⲧⲫⲟⲣⲉⲓⲛⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲥⲉϩⲛⲛⲏⲓⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩⲉⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϩⲉϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩϩⲟⲩⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.


ⲡⲁⲓⲅⲁⲣⲡⲉⲧⲥⲏϩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϯⲛⲁⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲙⲡⲁⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥϩⲁⲧⲉⲕϩⲏ.


ⲡⲁⲓⲉⲧⲛⲁⲥⲟϥⲧⲉⲛⲧⲉⲕϩⲓⲏⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲙⲡⲉϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲓⲟⲙⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲟⲛⲛⲟϭⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.


ⲡⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲟⲩⲛⲟϭⲉⲣⲟϥⲡⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ϫⲓⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲉϫⲓⲙⲙⲟⲥⲛϭⲟⲛⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲣⲉϥϫⲓⲛϭⲟⲛⲥⲧⲱⲣⲡⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲅⲁⲣ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲁⲩⲱ ⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ⲛⲧⲁⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉϣⲁⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉϣϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣϫⲓⲧϥⲛⲧⲟϥⲡⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.


ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧϥⲙⲁⲁϫⲉⲙⲙⲁⲩⲉⲥⲱⲧⲙⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ.


ⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲇⲉⲉⲓⲛⲁⲧⲛⲧⲱⲛⲥⲉⲛⲓⲙ.


ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲉϩⲉⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.ⲛⲁⲓⲉⲧⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉⲩϣⲃⲉⲉⲣ


ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲛϫⲱ ⲉⲣⲱⲧⲛⲙⲡⲉⲧⲛϭⲟⲥϭⲥ.


ⲁⲛⲧⲟⲉⲓⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩⲡⲉ.


ⲁϥⲉⲓ ⲅⲁⲣ ⲛϭⲓ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲉⲛϥⲟⲩⲱⲙⲁⲛⲟⲩⲇⲉⲛϥⲥⲱⲁⲛ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.


ⲁϥⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲉϥⲥⲱ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛⲣⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥⲥⲉⲏⲣⲡⲛϣⲃⲏⲣⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥϩⲓⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲥⲧⲙⲁⲓⲟⲛϭⲓⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲉⲃⲟⲗ


ϩⲛ ⲛⲉⲥϩⲃⲏⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛⲛⲟϭⲛⲉϭⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲡⲉϩⲟⲩⲟⲛⲛⲉϥϭⲟⲙϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩϫⲉⲙⲡⲟⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.


ϫⲉ ⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲏⲭⲟⲣⲁⲍⲉⲓⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲃⲏⲇⲥⲁⲓⲇⲁ.


ϫⲉ ⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛϣⲱⲡⲉϩⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲉϣϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓϩⲛⲟⲩϭⲟⲟⲩⲛⲉⲙⲛⲟⲩⲕⲣⲙⲉⲥ.


ⲡⲗⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲛⲧⲟϩⲱⲱⲧⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲙⲏⲧⲉⲛⲁϫⲓⲥⲉϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉ.


ⲧⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲥⲏⲧϣⲁⲁⲙⲛⲧⲉϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲉϣⲱⲡⲉϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲛⲉⲩⲛⲁ


ϭⲱⲡⲉϣⲁⲡϩⲟⲟⲩⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲡⲗⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟ.


ϩⲙ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲉⲝⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛⲁⲕⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲡⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩ.


ϫⲉ ⲛⲁⲓⲁⲕϩⲟⲡⲟⲩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲃⲉⲉⲩⲁⲕϭⲟⲗⲡⲟⲩⲇⲉⲉ


ⲃⲟⲗⲛⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙ.


ⲁϩⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧϫⲉⲛⲧⲁⲥⲣⲁⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓϩⲉⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩϯⲛⲁⲓⲙⲡⲧⲏⲣϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲁⲩⲱⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡϣⲏⲣⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲉⲓⲱⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡⲉⲓⲱⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲛⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉⲟⲩⲱϣⲉⲩ

ⲱⲛϩⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲙⲏⲓⲧⲛϣⲁⲣⲟⲓⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϩⲟⲥⲉⲁⲩⲱⲉⲧⲟⲧⲡ.


ⲁⲩⲱⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁϯⲙⲧⲟⲛⲛⲏⲧⲛ.


ϥⲓⲙⲡⲁⲛⲁϩⲃⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϫⲉⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲁⲩⲱϯⲑⲃⲃⲓⲏⲩϩⲙⲡⲁϩⲏⲧ.


ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉⲉⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲛⲉⲯⲩⲭⲏ.


ⲡⲁⲛⲁϩⲃⲅⲁⲣⲛⲁϩⲗⲱϭϥⲁⲩⲱⲥⲁⲥⲱⲟⲩⲛϭⲓⲧⲁⲉⲧⲡⲱ.