ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϩⲱⲛⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲁⲩⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲃⲏⲇⲫⲁⲅⲏⲉⲡⲧⲟⲟⲩⲛⲛϫⲟⲉⲓⲧ.ⲧⲟⲧⲉⲁϥϫⲟⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲥⲛⲁⲩ
ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲓϯⲙⲉⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲧⲉⲧⲛⲛⲁϩⲉⲉⲩⲉⲱⲉⲥⲙⲏⲣⲙⲛⲟⲩⲥⲏϭⲛⲙⲙⲁⲥⲃⲟⲗⲟⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲧⲟⲩⲛⲁⲓ.
ⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲁⲇⲉϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲁϫⲓⲥϫⲉⲡⲉⲩϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲉⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲛⲁⲩ.ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉϥⲛⲁⲧⲛⲟⲟⲩⲥⲉ.
ⲡⲁⲓⲇⲉⲧⲏⲣϥⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥϩⲓⲧⲙⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.
ϫⲉⲁϫⲓⲥⲛⲧϣⲉⲉⲣⲉⲛⲥⲓⲱⲛϫⲉⲉⲓⲥⲡⲟⲩⲣⲣⲟⲛⲏⲩⲛⲉ.ⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲡⲉ.ⲉϥⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲟⲩⲉⲱⲁⲩⲱⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲟⲩⲥⲏϭⲛϣⲏⲣⲉⲛϥⲁⲓⲛⲁϩⲃ.
ⲁⲩⲃⲱⲕⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲛⲧⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.
ⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲧⲉⲱⲙⲛⲡⲥⲏϭⲁⲩⲧⲁⲗⲉⲛⲉⲩϩⲟⲓⲧⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁⲩⲱⲁϥⲧⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩ.
ⲡⲙⲏⲏϣⲉⲇⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱϥ.ⲁⲩⲡⲱⲣϣⲛⲛⲉⲩϩⲟⲓⲧⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉⲛⲉⲩϣⲱⲱⲧⲛϩⲉⲛⲕⲗⲁⲇⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛϣⲏⲛⲉⲩⲡⲱⲣϣⲙⲙⲟⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.
ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲇⲉⲉⲧⲙⲟⲟϣⲉϩⲁⲧⲉϥϩⲏⲙⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱϥⲛⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲱⲥⲁⲛⲛⲁⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇϥⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲏⲩϩⲙⲡⲣⲁⲛⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥⲱⲥⲁⲛⲛⲁϩⲛⲛⲉⲧϫⲟⲥⲉ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.ⲁⲥⲛⲟⲉⲓⲛⲛϭⲓⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲧⲏⲣⲥⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲡⲁⲓ.
ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲇⲉⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ⲡⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲁⲍⲁⲣⲉⲑⲛⲧⲉⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲡⲉⲁϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲙⲛⲛⲉⲧϣⲱⲡϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉ.ⲛⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲁⲛⲛⲉⲧϫⲓⲕⲟⲗⲩⲙⲃⲟⲛⲁϥϣⲣϣⲱⲣⲟⲩⲙⲛⲛⲕⲁⲑⲉⲇⲣⲁⲛⲛⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉϭⲣⲟⲟⲙⲡⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉϥⲥⲏϩϫⲉⲡⲁⲏⲓⲉⲩⲛⲁⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲉϣⲗⲏⲗ.ⲛⲧⲱⲧⲛⲇⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁϥⲛⲥⲡⲟⲓⲗⲁⲓⲟⲛⲛⲥⲟⲟⲛⲉ.
ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲛⲃⲗⲗⲉⲙⲛⲛϭⲁⲗⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲉⲛⲉϣⲡⲏⲣⲉⲛⲧⲁϥⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲱⲥⲁⲛⲛⲁⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.ⲁⲩⲁⲕⲁⲛⲁⲅⲧⲉⲓ.
ⲁⲩⲱⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲕⲥⲱⲧⲙϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓϫⲱⲙⲙⲟϥⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲥⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥⲉⲛⲉϩϫⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲛⲛϣⲏⲣⲉⲕⲟⲩⲓⲙⲛⲛⲉⲧϫⲓⲉⲕⲓⲃⲉⲁⲕⲥⲟϥⲧⲉⲛⲟⲩⲥⲙⲟⲩ.
ⲁϥⲕⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲥⲱϥⲁϥⲉⲓⲉⲡⲥⲁⲛⲃⲟⲗⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲃⲏⲑⲁⲛⲓⲁⲁϥϣⲱⲡⲉϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ϩⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲉϥⲛⲁⲕⲟⲧϥⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲁϥϩⲕⲟ.
ⲁϥⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲩⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉϩⲓⲧⲉϩⲓⲏⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲥⲙⲡⲉϥϩⲉⲉⲗⲁⲁⲩϩⲓⲱⲱⲥⲉⲓⲙⲏⲧⲓϩⲉⲛϭⲱⲃⲉⲙⲁⲩⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲥϫⲉⲛⲛⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥϣⲱⲡⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲉϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϣⲁⲉⲛⲉϩ.ⲁⲥϣⲟⲟⲩⲉⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲛϭⲓⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉ.
ⲁⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁϣⲛϩⲉⲁⲥϣⲟⲟⲩⲉⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲛϭⲓⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉϣⲱⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲏⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲣϩⲏⲧⲥⲛⲁⲩ.ⲟⲩⲙⲟⲛⲟⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲁⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉⲁⲗⲗⲁⲕⲁⲛⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲧⲟⲟⲩϫⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲛⲅⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛ.
ⲁⲩⲱϩⲱⲃⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟⲟⲩϩⲙⲡⲉϣⲗⲏⲗⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲓⲧⲟⲩ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲡⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥϯⲥⲃⲱⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲉⲕⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓⲁⲩⲱⲛⲓⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥϯⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁⲛⲟⲕϩⲱϯⲛⲁϫⲛⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲩϣⲁϫⲉⲛⲟⲩⲱⲧ.ⲡⲁⲓⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛϫⲟⲟϥⲛⲁⲓ.ⲁⲛⲟⲕϩⲱϯⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲓⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.
ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲙⲁⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲧⲱⲛⲡⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉⲡⲉϫⲛⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲙⲉⲉⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉⲡⲉϥⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲁⲛϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩϭⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.
ⲉϣⲱⲡⲉϭⲉⲉⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲧⲛⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧϥⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉ.ⲟⲩⲟⲛⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲉⲣⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲛⲧⲟⲟⲧⲟⲩϩⲱⲥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.
ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛ.ⲛⲧⲟϥⲇⲉϩⲱⲱϥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁⲛⲟⲕϩⲱⲱⲧⲟⲛⲛϯⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛⲁⲛϫⲉⲉⲓⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.
ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥⲙⲙⲁⲩⲛϣⲏⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲡϣⲟⲣⲡⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁϣⲏⲣⲉⲃⲱⲕⲙⲡϩⲟⲟⲩⲛⲅⲣϩⲱⲃⲉⲡⲁⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲛⲁ.ⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲁϥⲣϩⲧⲏϥⲁϥⲃⲱⲕ.
ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲟⲛⲉⲡⲕⲉⲟⲩⲁⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥϩⲓⲛⲁⲓ.ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲛⲁⲃⲱⲕⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲩⲱⲙⲡⲉϥⲃⲱⲕ.
ⲛⲓⲙⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲡⲉⲛⲧⲁϥⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲡϣⲟⲣⲡⲡⲉ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥⲙⲛⲙⲡⲟⲣⲛⲏⲥⲉⲟⲛϣⲟⲣⲡⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
ⲁϥⲉⲓⲅⲁⲣϣⲁⲣⲱⲧⲛⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲛⲧⲉϩⲓⲏⲛⲧⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏⲙⲡⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.ⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥⲇⲉⲙⲛⲙⲡⲟⲣⲛⲏⲁⲩⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.ⲛⲧⲱⲧⲛⲇⲉⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲛⲧⲉⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲧⲛⲣϩⲧⲏⲧⲛⲉⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.
ⲥⲱⲧⲙⲉⲕⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲱϭⲉⲛⲟⲩⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲁϥⲕⲧⲟⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩϫⲟⲗϫⲗ.ⲁϥϣⲓⲕⲉⲛⲟⲩϩⲣⲱⲧϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥⲁϥⲕⲱⲧⲛⲟⲩⲡⲩⲣⲅⲟⲥ.ⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧϥⲛϩⲉⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲁϥⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲱⲛⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲛⲛⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗϣⲁⲛⲧⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲉϫⲓⲛⲛⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.
ⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲇⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉⲣⲟϥⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧϥⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲁⲩϩⲓⲱⲛⲉⲉⲣⲟϥ.
ⲡⲁⲗⲓⲛⲟⲛⲁϥϫⲟⲟⲩⲛϩⲛⲕⲉϩⲙϩⲁⲗⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉⲛϣⲟⲣⲡ.ⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲟⲛⲛⲁⲩⲕⲁⲧⲁⲧⲉⲓϩⲉ.
ⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲁϥϫⲟⲟⲩϣⲁⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲥⲉⲛⲁϣⲓⲡⲉϩⲏⲧϥⲙⲡⲁϣⲏⲣⲉ.
ⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩ.ϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲉⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲟⲥ.ⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲛⲧⲉⲛⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥⲛⲧⲛϫⲓⲛⲧⲉϥⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲓⲁ.
ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥⲁⲩⲛⲟⲩϫⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲡⲃⲟⲗⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲁⲩⲱⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧϥ.
ϩⲟⲧⲁⲛϭⲉⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲉϥⲛⲁⲣⲟⲩⲛⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲕⲁⲕⲓⲛⲕⲁⲕⲱⲥϥⲛⲁⲧⲁⲕⲟⲟⲩ.ⲁⲩⲱⲛϥϯⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲛϩⲉⲛⲕⲉⲟⲩⲉⲉⲓⲏ.ⲛⲁⲓⲉⲧⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲛⲕⲁⲣⲡⲟⲥϩⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲟⲉⲓϣ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥⲉⲛⲉϩϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏϫⲉⲡⲱⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲧⲟϥⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲧⲕⲱⲧⲡⲁⲓⲁϥϣⲱⲡⲉⲉⲩⲁⲡⲉⲛⲕⲟⲟϩⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲩⲱⲟⲩϣⲡⲏⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲧⲛⲃⲁⲗ.
ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲥⲉⲛⲁϥⲓⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲥⲉϯⲙⲙⲟⲥⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲟⲥⲉϥⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲉⲥⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.
ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲉⲇⲉⲉϫⲙⲡⲉⲓⲱⲛⲉϥⲛⲁⲗⲱⲱⲥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲱⲛⲉⲛⲁϩⲉⲉϫⲱϥϥⲛⲁϣⲁϣϥⲉⲃⲟⲗ.
ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲉⲛⲉϥⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲁⲩⲉⲓⲙⲉϫⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲟⲩ.
ⲁⲩⲱⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.ⲉⲃⲟⲗϫⲉⲛⲉϥⲛⲧⲟⲟⲧⲟⲩϩⲱⲥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.