ⲧⲟⲧⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥϣⲁϫⲉⲙⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁⲩⲱⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.
ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲓⲧⲕⲁⲑⲉⲇⲣⲁⲙⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ.
ϩⲱⲃⲛⲓⲙⲉⲧⲟⲩⲛⲁϫⲟⲟⲩⲛⲏⲧⲛⲁⲣⲓⲥⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲣⲉⲓⲣⲉⲇⲉⲛⲧⲟϥⲕⲁⲧⲁⲛⲉⲩϩⲃⲏⲩⲉⲥⲉϫⲱⲅⲁⲣⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲉⲓⲣⲉⲁⲛ.
ⲥⲉⲙⲟⲩⲣⲇⲉⲛϩⲉⲛⲉⲧⲡⲱⲉⲩϩⲟⲣϣⲁⲩⲱⲉⲩⲙⲟⲕϩⲛϥⲓⲧⲟⲩ.ⲥⲉⲧⲁⲗⲟⲙⲙⲟⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲛⲁϩⲃⲉⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲥⲉⲟⲩⲱϣⲁⲛⲉⲕⲓⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲩⲧⲏⲏⲃⲉ.
ϩⲱⲃⲇⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲟⲩⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.ⲥⲉⲟⲩⲱϣⲥⲅⲁⲣⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲫⲩⲗⲁⲕⲧⲏⲣⲓⲟⲛ.ⲁⲩⲱⲥⲉⲕⲱⲛⲛⲉⲩⲧⲱⲧⲉⲉⲛⲁⲁⲩ.
ⲥⲉⲙⲉⲇⲉⲛⲙⲙⲁⲛⲛⲟϫⲟⲩⲛϣⲟⲣⲡϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲇⲉⲓⲡⲛⲟⲛⲁⲩⲱⲙⲙⲁⲛⲉϩⲙⲟⲟⲥⲛϣⲟⲣⲡϩⲛⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.
ⲙⲛⲛⲁⲥⲡⲁⲥⲙⲟⲥϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.ⲁⲩⲱⲉⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉϫⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.
ⲛⲧⲱⲧⲛⲇⲉⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.ⲟⲩⲁⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲥⲁϩ.ⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲧⲏⲣⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛϩⲛⲥⲛⲏⲩ.
ⲁⲩⲱⲙⲡⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲛⲏⲧⲛⲉⲉⲓⲱⲧϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.ⲟⲩⲁⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉⲛⲣⲉϥϯⲥⲃⲱ.ⲟⲩⲁⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲛⲣⲉϥϯⲥⲃⲱⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.
ⲡⲛⲟϭⲇⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲟⲥ.
ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲓⲥⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲥⲉⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥⲥⲉⲛⲁϫⲁⲥⲧϥ.
ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥϫⲉⲧⲉⲧⲛϣⲧⲁⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲏⲕⲁⲛⲉϩⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲛⲉⲧⲃⲏⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲱⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛ.
ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲙⲟⲩϣⲧⲛⲧⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲙⲛⲡⲉⲧϣⲟⲩⲱⲟⲩⲉⲣⲟⲩⲁⲙⲡⲣⲟⲥⲩⲗⲏⲧⲟⲥ.ⲁⲩⲱⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲣⲉϣⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁϥⲛϣⲏⲣⲉⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁⲉϥⲕⲏⲃⲉⲣⲱⲧⲛ.
ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲃⲗⲗⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧ.ⲛⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲣⲡⲉⲟⲩⲗⲁⲁⲩⲡⲉ.ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲇⲉⲛⲧⲟϥⲙⲡⲛⲟⲩⲃⲙⲡⲣⲡⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲟⲛⲉⲣⲟϥ.
ⲛⲥⲟϭⲁⲩⲱⲛⲃⲗⲗⲉ.ⲛⲓⲙⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲛⲟϭ.ⲡⲛⲟⲩⲃⲡⲉϫⲛⲡⲣⲡⲉⲡⲉⲧⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲃ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛⲟⲩⲗⲁⲁⲩⲡⲉ.ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲇⲉⲛⲧⲟϥⲙⲡⲇⲱⲣⲟⲛⲉⲧϩⲓϫⲱϥⲟⲩⲛⲟⲩⲟⲛⲉⲣⲟϥ.
ⲛⲥⲟϭⲁⲩⲱⲛⲃⲗⲗⲉ.ⲁϣⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲛⲟϭⲡⲇⲱⲣⲟⲛⲡⲉϫⲛⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛⲡⲉⲧⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲇⲱⲣⲟⲛ.
ⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕϭⲉⲙⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛϥⲱⲣⲕⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲟⲩⲏϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲙⲡⲣⲡⲉϥⲱⲣⲕⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲟⲩⲏϩϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲱⲣⲕⲛⲧⲡⲉϥⲱⲣⲕⲙⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲩⲱⲡⲉⲧϩⲙⲟⲟⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.
ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥϫⲉⲧⲉⲧⲛϯⲙⲡⲣⲉⲙⲏⲧⲙⲡϩⲁϭⲓⲛⲛⲥⲧⲟⲓⲙⲛⲡⲉⲙⲓⲥⲉⲙⲛⲡⲧⲁⲡⲛⲛⲉⲧϩⲟⲣϣⲇⲉϩⲙⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲁⲧⲉⲧⲛⲕⲁⲁⲩⲛⲥⲁⲧⲏⲩⲧⲛⲡϩⲁⲡⲙⲛⲡⲛⲁⲙⲛⲧⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲛⲁⲓⲇⲉⲛⲉϣϣⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲡⲉⲉⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲧⲙⲕⲁⲁⲩⲛⲥⲁⲧⲏⲩⲧⲛ.
ⲛⲃⲗⲗⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧⲛⲉⲧⲑⲗⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲧϣⲟⲗⲙⲉⲥⲉⲧⲱⲙⲕⲙⲡϭⲁⲙⲟⲩⲗ.
ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲧⲃⲃⲟⲙⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲡⲟⲧⲙⲛⲡⲡⲓⲛⲁⲝ.ⲡⲉⲩϩⲟⲩⲛⲇⲉⲙⲉϩⲛⲧⲱⲣⲡϩⲓⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲥⲓⲁ.
ⲡⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲡⲃⲗⲗⲉⲧⲃⲃⲟⲛϣⲟⲣⲡⲙⲡⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲙⲡⲁⲡⲟⲧⲙⲛⲡⲡⲓⲛⲁⲝ.ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲡⲉⲩⲕⲉⲥⲁⲙⲃⲟⲗϣⲱⲡⲉⲉϥⲧⲃⲃⲏⲩ.
ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓⲧⲁⲫⲟⲥⲉⲧϫⲏϩ.ⲛⲁⲓⲉⲛⲉⲥⲱⲟⲩⲙⲉⲛϩⲙⲡⲉⲩⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲉⲣⲉⲡⲉⲩⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲙⲉϩⲛⲕⲁⲥⲛⲕⲱⲱⲥϩⲓⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲥⲓⲁⲛⲓⲙ.
ⲧⲁⲓϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉ.ϩⲓⲃⲟⲗⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲟⲛϩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲣⲱⲙⲉϩⲱⲥⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲡⲉⲧⲛⲥⲁⲛϩⲟⲩⲛⲇⲉⲙⲉϩⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲥⲓⲥϩⲓⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.
ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲧⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲕⲱⲧⲛⲛⲧⲁⲫⲟⲥⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲱⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲁⲛⲟⲛⲙϩⲁⲁⲩⲛⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.
ⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲛⲉⲛϣⲟⲟⲡⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲛⲛⲉⲓⲟⲧⲉⲛⲉⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲁⲛⲛⲙⲙⲁⲩⲡⲉⲛⲕⲟⲓⲛⲱⲛⲟⲥⲉⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.
ϩⲱⲥⲧⲉⲧⲉⲧⲛⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲱⲧⲛϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.
ⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲁⲧⲉⲧⲛϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲙⲡϣⲓⲛⲛⲉⲧⲛⲉⲓⲟⲧⲉ.
ⲛϩⲟϥⲛϣⲏⲣⲉⲛⲛⲉϩⲃⲱ.ⲛⲁϣⲛϩⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲣⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁ.
ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲧⲛϩⲟⲟⲩϣⲁⲣⲱⲧⲛⲛϩⲉⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲙⲛϩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛϩⲉⲛⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ.ⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲧⲛⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲡⲱⲧⲛⲥⲱⲟⲩϫⲓⲛⲉⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲡⲟⲗⲓⲥ.
ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲛϭⲓⲥⲛⲟϥⲛⲓⲙⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲁⲩⲡⲁϩⲧϥⲉⲃⲟⲗϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.ϫⲓⲛⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲁⲃⲉⲗⲡⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲉⲥⲛⲟϥⲛⲍⲁⲭⲁⲣⲓⲁⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲃⲁⲣⲁⲭⲓⲁⲥⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛϩⲟⲧⲃⲉϥⲟⲩⲇⲉⲡⲣⲡⲉⲙⲛⲡⲉⲑⲩⲥⲓⲁⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛ.
ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁ.
ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲧⲉⲧϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲧϩⲓⲱⲛⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲧⲛⲟⲟⲩⲥⲟⲩϣⲁⲣⲟⲥ.ϩⲁϩⲛⲥⲟⲡⲁⲓⲟⲩⲱϣⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲟⲩϣⲏⲣⲉⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϩⲁⲗⲏⲧⲛϣⲁϥⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲛⲉϥⲙⲁⲥϩⲁⲛⲉϥⲧⲏⲛϩ.ⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣ.
ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲡⲉⲧⲛⲏⲓⲕⲏⲛⲏⲧⲛ.
ϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲓϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛϫⲟⲟⲥϫⲉϥⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲏⲩϩⲙⲡⲣⲁⲛⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥ.