ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲅⲁⲣⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟ.ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉϩⲧⲟⲟⲩⲉⲉⲑⲛⲉⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲉⲡⲉϥⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.
ⲁϥⲥⲙⲛⲧⲥⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲁϥϫⲟⲟⲩⲥⲉⲉⲡⲉϥⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.
ⲁϥⲉⲓⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡϣⲟⲙⲧⲉⲁϥⲛⲁⲩⲉϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲛⲧⲁⲅⲟⲣⲁⲉⲩⲟⲩⲟⲥϥ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲕⲟⲟⲩⲉ.ϫⲉⲃⲱⲕϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲡⲁⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲙⲡϣⲁϯⲛⲁⲧⲁⲁϥⲛⲏⲧⲛ.
ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲃⲱⲕ.ⲁϥⲉⲓⲇⲉⲟⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲥⲟⲙⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉⲁϥⲉⲓⲣⲉϩⲓⲛⲁⲓ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲟⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲙⲛⲧⲟⲩⲉ.ⲁϥⲛⲁⲩⲉϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲁϩⲉⲣⲁⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲧⲏⲣϥⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲟⲥϥ.
ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲉⲃⲟⲗϫⲉⲙⲡⲉⲗⲁⲁⲩⲧϩⲛⲟⲛ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲡⲁⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.
ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ.ⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲙⲡⲉϥⲉⲡⲓⲧⲣⲟⲡⲟⲥ.ϫⲉⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲛⲅϯⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲩⲃⲉⲕⲉⲉⲁⲕⲁⲣⲭⲉⲓϫⲓⲛⲛϩⲁⲉⲉⲩϣⲁⲛⲧⲉⲕⲡⲱϩⲉⲛϣⲟⲣⲡ.
ⲁⲩⲉⲓⲇⲉⲛϭⲓⲛⲁϫⲡⲙⲛⲧⲟⲩⲉⲁⲩϫⲓⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲉⲡⲟⲩⲁ.
ⲁⲩⲉⲓϩⲱⲟⲩⲛϭⲓⲛϣⲟⲣⲡⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉϫⲉⲉⲩⲛⲁϫⲓⲛⲟⲩϩⲟⲩⲟ.ⲁⲩϫⲓϩⲱⲟⲩⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲉⲡⲟⲩⲁ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲧⲥⲇⲉⲁⲩⲕⲣⲙⲣⲙⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.
ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲉⲓϩⲁⲉⲉⲩⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧⲧⲉⲛⲧⲁⲩⲁⲁⲥⲁⲩⲱⲁⲕϣⲁϣⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲛⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩϥⲓⲙⲡⲃⲁⲣⲟⲥⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲙⲛⲡⲕⲁⲩⲥⲱⲛ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛⲟⲩⲁⲙⲙⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲛϯϫⲓⲙⲙⲟⲕⲁⲛⲛϭⲟⲛⲥ.ⲙⲏⲛⲧⲁⲓⲥⲙⲛⲧⲥⲛⲙⲙⲁⲕⲁⲛⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉ.
ϥⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲕⲡⲉⲛⲅⲃⲱⲕ.ϯⲟⲩⲱϣⲇⲉⲁⲛⲟⲕⲉϯⲙⲡⲉⲓϩⲁⲉⲛⲧⲉⲕϩⲉ.
ⲏⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲛⲁⲓⲉⲣⲡⲉⲧⲓⲟⲩⲁϣϥϩⲛⲛⲉⲧⲛⲟⲩⲓⲛⲉ.ⲏⲉⲣⲉⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲟⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥϫⲉⲁⲛⲅⲟⲩⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲁⲛⲟⲕ.
ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉⲣⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛⲁⲣϩⲁⲉⲛⲧⲉⲛϩⲁⲉⲣϣⲟⲣⲡ.
ⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.ⲁϥϫⲓⲙⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.ⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.
ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.ⲁⲩⲱⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲛⲥⲉⲧϭⲁⲓⲟϥⲉⲡⲙⲟⲩ.
ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲉⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲉⲥϣⲏⲣⲉⲉⲥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲁⲩⲱⲉⲥⲁⲓⲧⲉⲓⲛⲟⲩϩⲱⲃⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲥϫⲉⲉⲣⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲧⲟⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁⲥϫⲉⲁϫⲓⲥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲡⲁϣⲏⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥⲟⲩⲁϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲕⲁⲩⲱⲟⲩⲁϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟⲕϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲕⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲥⲉⲡϫⲱⲉⲧⲓⲛⲁⲥⲟⲟϥⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲥⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲡⲁϫⲱⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲟϥ.ⲡⲉϩⲙⲟⲟⲥⲇⲉϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲓⲏϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟⲓⲙⲡⲱⲓⲁⲛⲡⲉⲉⲧⲁⲁϥⲁⲗⲗⲁⲡⲁⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧϥⲛⲁⲩⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.
ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲡⲙⲏⲧⲁⲩⲁⲅⲁⲛⲁⲕⲧⲉⲓⲉⲧⲃⲉⲡⲥⲟⲛⲥⲛⲁⲩ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉⲛⲁⲣⲭⲱⲛⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲥⲉⲟⲛϫⲟⲉⲓⲥⲉⲣⲟⲟⲩ.ⲁⲩⲱⲛⲛⲟϭⲥⲉⲟⲛⲧⲉⲩⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.
ⲛⲧⲉⲓϩⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲁⲛⲧⲉⲧϣⲟⲟⲡⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.ⲁⲗⲗⲁⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉϣⲱⲡⲉⲛⲛⲟϭⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲟⲥ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉϣⲱⲡⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛϩⲙϩⲁⲗ.
ⲛⲧϩⲉⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲁϥⲉⲓⲁⲛⲉⲧⲣⲉⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.ⲁⲗⲗⲁⲉⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓ.ⲁⲩⲱⲉϯⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲛⲥⲱⲧⲉϩⲁϩⲁϩ.
ⲉϥⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛϩⲓⲉⲣⲓⲭⲱⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲃⲗⲗⲉⲥⲛⲁⲩⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲁⲧⲛⲧⲉϩⲓⲏ.ⲁⲩⲥⲱⲧⲙϫⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲅⲉ.ⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲛⲁⲛⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.
ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲇⲉⲁⲩⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲕⲁⲣⲱⲟⲩ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛϩⲟⲩⲟⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲛⲁⲛⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.
ⲁϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣⲧⲣⲁⲁϥⲛⲏⲧⲛ.
ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲟⲩⲱⲛⲛϭⲓⲛⲉⲛⲃⲁⲗ.
ⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥϫⲱϩⲉⲛⲉⲩⲃⲁⲗ.ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥ.