ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲃⲱⲕ.ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲧⲟⲩⲟϥⲉⲡⲕⲱⲧⲙⲡⲣⲡⲉ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲩϫⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩ.ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲛⲛⲉⲩⲕⲁⲟⲩⲱⲛⲉϩⲓϫⲛⲟⲩⲱⲛⲉⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲙⲡⲟⲩⲃⲟⲗϥⲉⲃⲟⲗ.
ⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲇⲉϩⲓϫⲙⲡⲧⲟⲟⲩⲛⲛϫⲟⲉⲓⲧ.ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲥⲁⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϫⲓⲥⲉⲣⲟⲛϫⲉⲉⲣⲉⲛⲁⲓⲛⲁϣⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲩⲁⲩⲱⲟⲩⲡⲉⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲧⲉⲕⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲛⲧⲥⲩⲛⲧⲉⲗⲉⲓⲁⲙⲡⲁⲓⲱⲛ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉϭⲱϣⲧⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲧⲉⲟⲩⲁⲡⲗⲁⲛⲁⲙⲙⲱⲧⲛ.
ⲟⲩⲛϩⲁϩⲅⲁⲣⲛⲏⲩϩⲙⲡⲁⲣⲁⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.ⲛⲥⲉⲡⲗⲁⲛⲁⲛϩⲁϩ.
ⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲉϩⲉⲛⲡⲟⲗⲉⲙⲟⲥⲙⲛϩⲉⲛϩⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲟⲗⲉⲙⲟⲥϭⲱϣⲧⲙⲡⲣϣⲧⲟⲣⲧⲣϩⲁⲡⲥⲅⲁⲣⲉⲧⲣⲉⲩϣⲱⲡⲉⲁⲗⲗⲁⲙⲡⲁⲧⲉⲧϩⲁⲏⲉⲓ.
ⲟⲩⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲟⲥⲅⲁⲣⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲉϫⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲟⲥ.ⲁⲩⲱⲟⲩⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲉϫⲛⲟⲩⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.ⲛⲥⲉϣⲱⲡⲉⲛϭⲓϩⲉⲛϩⲉⲃⲱⲱⲛⲙⲛϩⲉⲛⲕⲙⲧⲟⲕⲁⲧⲁⲙⲁ.
ⲛⲁⲓⲇⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲧⲁⲣⲭⲏⲛⲛⲛⲁⲁⲕⲉⲛⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲩⲑⲗⲓⲯⲓⲥ.ⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲱⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥⲧⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲣⲁⲛ.
ⲧⲟⲧⲉⲥⲉⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϭⲓϩⲁϩ.ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲛⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩ.ⲛⲥⲉⲙⲉⲥⲧⲉⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩ.
ⲛⲥⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓϩⲁϩⲙⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫⲛⲥⲉⲡⲗⲁⲛⲁⲛⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉ.
ϩⲙⲡⲧⲣⲉⲥⲁϣⲁⲓⲛϭⲓⲧⲁⲛⲟⲙⲓⲁⲥⲛⲁⲁⲣⲟϣⲛϭⲓⲧⲁⲅⲁⲡⲏⲛϩⲁϩ.
ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲩⲡⲟⲙⲉⲓⲛⲉⲇⲉϣⲁⲃⲟⲗⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓ.
ⲛⲥⲉⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲡⲉⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲟⲓⲕⲟⲩⲙⲉⲛⲏⲧⲏⲣⲥ.ⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩ.ⲧⲟⲧⲉⲥⲛⲏⲩⲛϭⲓⲧϩⲁⲏ.
ϩⲟⲧⲁⲛⲇⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲧⲃⲟⲧⲉⲙⲡϣⲱϥ.ⲧⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟⲥϩⲓⲧⲛⲇⲁⲛⲓⲏⲗⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲥⲁϩⲉⲣⲁⲧⲥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃ.ⲡⲉⲧⲱϣⲙⲁⲣⲉϥⲛⲟⲉⲓ.
ⲧⲟⲧⲉⲛⲉⲧϩⲛⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁⲙⲁⲣⲟⲩⲡⲱⲧⲉⲛⲧⲟⲩⲉⲓⲏ.
ⲡⲉⲧϩⲓⲧϫⲉⲛⲉⲡⲱⲣⲙⲡⲣⲧⲣⲉϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲉϥⲓⲛⲛⲉⲧϩⲙⲡⲉϥⲏⲓ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧϩⲛⲧⲥⲱϣⲉⲙⲡⲣⲧⲣⲉϥⲕⲟⲧϥⲉⲡⲁϩⲟⲩⲉϥⲓⲛⲧⲉϥϣⲧⲏⲛ.
ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲛⲛⲉⲧⲉⲉⲧⲙⲛⲛⲉⲧⲥⲛⲕⲟϩⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ϣⲗⲏⲗⲇⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲡⲉⲧⲛⲡⲱⲧϣⲱⲡⲉⲛⲧⲉⲡⲣⲱⲏⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.
ⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲟⲩⲛⲟϭⲛⲑⲗⲓⲯⲓⲥⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲛⲛⲧⲉⲥϩⲉϣⲱⲡⲉϫⲓⲛⲧⲉϩⲟⲩⲉⲓⲧⲉⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲛⲟⲩ.ⲟⲩⲇⲉⲛⲛⲉⲥϣⲱⲡⲉ.
ⲁⲩⲱⲛⲥⲁⲃⲏⲗϫⲉⲁⲩⲥⲃⲟⲕⲛϭⲓⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲉⲥⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓⲁⲛⲡⲉⲛϭⲓⲥⲁⲣⲝⲛⲓⲙ.ⲉⲧⲃⲉⲛⲥⲱⲧⲡⲇⲉⲥⲉⲛⲁⲥⲃⲟⲕⲛϭⲓⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲧⲟⲧⲉⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲁϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲓⲥⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲏⲡⲁⲓⲙⲡⲣⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ.
ⲥⲉⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲅⲁⲣⲛϭⲓϩⲁϩⲛⲭⲣⲏⲥⲧⲟⲥⲛⲛⲟⲩϫⲙⲛϩⲉⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫ.ⲛⲥⲉϯⲛϩⲛⲛⲟϭⲙⲙⲁⲉⲓⲛⲙⲛϩⲉⲛϣⲡⲏⲣⲉϩⲱⲥⲧⲉⲉϣϫⲉⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲉⲡⲗⲁⲛⲁⲛⲛⲁⲕⲉⲥⲱⲧⲡ.
ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲓϣⲣⲡϫⲟⲟⲩⲛⲏⲧⲛ.
ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉⲩϣⲁⲛϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉϥϩⲙⲡϫⲁⲓⲉⲙⲡⲣⲉⲓⲉⲃⲟⲗ.ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉϥϩⲛⲛⲧⲁⲙⲉⲓⲟⲛⲙⲡⲣⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉ.
ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲛⲧⲉϥⲣⲏϭⲉⲛϣⲁⲥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁⲛⲥⲣⲟⲩⲟⲉⲓⲛϣⲁⲛⲧⲙⲁⲛϩⲱⲧⲡ.ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.
ⲡⲙⲁⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲥⲱⲙⲁⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩⲛⲁⲥⲱⲟⲩϩⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲁⲉⲧⲟⲥ.
ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲉⲑⲗⲓⲯⲓⲥⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲣⲏⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲕⲁⲕⲉⲁⲩⲱⲡⲟⲟϩⲛⲁϯⲁⲛⲙⲡⲉϥⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲛⲥⲓⲟⲩⲥⲉⲛⲁϩⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉⲛϭⲟⲙⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲉⲛⲁⲛⲟⲉⲓⲛ.
ⲧⲟⲧⲉϥⲛⲁⲟⲩⲱⲛϩⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉ.ⲁⲩⲱⲧⲟⲧⲉⲥⲉⲛⲁⲛⲁⲩⲛϭⲓⲛⲉⲫⲩⲗⲏⲧⲏⲣⲟⲩⲙⲡⲕⲁϩ.ⲛⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲛⲧⲡⲉⲙⲛⲟⲩϭⲟⲙⲁⲩⲱⲟⲩⲉⲟⲟⲩⲉⲛⲁϣⲱϥ.
ⲛϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲙⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛϩⲣⲟⲟⲩⲛⲥⲁⲗⲡⲓⲅⲝ.ⲛⲥⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲛⲉϥⲥⲱⲧⲡⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲧⲟⲩⲛⲧⲏⲩ.ⲁⲩⲱϫⲓⲛⲉⲁⲣⲏϫϥⲛⲙⲡⲏⲩⲉϣⲁⲁⲣⲏϫⲛⲟⲩ.
ⲉⲃⲟⲗⲇⲉϩⲛⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉⲉⲓⲙⲉⲉⲧⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ.ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲉⲣϣⲁⲛⲡⲉⲥⲕⲗⲁⲇⲟⲥϣⲱⲡⲉⲉϥⲗⲏⲕⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲛⲉⲥϭⲱⲃⲉϯⲟⲩⲱϣⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉϫⲉⲁϥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡϣⲏⲙ.
ⲧⲁⲓϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉϩⲟⲧⲁⲛⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲓⲙⲉϫⲉⲁϥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲣⲛⲛⲣⲟ.
ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲛⲉⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲟⲩⲉⲓⲛⲉⲙⲡⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩϣⲱⲡⲉ.
ⲧⲡⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲅⲉ.ⲛⲁϣⲁϫⲉⲇⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲅⲉⲁⲛ.
ⲉⲧⲃⲉⲡⲉϩⲟⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛ.ⲟⲩⲇⲉⲛⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲉⲓⲱⲧⲙⲁⲩⲁⲁϥ.
ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲛⲛⲱϩⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥⲛϭⲓⲧⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.
ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲩϣⲟⲟⲡⲙⲙⲟⲥϩⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩϩⲁⲧϩⲏⲙⲡⲕⲁⲧⲁⲕⲗⲩⲥⲙⲟⲥⲉⲩⲟⲩⲱⲙⲉⲩⲥⲱⲉⲩϫⲓϩⲓⲙⲉⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛϩⲁⲓϣⲁⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲁⲛⲱϩⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲕⲓⲃⲱⲧⲟⲥ.
ⲁⲩⲱⲙⲡⲟⲩⲉⲓⲙⲉϣⲁⲛⲧⲉϥⲉⲓⲛϭⲓⲡⲕⲁⲧⲁⲕⲗⲩⲥⲙⲟⲥⲛϥϥⲓⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙ.ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥⲛϭⲓⲧⲡⲁⲣϩⲏⲥⲓⲁⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲟⲩⲛⲥⲛⲁⲩⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲛⲧⲥⲱϣⲉ.ⲛⲥⲉϫⲓⲟⲩⲁⲛⲥⲉⲗⲟϩⲁⲟⲩⲁ.
ⲥⲛⲧⲉⲉⲩⲛⲟⲩⲧϩⲛⲟⲩⲙⲏⲭⲁⲛⲏⲥⲉⲛⲁϫⲓⲟⲩⲉⲓⲛⲥⲉⲗⲟϩⲁⲟⲩⲉⲓ.
ⲣⲟⲉⲓⲥϭⲉϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲉⲣⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲏⲩϩⲛⲁϣⲛϩⲟⲟⲩ.
ⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲇⲉⲉⲡⲁⲓ.ϫⲉⲉⲛⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡⲏⲓϫⲉⲉⲣⲉⲡⲣⲉϥϫⲓⲟⲩⲉⲛⲏⲩⲛⲁϣⲛⲟⲩⲏⲣϣⲉ.ⲛⲉϥⲛⲁⲣⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲛϥⲧⲙⲕⲁⲁⲩⲉϭⲱⲧϩⲙⲡⲉϥⲏⲓ.
ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛϣⲱⲡⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲃⲧⲱⲧ.ϫⲉϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲉⲉⲩⲉⲉⲣⲟⲥⲁⲛⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲏⲩ.
ⲛⲓⲙⲁⲣⲁⲡⲉⲡⲡⲓⲥⲧⲟⲥⲛϩⲙϩⲁⲗⲁⲩⲱⲛⲥⲁⲃⲉ.ⲡⲁⲓⲛⲧⲁⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲉϯⲛⲁⲩⲛⲧⲉϩⲣⲉⲙⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲉⲓϣ.
ⲛⲁⲓⲁⲧϥⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲛⲏⲩⲛϥϩⲉⲉⲣⲟϥⲉϥⲉⲓⲣⲉⲛⲧⲉⲓϩⲉ.
ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϥⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲛⲉϥϩⲩⲡⲁⲣⲭⲟⲛⲧⲁⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉϥϣⲁⲛϫⲟⲟⲥⲛϭⲓⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧϩⲟⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϥϩⲏⲧ.ϫⲉⲡⲁϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲱⲥⲕⲉⲉⲓ.
ⲛϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϩⲓⲟⲩⲉⲉⲛⲉϥϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲛϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲛϥⲥⲱⲙⲛⲛⲉⲧⲧⲁϩⲉ.
ϥⲛⲏⲩⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲟⲩϩⲟⲟⲩⲉⲛϥϭⲱϣⲧϩⲏⲧϥⲁⲛ.ⲁⲩⲱϩⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲉⲛϥⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲟⲥⲁⲛ.
ⲛϥⲡⲱϣⲙⲙⲟϥⲛϥⲕⲱⲛⲧⲉϥⲧⲟⲙⲛⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉⲙⲛⲡϫⲁϩϫϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.