ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲉⲓⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲥⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ϩⲉⲛⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩ ⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲥ ⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲁⲛⲧⲡⲁⲣⲁⲇⲟⲥⲓⲥⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ.


ⲛⲥⲉⲉⲓⲱⲅⲁⲣⲁⲛⲛⲛⲉⲩϭⲓϫⲉⲩⲛⲁⲟⲩⲱⲙⲙⲡⲉⲩⲟⲉⲓⲕ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲁⲛⲧⲉⲛⲧⲟⲗⲏⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲁⲣⲁⲇⲟⲥⲓⲥ.


ⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲅⲁⲣⲁϥϫⲟⲟⲥϫⲉⲙⲁⲧⲁⲓⲉⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧⲙⲛⲧⲉⲕⲙⲁⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁϫⲉⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛⲥⲁⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧⲙⲛⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩϩⲛⲟⲩⲙⲟⲩⲙⲁⲣⲉϥⲙⲟⲩ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲇⲉ ⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧⲏⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩϫⲉⲟⲩⲇⲱⲣⲟⲛⲡⲁⲓⲉⲧⲉⲕⲛⲁϯϩⲏⲩⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧ.


ⲛⲉϥⲧⲁⲓⲟⲁⲛⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡϣⲁϫⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲁⲣⲁⲇⲟⲥⲓⲥ.


ⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ ⲕⲁⲗⲱⲥⲁϥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉϩⲁⲣⲱⲧⲛⲛϭⲓⲏⲥⲁⲓⲁⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ⲉϥⲧⲁⲓⲟⲙⲙⲟⲓϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲥⲡⲟⲧⲟⲩ.


ⲡⲉⲩϩⲏⲧⲇⲉⲟⲩⲏⲩⲛⲥⲁⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓ.


ⲉⲩϣⲙϣⲉⲇⲉⲙⲙⲟⲓⲉⲡϫⲓⲛϫⲏ.


ⲉⲩϯⲥⲃⲱⲛϩⲉⲛⲥⲃⲱⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲇⲉⲉⲡⲙⲏⲏϣⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲥⲱⲧⲙⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓ.


ⲙⲡⲉⲧⲃⲏⲕⲁⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲡⲉⲧⲥⲱⲱϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲡⲉⲧⲥⲱⲱϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥϫⲉⲕⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲉⲓϣⲁϫⲉⲁⲩⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲧⲱϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲡⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲧⲟϭϥϥⲛⲁⲡⲱⲣⲕ.


ⲁⲗⲱⲧⲛϩⲁⲣⲟⲟⲩϩⲉⲛϫⲁⲩⲙⲟⲉⲓⲧⲛⲃⲗⲗⲉⲛⲉ.


ⲟⲩⲃⲗⲗⲉⲇⲉⲉϥϣⲁⲛϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧϩⲏⲧϥⲛⲟⲩⲃⲗⲗⲉⲥⲉⲛⲁϩⲉⲉⲩϩⲓⲉⲓⲧⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲃⲱⲗⲉⲣⲟⲛⲛⲧⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲙⲏⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲁⲧϩⲏⲧ.


ⲙⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓⲁⲛϫⲉⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲧⲁⲡⲣⲟ.


ⲛϣⲁϥⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲏⲛⲥⲉⲧⲁⲩⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲣⲙⲏ.


ⲛⲉⲧⲛⲏⲩⲛⲧⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡϩⲏⲧ.


ⲛⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲉⲧⲥⲱⲱϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲅⲁⲣⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡϩⲏⲧⲛϭⲓⲙⲙⲟⲕⲙⲉⲕⲉⲧϩⲟⲟⲩϩⲉⲛϩⲱⲧⲃϩⲉⲛⲙⲛⲧⲛⲟⲉⲓⲕϩⲉⲛⲡⲟⲣⲛⲉⲓⲁϩⲉⲛϫⲓⲟⲩⲉϩⲉⲛⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲛⲟⲩⲁ.


ⲛⲁⲓⲛⲉⲧⲥⲱⲱϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲉⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲙⲡⲉⲕⲉⲓⲁⲧⲟⲟⲧⲕⲛϥⲥⲱⲱϥⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁϥⲉⲓⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲙⲙⲟⲟϣⲉⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉ ⲛⲭⲁⲛⲁⲛⲁⲓⲁⲁⲥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲧⲟϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲛⲁⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇⲧⲁϣⲉⲉⲣⲉϩⲓⲧⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁⲥⲛⲟⲩϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲇⲉ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲕⲱⲙⲙⲟⲥⲉⲃⲟⲗϫⲉⲥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗϩⲓⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲟⲩⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲧⲉⲗⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲥⲱⲣⲙⲛⲧⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲛⲧⲟⲥ ⲇⲉ ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲉⲥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲃⲟⲏⲑⲉⲓⲁⲉⲣⲟⲓ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲥ.


ϫⲉ ⲛⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲁⲛⲉϫⲓⲙⲡⲟⲉⲓⲕⲛⲛϣⲏⲣⲉⲉⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟϥⲛⲛⲉⲩϩⲟⲟⲣ.


ⲛⲧⲟⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁⲥϫⲉⲥⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲛⲕⲉⲟⲩϩⲟⲣϣⲁⲩⲟⲩⲱⲙⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲥⲣⲉϥⲣⲓⲃⲉⲉⲧϩⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲁⲛⲛⲉⲩϫⲓⲥⲟⲟⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲥ.


ϫⲉ ⲱⲧⲉⲥϩⲓⲙⲉⲟⲩⲛⲟϭⲧⲉⲧⲟⲩⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲁⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉⲛⲏⲛⲧϩⲉⲉⲧⲉⲣⲟⲩⲁϣⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲥⲗⲟ ⲛϭⲓ ⲧⲉⲥϣⲉⲉⲣⲉ ϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲡⲱⲱⲛⲉ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲉⲓⲉϫⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲁϥⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲧⲟⲟⲩ.


ⲁϥϩⲙⲟⲟⲥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉ ⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲙⲙⲁⲩⲛϩⲛⲃⲗⲗⲉⲙⲛϩⲉⲛϭⲁⲗⲉⲙⲛϩⲉⲛⲙⲡⲟⲙⲛϩⲉⲛϭⲁⲛⲁϩⲙⲛϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲟϫⲟⲩϩⲁⲛⲉϥⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲧⲣⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉⲩⲛⲁⲩⲉⲛϭⲁⲗⲉⲉⲩⲙⲟⲟϣⲉⲙⲛⲛϭⲁⲛⲁϩⲉⲩⲧⲁⲗϭⲏⲩⲙⲛⲛⲉⲙⲡⲟⲉⲩϣⲁϫⲉⲙⲛⲛⲃⲗⲗⲉⲉⲩⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲱⲁⲩϯⲉⲟⲟⲩⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ϯϣⲛϩⲧⲏⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉⲓⲙⲏⲏϣⲉϫⲉⲉⲓⲥϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲥⲉϭⲉⲉⲧⲉⲣⲟⲓⲁⲩⲱⲙⲛⲧⲁⲩⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥⲛϯⲟⲩⲱϣⲇⲉⲁⲛⲉⲕⲁⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲉⲩϩⲕⲁⲉⲓⲧⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉϣⲱⲥⲙϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲉⲛⲛⲁϩⲉⲉⲧⲉⲓⲁϣⲏⲛⲟⲉⲓⲕⲧⲱⲛϩⲙⲡⲉⲓϫⲁⲓⲉϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲥⲓⲉⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲧⲉⲓϭⲟⲧ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲏⲣⲛⲟⲉⲓⲕⲛⲧⲉⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲥⲁϣϥⲙⲛϩⲉⲛϣⲏⲙⲛⲧⲏⲃⲧ.


ⲁϥⲡⲁⲣⲁⲅⲅⲉⲓⲗⲉⲇⲉⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲧⲣⲉⲩⲛⲟϫⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲁϥϫⲓⲙⲡⲥⲁϣϥⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲛⲛⲧⲏⲃⲧⲁϥϣⲡϩⲙⲟⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁϥⲡⲟϣⲟⲩⲁϥϯⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲇⲉ ⲁⲩϯⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲁⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲁⲩⲱⲁⲩⲥⲉⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩϥⲓⲙⲡⲉϩⲟⲩⲟⲛⲛⲗⲁⲕⲙⲥⲁϣϥⲛⲃⲓⲣⲉⲩⲙⲉϩ.


ⲛⲉⲧⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲛⲉⲩⲛⲁⲣⲁϥⲧⲟⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉⲭⲱⲣⲓⲥϣⲏⲣⲉϣⲏⲙϩⲓⲥϩⲓⲙⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲕⲱ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁϥⲁⲗⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲛⲧⲱϣⲙⲙⲁⲅⲉⲇⲁⲛ.