ⲁⲥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ.ⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲛⲧⲟϣⲛⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁⲡⲉⲕⲣⲟⲙⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ.
ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲛⲉⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲕⲁⲧⲁⲁⲓⲧⲓⲁⲛⲓⲙ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥϫⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲛⲧϫⲓⲛⲛϣⲟⲣⲡⲛⲧⲁϥⲧⲁⲙⲉⲓⲉⲟⲩϩⲟⲟⲩⲧⲙⲛⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉ.
ⲁⲩⲱⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲕⲁⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧⲛⲥⲱϥⲙⲛⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩⲛϥⲧⲱϭⲉⲙⲙⲟϥⲉⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲛⲥⲉϣⲱⲡⲉⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲉⲩⲥⲁⲣⲝⲛⲟⲩⲱⲧ.
ϩⲱⲥⲧⲉϭⲉⲛⲥⲛⲁⲩⲁⲛⲛⲉ.ⲁⲗⲗⲁⲟⲩⲥⲁⲣⲝⲛⲟⲩⲱⲧⲧⲉ.ⲡⲉⲛⲧⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉϭⲉϣⲟⲛⲃⲉϥⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲡⲟⲣϫϥ.
ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩϭⲉⲁⲙⲱⲩⲥⲏⲥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲛⲉϯⲛⲁⲩⲛⲟⲩϫⲱⲱⲙⲉⲛⲧⲟⲩⲉⲓⲟⲉⲛⲟϫⲟⲩⲉⲃⲟⲗ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲙⲛⲧⲛⲁϣⲧϩⲏⲧⲁⲙⲱⲩⲥⲏⲥϯⲧⲉϩⲓⲏⲛⲏⲧⲛⲉⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲧⲛϩⲓⲟⲙⲉϫⲓⲛⲧⲉϩⲟⲩⲉⲓⲧⲉⲇⲉⲙⲡⲉⲥϣⲱⲡⲉϩⲓⲛⲁⲓ.
ϯϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲁϫⲛϣⲁϫⲉⲙⲡⲟⲣⲛⲉⲓⲁⲛϥϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛⲕⲉⲟⲩⲉⲓϥⲟⲛⲛⲟⲉⲓⲕ.
ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉⲉϣϫⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧⲉⲧⲓⲁⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲙⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲛⲥⲣⲛⲟϥⲣⲉⲁⲛⲉϫⲓϩⲓⲙⲉ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲙⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲛⲁϥⲓϩⲁⲡⲉⲓϣⲁϫⲉ.ⲁⲗⲗⲁⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲧⲁⲁϥⲛⲁⲩⲛⲉ.
ⲟⲩⲛϩⲉⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲅⲁⲣⲛⲧⲁⲩϫⲡⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲥⲛⲧⲉⲩⲙⲁⲁⲩⲛⲧⲉⲓϩⲉⲁⲩⲱⲟⲩⲛϩⲉⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩⲁⲁⲩⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉⲁⲩⲱⲟⲩⲛϩⲉⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩⲁⲁⲩⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲙⲙⲓⲛⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲧⲃⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉϥⲓⲙⲁⲣⲉϥϥⲓ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛϩⲉⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲧⲁⲗⲉⲛⲉϥϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲛϥϣⲗⲏⲗ.ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲇⲉⲁⲩⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁⲩ.
ⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲕⲁⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲁⲩⲱⲙⲡⲣⲕⲱⲗⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲧⲣⲉⲩⲉⲓϣⲁⲣⲟⲓ.ⲧⲁⲛⲁⲓⲅⲁⲣⲛⲧⲉⲓⲙⲓⲛⲉⲧⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲁϥⲧⲁⲗⲉⲛⲉϥϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁϥⲃⲱⲕⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲉⲓⲥⲟⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲟⲩⲡⲉϯⲛⲁⲁⲁϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲓⲉϫⲓⲙⲡⲱⲛϩϣⲁⲉⲛⲉϩ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲁϩⲣⲟⲕⲕⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲓϫⲉⲡⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲙⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲕⲟⲩⲱϣⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩϩⲁⲣⲉϩⲉⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲁϣⲛⲉ.ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲛⲛⲉⲕϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲕⲣⲛⲟⲉⲓⲕⲛⲛⲉⲕϫⲓⲟⲩⲉⲛⲛⲉⲕⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫ.
ⲉⲕⲉⲧⲁⲉⲓⲉⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧⲙⲛⲧⲉⲕⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲅⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧϩⲓⲧⲟⲩⲱⲕⲛⲧⲉⲕϩⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲡϣⲓⲣⲉϫⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲓϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟⲟⲩϫⲓⲛⲉⲧⲁⲙⲛⲧⲕⲟⲩⲓ.ⲟⲩⲟⲛⲡⲉⲧⲓϣⲁⲁⲧⲙⲙⲟϥ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ϫⲉⲉϣϫⲉⲕⲟⲩⲱϣⲉⲣⲧⲉⲗⲓⲟⲥ.ⲃⲱⲕⲛⲅϯⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲕϩⲩⲡⲁⲣⲭⲟⲛⲧⲁⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲅⲧⲁⲁⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉⲛⲅⲕⲱⲛⲁⲕⲛⲟⲩⲁϩⲟϩⲣⲁⲓϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲛⲅⲉⲓⲛⲅⲟⲩⲁϩⲕⲛⲥⲱⲓ.
ⲁϥⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲡϣⲓⲣⲉⲉⲡϣⲁϫⲉⲁϥⲃⲱⲕⲉϥⲗⲩⲡⲉⲓ.ⲉⲛⲉⲩⲛⲧⲁϥⲅⲁⲣⲙⲙⲁⲩⲛϩⲁϩⲛⲛⲕⲁ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.ϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲥⲙⲟⲕϩⲉⲧⲣⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲡⲁⲗⲓⲛⲟⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲥⲙⲟⲧⲛⲉⲧⲣⲉⲟⲩϭⲁⲙⲟⲩⲗⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛϩⲓⲧⲛⲧⲟⲩⲁⲧϥⲉⲛⲟⲩϩⲁⲙⲛⲧⲱⲡⲉϩⲟⲩⲉⲉⲧⲣⲉⲟⲩⲣⲙⲙⲁⲟⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉⲙⲁⲧⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲉⲓⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲱⲛϩ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥϭⲱϣⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲁⲧϭⲟⲙⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲡⲁⲓ.ⲛⲛⲁϩⲣⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲇⲉⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲟⲛⲁⲧϭⲟⲙ.
ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲛⲟⲛⲁⲛⲕⲁⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲛⲥⲱⲛⲁⲛⲟⲩⲁϩⲛⲛⲥⲱⲕⲟⲩⲁⲣⲁⲡⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲛ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱⲓϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϫⲡⲟⲛⲕⲉⲥⲟⲡⲉϥϣⲁⲛϩⲙⲟⲟⲥⲛϭⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲙⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩⲧⲉⲧⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛϩⲓⲡⲉⲧⲛⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲣⲓⲛⲉⲛⲧⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲉⲙⲫⲩⲗⲏⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.
ⲁⲩⲱⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲛⲧⲁϥⲕⲁⲏⲓⲛⲥⲱϥⲏⲥⲟⲛⲏⲥⲱⲛⲉⲏⲉⲓⲱⲧⲏⲙⲁⲁⲩⲏⲥϩⲓⲙⲉⲏϣⲏⲣⲉⲏⲥⲱϣⲉⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲣⲁⲛϥⲛⲁϫⲓⲧⲟⲩⲛϩⲁϩⲛⲕⲱⲃⲁⲩⲱⲛϥⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲉⲓⲙⲡⲱⲛϩϣⲁⲉⲛⲉϩ.
ⲟⲩⲛϩⲁϩⲇⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛⲁⲣϩⲁⲉ.ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲛϩⲁⲉⲣϣⲟⲣⲡ.