
 Pages	 Entities types and Wiki links
 Entity types only
 No entities
ϩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲥⲱⲧⲙⲛϭⲓϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥⲡⲧⲉⲧⲣⲁⲁⲣⲭⲏⲥⲉⲡⲥⲟⲉⲓⲧⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗ.ϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲛⲉⲓϭⲟⲙⲉⲛⲉⲣⲅⲉⲓϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.
ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥⲅⲁⲣϩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲁϥⲙⲟⲣϥⲁϥⲕⲱⲙⲙⲟϥϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲉⲧⲃⲉϩⲏⲣⲱⲇⲓⲁⲥⲧϩⲓⲙⲉⲙⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥⲡⲉϥⲥⲟⲛ.
ⲛⲉⲣⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲅⲁⲣϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.ϫⲉⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲛⲁⲕⲉϫⲓⲙⲙⲟⲥ.
ⲁⲩⲱⲛⲉϥⲟⲩⲱϣⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥⲁϥⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧϥⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉⲉⲃⲟⲗϫⲉⲉⲛⲉⲩϫⲓⲙⲙⲟϥⲡⲉϩⲱⲥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲟⲩⲙⲓⲥⲉⲛϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥⲁⲥϭⲟⲥϭⲥⲛϭⲓⲧϣⲉⲉⲣⲉⲛϩⲏⲣⲱⲇⲓⲁⲥⲛⲧⲙⲏⲧⲉ.ⲁⲥⲣⲁⲛⲁϥⲛϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ.
ⲁⲩⲱϩⲛⲟⲩⲁⲛⲁϣⲁϥϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲉϯⲛⲁⲥⲙⲡⲉⲧⲥⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥ.
ⲛⲧⲟⲥⲇⲉⲁⲩⲧⲟⲩⲛⲉⲓⲁⲧⲥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲧⲉⲥⲙⲁⲁⲩⲡⲉϫⲁⲥ.ϫⲉⲙⲁⲛⲁⲓϩⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲁⲡⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥϩⲓϫⲛⲟⲩⲡⲓⲛⲁⲝ.
ⲁϥⲗⲩⲡⲉⲓⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲉⲙⲁⲧⲉ.ⲉⲧⲃⲉⲛⲁⲛⲁⲩϣⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲏϫⲛⲙⲙⲁϥⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉϯⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲥ.
ⲁϥϫⲟⲟⲩⲁϥϥⲓⲛⲧⲁⲡⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟ.
ⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲙⲙⲟⲥϩⲓϫⲙⲡⲡⲓⲛⲁⲝⲁⲩⲧⲁⲁⲥⲛⲧϣⲉⲉⲣⲉϣⲏⲙ.ⲁⲥⲉⲓⲛⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲧⲉⲥⲙⲁⲁⲩ.
ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲁⲩϥⲓⲙⲡⲉϥⲥⲱⲙⲁⲁⲩⲧⲟⲙⲥϥⲁⲩⲉⲓⲁⲩϫⲓⲡⲟⲩⲱⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.
ⲁϥⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩϩⲓⲟⲩϫⲟⲉⲓⲉⲩⲙⲁⲛϫⲁⲓⲉⲙⲁⲩⲁⲁϥ.ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲡⲉⲍⲏⲉⲃⲟⲗϩⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥ.
ⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁϥⲛⲁⲩⲉⲩⲛⲟϭⲙⲙⲏⲏϣⲉ.ⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁⲩⲱⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲛⲉⲧϣⲱⲛⲉⲛϩⲏⲧⲟⲩ.
ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲙⲁⲟⲩϫⲁⲓⲉⲡⲉⲁⲩⲱⲁⲡⲛⲁⲩⲟⲩⲉⲓⲛⲉⲕⲁⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲃⲟⲗϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲃⲱⲕⲉⲛⲉⲧⲙⲉⲉⲧⲙⲡⲉⲩⲕⲱⲧⲉⲛⲥⲉϣⲱⲡⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲥⲉⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲁⲛⲉⲧⲣⲉⲩⲃⲱⲕ.ⲛⲧⲱⲧⲛϯⲛⲁⲩⲉⲧⲣⲉⲩⲟⲩⲱⲙ.
ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.ϫⲉⲙⲛⲧⲁⲛⲗⲁⲁⲩⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲥⲁϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲛⲧⲏⲃⲧⲥⲛⲁⲩ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁⲩⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲁⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁ.
ⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲧⲣⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲛⲟϫⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉⲭⲟⲣⲧⲟⲥⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲛⲡⲧⲏⲃⲧⲥⲛⲁⲩ.ⲁϥϥⲓⲉⲓⲁⲧϥⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉⲁϥⲥⲙⲟⲩⲉⲣⲟⲟⲩⲁϥⲡⲟϣⲟⲩⲁϥϯⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲇⲉⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.
ⲁⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲁⲩⲥⲉⲓ.ⲁⲩϥⲓⲛⲛⲗⲁⲕⲙⲛⲧⲁⲩⲥⲉⲉⲡⲉⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲕⲟⲧⲉⲩⲙⲉϩ.
ⲛⲉⲧⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲛⲉⲩⲛⲁⲣⲁⲧⲓⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉⲭⲱⲣⲓⲥϣⲏⲣⲉϣⲏⲙϩⲓⲥϩⲓⲙⲉ.
ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥⲁⲛⲁⲅⲕⲁⲍⲉⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲧⲁⲗⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓ.ⲁⲩⲱⲉⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲟϥⲉⲡⲉⲕⲣⲟϣⲁⲛⲧⲉϥⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲕⲱⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁϥⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲧⲟⲟⲩⲙⲁⲩⲁⲁϥⲁϥϣⲗⲏⲗ.ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲛⲉϥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲙⲁⲩⲁⲁϥ.
ⲡϫⲟⲉⲓⲇⲉⲛⲉϥⲟⲩⲏⲩⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲕⲣⲟⲛⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲥⲧⲁⲇⲓⲟⲛⲉⲩⲙⲟⲩⲕϩⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛϩⲓⲙⲏ.ⲡⲧⲏⲩⲅⲁⲣⲛⲉϥϯⲟⲩⲃⲏⲩⲡⲉ.
ϩⲛⲧⲙⲉϩϥⲧⲟⲇⲉⲛⲟⲩⲏⲣϣⲉⲛⲧⲉⲩϣⲏ.ⲁϥⲉⲓϣⲁⲣⲟⲟⲩⲉϥⲙⲟⲟϣⲉϩⲓϫⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟϥⲉϥⲙⲟⲟϣⲉϩⲓϫⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.ⲁⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲫⲁⲛⲧⲁⲥⲙⲁⲡⲉ.ⲁⲩⲱⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧϩⲟⲧⲉⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.
ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲧⲱⲕⲛϩⲏⲧⲁⲛⲟⲕⲡⲉ.ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲉϣϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲛⲁⲓⲉⲧⲣⲁⲉⲓϣⲁⲣⲟⲕϩⲓϫⲛⲙⲙⲟⲟⲩ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲁⲙⲟⲩ.ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥϩⲙⲡϫⲟⲉⲓⲁϥⲙⲟⲟϣⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲙⲙⲟⲟⲩⲁϥⲉⲓϣⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.
ⲉϥⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲡⲧⲏⲩⲁϥⲣϩⲟⲧⲉ.ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲣⲉϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲱⲙⲥⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲁⲧⲟⲩϫⲟⲓ.
ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.ϫⲉⲡⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲕⲇⲓⲥⲇⲁⲍⲉ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲁⲗⲉⲇⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲁϥϭⲱⲛϭⲓⲡⲧⲏⲩ.ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩ
ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲛϭⲓⲛⲉⲧϣⲟⲟⲡϩⲙⲡϫⲟⲉⲓⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲟⲟⲣⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲉⲕⲣⲟⲛⲅⲉⲛⲛⲏⲍⲁⲣⲉⲧ.
ⲁⲩⲥⲟⲩⲱⲛϥⲇⲉⲛϭⲓⲛⲣⲱⲙⲉⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.ⲁⲩϫⲟⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉⲣⲓⲭⲱⲣⲟⲥⲧⲏⲣⲥⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.ⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲟⲕϩ.
ⲁⲩⲱⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉϫⲱϩⲙⲙⲁⲧⲉⲉⲡⲧⲟⲡⲙⲡⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ.ⲁⲩⲱⲛⲉⲛⲧⲁⲩϫⲱϩⲁⲩⲟⲩϫⲁⲓ.