ⲙⲛⲛⲥⲁⲥⲟⲟⲩⲇⲉⲛϩⲟⲟⲩⲁϥϫⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲙⲛⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥⲙⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲉϥⲥⲟⲛⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲟⲩⲧⲟⲟⲩⲉϥϫⲟⲥⲉⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.


ⲁϥϣⲃⲧϥⲙⲡⲉⲩⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ⲡⲉϥϩⲟⲁϥⲧⲁⲁⲧⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲣⲏ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ ⲁⲩⲟⲩⲃⲁϣⲛⲧϩⲉⲙⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲩⲟⲩⲱⲛϩⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲙⲛϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲉⲩϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲁϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲛⲁⲛⲉⲧⲣⲉⲛϭⲱⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲕⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲉⲛⲧⲁⲙⲓⲟⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲥⲕⲩⲛⲏⲟⲩⲉⲓⲛⲁⲕⲟⲩⲉⲓⲙⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲟⲩⲉⲓⲛϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ.


ⲉⲧⲓⲉϥϣⲁϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲁⲥⲣϩⲁⲓⲃⲉⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁⲩⲱⲉⲓⲥⲟⲩⲥⲙⲏⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁϣⲏⲣⲉⲡⲁⲙⲉⲣⲓⲧⲡⲉⲛⲧⲁⲡⲁⲟⲩⲱϣϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱϥ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉⲩϩⲟⲁⲩⲱⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥϫⲱϩⲉⲣⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉ.


ⲁⲩϥⲓⲇⲉⲛⲛⲉⲩⲃⲁⲗⲉϩⲣⲁⲓⲙⲡⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲗⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲁⲩⲁⲁϥ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧϩⲓⲡⲧⲟⲟⲩⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲣϫⲱⲉⲗⲁⲁⲩⲙⲡϩⲟⲣⲁⲙⲁϣⲁⲛⲧⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.


ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϩⲣⲟⲟⲩϭⲉⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲡⲥⲉⲧⲣⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲉⲓⲛϣⲟⲣⲡ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ ⲙⲉⲛⲛⲏⲩⲛϥⲁⲡⲟⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲛϩⲱⲃⲛⲓⲙ.


ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲁϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲟⲩⲱⲉϥⲉⲓⲁⲩⲱⲙⲡⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲛϥ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲛⲁϥⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϣⲟⲩ.


ⲧⲁⲓⲟⲛⲧⲉⲧϩⲉⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲁϣⲡϩⲓⲥⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲉⲓⲙⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲥⲛⲁⲩⲉⲧⲃⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥ ⲉⲓⲇⲉϣⲁⲡⲙⲏⲏϣⲉⲁⲩⲣⲱⲙⲉϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥⲥⲟⲡⲥⲙⲙⲟϥ


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲙⲡⲁⲧϣⲏⲣⲉϫⲉϥϩⲓⲧⲉⲁⲩⲱϥⲙⲟⲕϩ.


ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛⲥⲟⲡϣⲁϥϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲕⲱϩⲧⲁⲩⲱϩⲁϩⲛⲥⲟⲡⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲟⲟⲩ.


ⲁⲓⲉⲓⲛⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲛⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲙⲡⲟⲩⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲱⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲁⲡⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲧϭⲟⲟⲙⲉϣⲁⲧⲛⲁⲩϯⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.


ϣⲁⲧⲛⲁⲩϯⲛⲁⲁⲛⲉⲓⲭⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲁⲩⲉⲓⲥϥⲛⲁⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥⲛϭⲓⲡⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲁⲡϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲗⲟϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲧⲟⲧⲉⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲥⲁⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.


ϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲛⲟⲛⲙⲡⲉⲛⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲛⲟϫϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥϩⲁⲙⲏⲛⲅⲁⲣϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉϣⲱⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲏⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲙⲁⲩⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩⲃⲗⲃⲓⲗⲉⲛϣⲗⲧⲏⲙⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲧⲟⲟⲩϫⲉⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲡⲏⲛϥⲡⲱⲱⲛⲉⲛⲧⲉⲧⲙⲗⲁⲁⲩⲣⲁⲧϭⲟⲙⲛⲏⲧⲛ.


ⲉⲩⲙⲟⲟϣⲉⲇⲉϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲥⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲁⲛⲉⲧϫⲓⲕⲓⲧⲉϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧⲛⲥⲁϩϯⲧⲉϥⲕⲓⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥϫⲉϣⲱ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲏⲓⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲁⲕⲥⲓⲙⲱⲛ.


ⲛⲣⲣⲱⲟⲩⲛⲧⲉⲡⲕⲁϩⲉⲩϫⲓⲧⲉⲗⲟⲥⲛⲧⲛⲛⲓⲙⲏⲕⲩⲛⲥⲟⲥ.


ⲉⲩϫⲓⲛⲧⲛⲛⲉⲩϣⲏⲣⲉ.


ϫⲛⲉⲩϫⲓⲛⲧⲛⲛϣⲙⲙⲟ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥϫⲟⲟⲥⲇⲉϫⲉⲛⲧⲛⲛϣⲙⲙⲟⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲉⲉⲓⲉϩⲉⲛⲣⲙϩⲉⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲇⲉⲛⲛⲉⲛⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲃⲱⲕⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲛⲅⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲙⲉⲛⲅϥⲓⲙⲡⲧⲏⲃⲧⲉⲧⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛϣⲟⲣⲡⲁⲩⲱⲉⲕϣⲁⲛⲟⲩⲱⲛⲉⲣⲱϥⲕⲛⲁϩⲉⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉϥⲓⲛⲧⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲅⲧⲁⲁⲥϩⲁⲣⲟⲓⲛⲙⲙⲁⲕ.