ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ.


ⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ ⲁϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲛⲧⲟϣⲛ ⲧⲓⲟⲩⲇⲁⲓⲁ ⲡⲉⲕⲣⲟ ⲙ ⲡⲉⲓⲟⲣⲇⲁⲛⲏⲥ.


ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩ ⲛⲥⲱϥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉ ⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩϯ ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲛⲉⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲉⲛⲟⲩϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉ ⲕⲁⲧⲁ ⲁⲓⲧⲓⲁ ⲛⲓⲙ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥϫⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲛⲧϫⲓⲛⲛϣⲟⲣⲡⲛⲧⲁϥⲧⲁⲙⲉⲓⲉⲟⲩϩⲟⲟⲩⲧⲙⲛⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲁⲕⲁⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧⲛⲥⲱϥⲙⲛⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩⲛϥⲧⲱϭⲉⲙⲙⲟϥⲉⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲛⲥⲉϣⲱⲡⲉⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲉⲩⲥⲁⲣⲝⲛⲟⲩⲱⲧ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ϭⲉ ⲛⲥⲛⲁⲩⲁⲛⲛⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲟⲩⲥⲁⲣⲝⲛⲟⲩⲱⲧⲧⲉ.


ⲡⲉⲛⲧⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉϭⲉϣⲟⲛⲃⲉϥⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲡⲟⲣϫϥ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩϭⲉⲁⲙⲱⲩⲥⲏⲥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲛⲉϯⲛⲁⲩⲛⲟⲩϫⲱⲱⲙⲉⲛⲧⲟⲩⲉⲓⲟⲉⲛⲟϫⲟⲩⲉⲃⲟⲗ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲧⲉⲧⲛⲙⲛⲧⲛⲁϣⲧϩⲏⲧⲁⲙⲱⲩⲥⲏⲥϯⲧⲉϩⲓⲏⲛⲏⲧⲛⲉⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲧⲛϩⲓⲟⲙⲉϫⲓⲛⲧⲉϩⲟⲩⲉⲓⲧⲉⲇⲉⲙⲡⲉⲥϣⲱⲡⲉϩⲓⲛⲁⲓ.


ϯϫⲱ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲁϫⲛϣⲁϫⲉⲙⲡⲟⲣⲛⲉⲓⲁⲛϥϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛⲕⲉⲟⲩⲉⲓϥⲟⲛⲛⲟⲉⲓⲕ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲉϣϫⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧⲉⲧⲓⲁⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲙⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲛⲥⲣⲛⲟϥⲣⲉⲁⲛⲉϫⲓϩⲓⲙⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲙⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲛⲁϥⲓϩⲁⲡⲉⲓϣⲁϫⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲧⲁⲁϥⲛⲁⲩⲛⲉ.


ⲟⲩⲛϩⲉⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲅⲁⲣⲛⲧⲁⲩϫⲡⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲥⲛⲧⲉⲩⲙⲁⲁⲩⲛⲧⲉⲓϩⲉⲁⲩⲱⲟⲩⲛϩⲉⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩⲁⲁⲩⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉⲁⲩⲱⲟⲩⲛϩⲉⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩⲁⲁⲩⲛⲥⲓⲟⲩⲣⲙⲙⲓⲛⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲧⲃⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉϥⲓⲙⲁⲣⲉϥϥⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛϩⲉⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲧⲁⲗⲉⲛⲉϥϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲛϥϣⲗⲏⲗ.


ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲕⲁⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲁⲩⲱⲙⲡⲣⲕⲱⲗⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲧⲣⲉⲩⲉⲓϣⲁⲣⲟⲓ.


ⲧⲁⲛⲁⲓⲅⲁⲣⲛⲧⲉⲓⲙⲓⲛⲉⲧⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁϥⲧⲁⲗⲉⲛⲉϥϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁϥⲃⲱⲕⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲉⲓⲥⲟⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲟⲩⲡⲉϯⲛⲁⲁⲁϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲓⲉϫⲓⲙⲡⲱⲛϩϣⲁⲉⲛⲉϩ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲁϩⲣⲟⲕⲕⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲓϫⲉⲡⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲙⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲕⲟⲩⲱϣⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩϩⲁⲣⲉϩⲉⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲁϣⲛⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲕϩⲱⲧⲃⲛⲛⲉⲕⲣⲛⲟⲉⲓⲕⲛⲛⲉⲕϫⲓⲟⲩⲉⲛⲛⲉⲕⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫ.


ⲉⲕⲉⲧⲁⲉⲓⲉⲡⲉⲕⲉⲓⲱⲧⲙⲛⲧⲉⲕⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲅⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧϩⲓⲧⲟⲩⲱⲕⲛⲧⲉⲕϩⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡϣⲓⲣⲉ ϫⲉ ⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲓϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟⲟⲩϫⲓⲛⲉⲧⲁⲙⲛⲧⲕⲟⲩⲓ.


ⲟⲩⲟⲛⲡⲉⲧⲓϣⲁⲁⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉ ⲉϣϫⲉ ⲕⲟⲩⲱϣⲉⲣⲧⲉⲗⲓⲟⲥ.


ⲃⲱⲕⲛⲅϯⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲕϩⲩⲡⲁⲣⲭⲟⲛⲧⲁⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲅⲧⲁⲁⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉⲛⲅⲕⲱⲛⲁⲕⲛⲟⲩⲁϩⲟϩⲣⲁⲓϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲛⲅⲉⲓⲛⲅⲟⲩⲁϩⲕⲛⲥⲱⲓ.


ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡϣⲓⲣⲉ ⲉⲡϣⲁϫⲉⲁϥⲃⲱⲕⲉϥⲗⲩⲡⲉⲓ.


ⲉⲛⲉⲩⲛⲧⲁϥⲅⲁⲣⲙⲙⲁⲩⲛϩⲁϩⲛⲛⲕⲁ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛϫⲉⲥⲙⲟⲕϩⲉⲧⲣⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲥⲙⲟⲧⲛⲉⲧⲣⲉⲟⲩϭⲁⲙⲟⲩⲗⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛϩⲓⲧⲛⲧⲟⲩⲁⲧϥⲉⲛⲟⲩϩⲁⲙⲛⲧⲱⲡⲉϩⲟⲩⲉⲉⲧⲣⲉⲟⲩⲣⲙⲙⲁⲟⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉⲙⲁⲧⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲉⲓⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲱⲛϩ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥϭⲱϣⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲁⲧϭⲟⲙⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲡⲁⲓ.


ⲛⲛⲁϩⲣⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲇⲉⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲟⲛⲁⲧϭⲟⲙ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲛⲟⲛⲁⲛⲕⲁⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲛⲥⲱⲛⲁⲛⲟⲩⲁϩⲛⲛⲥⲱⲕⲟⲩⲁⲣⲁⲡⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲛ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲧⲱⲧⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱⲓϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϫⲡⲟⲛⲕⲉⲥⲟⲡⲉϥϣⲁⲛϩⲙⲟⲟⲥ ⲛϭⲓ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙ ⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥ ⲙⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩⲧⲉⲧⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛϩⲓⲡⲉⲧⲛⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲣⲓⲛⲉⲛⲧⲙⲛⲧⲥⲛ

ⲟⲟⲩⲥⲉⲙⲫⲩⲗⲏⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲛⲧⲁϥⲕⲁⲏⲓⲛⲥⲱϥⲏⲥⲟⲛⲏⲥⲱⲛⲉⲏⲉⲓⲱⲧⲏⲙⲁⲁⲩⲏⲥϩⲓⲙⲉⲏϣⲏⲣⲉⲏⲥⲱϣⲉⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲣⲁⲛϥⲛⲁϫⲓⲧⲟⲩⲛϩⲁϩⲛⲕⲱⲃⲁⲩⲱⲛϥⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲉⲓⲙⲡⲱⲛϩϣⲁⲉⲛⲉϩ.
ⲟⲩⲛϩⲁϩⲇⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛⲁⲣϩⲁⲉ.ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲛϩⲁⲉⲣϣⲟⲣⲡ.