ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛ ⲅⲁⲣ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛ ⲣⲙⲙⲁⲟ.


ⲡⲁⲓ ⲛⲧⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲉϩⲧⲟⲟⲩⲉⲉⲑⲛⲉⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲉⲡⲉϥⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲁϥⲥⲙⲛⲧⲥⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲁϥϫⲟⲟⲩⲥⲉⲉⲡⲉϥⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡϣⲟⲙⲧⲉⲁϥⲛⲁⲩⲉϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲛⲧⲁⲅⲟⲣⲁⲉⲩⲟⲩⲟⲥϥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲛⲕⲟⲟⲩⲉ.


ϫⲉ ⲃⲱⲕ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲡⲁⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲙⲡϣⲁϯⲛⲁⲧⲁⲁϥⲛⲏⲧⲛ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲃⲱⲕ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲟⲛ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲥⲟⲙⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉⲁϥⲉⲓⲣⲉϩⲓⲛⲁⲓ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲟⲛ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲙⲛⲧⲟⲩⲉ.


ⲁϥⲛⲁⲩ ⲉ ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲁϩⲉⲣⲁⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲧⲏⲣϥⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲟⲥϥ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϫⲉ ⲙⲡⲉⲗⲁⲁⲩⲧϩⲛⲟⲛ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲡⲁⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲙⲡⲉϥⲉⲡⲓⲧⲣⲟⲡⲟⲥ.


ϫⲉ ⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲛⲅϯⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲩⲃⲉⲕⲉⲉⲁⲕⲁⲣⲭⲉⲓϫⲓⲛⲛϩⲁⲉⲉⲩϣⲁⲛⲧⲉⲕⲡⲱϩⲉⲛϣⲟⲣⲡ.


ⲁⲩⲉⲓⲇⲉⲛϭⲓⲛⲁϫⲡⲙⲛⲧⲟⲩⲉⲁⲩϫⲓⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲉⲡⲟⲩⲁ.


ⲁⲩⲉⲓϩⲱⲟⲩⲛϭⲓⲛϣⲟⲣⲡⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉϫⲉⲉⲩⲛⲁϫⲓⲛⲟⲩϩⲟⲩⲟ.


ⲁⲩϫⲓϩⲱⲟⲩⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉⲉⲡⲟⲩⲁ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲧⲥⲇⲉⲁⲩⲕⲣⲙⲣⲙⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲉⲓϩⲁⲉⲉⲩⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧⲧⲉⲛⲧⲁⲩⲁⲁⲥⲁⲩⲱⲁⲕϣⲁϣⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲛⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩϥⲓⲙⲡⲃⲁⲣⲟⲥⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲙⲛⲡⲕⲁⲩⲥⲱⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛⲟⲩⲁⲙⲙⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲛϯϫⲓⲙⲙⲟⲕⲁⲛⲛϭⲟⲛⲥ.


ⲙⲏⲛⲧⲁⲓⲥⲙⲛⲧⲥⲛⲙⲙⲁⲕⲁⲛⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉ.


ϥⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲕⲡⲉⲛⲅⲃⲱⲕ.


ϯⲟⲩⲱϣ ⲇⲉ ⲁⲛⲟⲕ ⲉϯⲙⲡⲉⲓϩⲁⲉⲛⲧⲉⲕϩⲉ.


ⲏⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲛⲁⲓⲉⲣⲡⲉⲧⲓⲟⲩⲁϣϥϩⲛⲛⲉⲧⲛⲟⲩⲓⲛⲉ.


ⲏⲉⲣⲉⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲟⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥϫⲉⲁⲛⲅⲟⲩⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲁⲛⲟⲕ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉⲣⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛⲁⲣϩⲁⲉⲛⲧⲉⲛϩⲁⲉⲣϣⲟⲣⲡ.


ⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.


ⲁϥϫⲓⲙⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲧⲉϩⲓⲏⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.


ⲁⲩⲱ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲛⲥⲉⲧϭⲁⲓⲟϥⲉⲡⲙⲟⲩ.


ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲉⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲛⲥⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲉⲥϣⲏⲣⲉⲉⲥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲁⲩⲱⲉⲥⲁⲓⲧⲉⲓⲛⲟⲩϩⲱⲃⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲥϫⲉⲉⲣⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲧⲟⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁⲥϫⲉⲁϫⲓⲥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲡⲁϣⲏⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥⲟⲩⲁϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲕⲁⲩⲱⲟⲩⲁϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟⲕϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲕⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲥⲉⲡϫⲱⲉⲧⲓⲛⲁⲥⲟⲟϥⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲥⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲡⲁϫⲱⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲟϥ.


ⲡⲉϩⲙⲟⲟⲥⲇⲉϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲓⲏϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟⲓⲙⲡⲱⲓⲁⲛⲡⲉⲉⲧⲁⲁϥⲁⲗⲗⲁⲡⲁⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧϥⲛⲁⲩⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲙⲏⲧⲁⲩⲁⲅⲁⲛⲁⲕⲧⲉⲓⲉⲧⲃⲉⲡⲥⲟⲛⲥⲛⲁⲩ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛ ϫⲉ ⲛⲁⲣⲭⲱⲛⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲥⲉⲟⲛϫⲟⲉⲓⲥⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲛⲟϭⲥⲉⲟⲛⲧⲉⲩⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲛⲧⲉⲓϩⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲁⲛⲧⲉⲧϣⲟⲟⲡⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉϣⲱⲡⲉⲛⲛⲟϭⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉϣⲱⲡⲉⲛϣⲟⲣⲡⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛϩⲙϩⲁⲗ.


ⲛⲧϩⲉⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲁϥⲉⲓⲁⲛⲉⲧⲣⲉⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲉⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲉϯⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲛⲥⲱⲧⲉϩⲁϩⲁϩ.


ⲉϥⲛⲏⲩ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ϩⲓⲉⲣⲓⲭⲱⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧ ⲉⲉⲓⲥ ⲃⲗⲗⲉⲥⲛⲁⲩⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲁⲧⲛⲧⲉϩⲓⲏ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ϫⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲅⲉ.


ⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲛⲁⲛⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲇⲉⲁⲩⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲕⲁⲣⲱⲟⲩ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛϩⲟⲩⲟⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲛⲁⲛⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲁϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣⲧⲣⲁⲁϥⲛⲏⲧⲛ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲟⲩⲱⲛⲛϭⲓⲛⲉⲛⲃⲁⲗ.


ⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥϫⲱϩⲉⲛⲉⲩⲃⲁⲗ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥ.