ⲁⲥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉⲧⲏⲣⲟⲩ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉⲙⲛⲛⲥⲁϩⲟⲟⲩⲥⲛⲁⲩⲡⲡⲁⲥⲭⲁⲛⲁϣⲱⲡⲉ.ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲣⲉⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲩⲗⲏⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲕⲁⲓⲫⲁⲥ.


ⲁⲩϫⲓϣⲟϫⲛⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥϩⲛⲟⲩⲕⲣⲟϥⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲉⲩϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡϣⲁⲁⲛ.ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲟⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣϣⲱⲡⲉϩⲙⲡⲗⲁⲟⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲃⲏⲑⲁⲛⲓⲁϩⲙⲡⲏⲓⲛⲥⲓⲙⲱⲛⲡⲉⲧⲥⲟⲃϩ.


ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉⲉⲣⲉⲟⲩϩⲛⲁⲁⲩⲛⲥⲟϭⲛⲛⲧⲟⲟⲧⲥⲉⲛⲁϣⲉⲥⲟⲩⲛⲧϥ.ⲁⲥⲡⲱϩⲧⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉⲉϥⲛⲏϫ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲁⲅⲁⲛⲁⲕⲧⲉⲓⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲩⲧⲁⲕⲉⲡⲁⲓ.


ⲛⲉⲩⲛϭⲟⲙⲅⲁⲣⲉⲧⲣⲉⲩϯⲡⲁⲓⲉⲃⲟⲗϩⲁϩⲁϩⲛⲥⲉⲧⲁⲁⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛϯϩⲓⲥⲉⲛⲧⲉⲓⲥϩⲓⲙⲉ.ⲟⲩϩⲱⲃⲅⲁⲣⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲡⲉⲛⲧⲁⲥⲁⲁϥⲛⲁⲓ.


ⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.ⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲛϯϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲁⲛⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲛⲓⲙ.


ⲧⲁⲓⲅⲁⲣⲛⲧⲁⲥⲛⲟⲩϫⲉⲙⲡⲉⲓⲥⲟϭⲛⲉϫⲙⲡⲁⲥⲱⲙⲁⲛⲧⲁⲥⲁⲁⲥⲉⲡⲕⲟⲟⲥⲧ.


ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲡⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲡⲉⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛⲛϩⲏⲧϥϩⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲧⲏⲣϥⲥⲉⲛⲁϫⲱϩⲱⲱϥⲙⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲁⲓⲁⲁϥⲉⲩⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲛⲁⲥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲃⲱⲕⲛϭⲓⲟⲩⲁⲙⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲓⲥⲕⲁⲣⲓⲱⲧⲏⲥϣⲁⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.


ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣⲧⲁⲁϥⲛⲁⲓⲁⲩⲱⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲛⲏⲧⲛ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲥⲙⲛⲧⲥⲛⲙⲙⲁϥⲉⲙⲁⲁⲃⲛϩⲁⲧ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲉϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲟⲉⲓϣϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ϩⲙⲡϣⲟⲣⲡⲇⲉⲛϩⲟⲟⲩⲙⲡⲡⲁⲥⲭⲁ.ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲕⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲉⲛⲥⲃⲧⲉⲡⲡⲁⲥⲭⲁⲛⲁⲕⲧⲱⲛⲉⲟⲩⲟⲙϥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛϫⲟⲟⲥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϫⲉⲡⲥⲁϩ.ϫⲉⲁⲡⲁⲟⲩⲟⲉⲓϣϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲓⲛⲁⲣⲡⲡⲁⲥⲭⲁϩⲁⲧⲏⲕⲙⲛⲛⲁⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲱⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲛⲧⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁⲩⲥⲟϥⲧⲉⲙⲡⲡⲁⲥⲭⲁ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲛⲉϥⲛⲏϫⲙⲛⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲉⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟⲓ.


ⲁⲩⲱⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.ⲁⲩⲁⲣⲭⲉⲓⲛϫⲟⲟⲥⲛⲁϥⲟⲩⲁⲟⲩⲁϫⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲡⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲛⲙⲙⲁⲓϩⲛⲧϫⲏⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟⲓ.


ⲡϣⲏⲣⲉⲙⲉⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲉⲧⲥⲏϩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲁⲓⲉⲧⲟⲩⲛⲁϯⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.ⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲛⲉⲙⲡⲟⲩϫⲡⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲛⲧⲁⲕϫⲟⲟⲥ.


ⲉⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲁϥϫⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲕⲁϥⲥⲙⲟⲩⲉⲣⲟϥⲁϥⲡⲟϣϥⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϫⲓⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱⲙⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲥⲱⲙⲁ.


ⲁϥϫⲓⲟⲛⲛⲟⲩⲁⲡⲟⲧⲁϥϣⲡϩⲙⲟⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲥⲱⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥⲧⲏⲣⲧⲛ.


ⲡⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲡⲉ ⲡⲁⲥⲛⲟϥ ⲛ ⲧⲇⲓⲁⲑⲏⲕⲏ ⲛ ⲃⲣⲣⲉ.


ⲡⲁⲓ ⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲡⲁϩⲧϥⲉⲃⲟⲗϩⲁϩⲁϩⲉⲡⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲛⲟⲃⲉ.


ϯϫⲱ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲁⲥⲱϫⲓⲛⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲅⲉⲛⲏⲙⲁⲛⲧⲉⲓⲃⲱⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉϣⲁⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲧⲓⲛⲁⲥⲟⲟϥⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲛⲃⲣⲣⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲩⲥⲙⲟⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲉ ⲡⲧⲟⲟⲩⲛ ⲛ ϫⲟⲉⲓⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲏⲣⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϩⲏⲧϩⲛⲧⲉⲓⲟⲩϣⲏ.


ϥⲥⲏϩ ⲅⲁⲣ ϫⲉ ϯⲛⲁⲣⲱϩⲧⲙⲡϣⲱⲥⲛⲥⲉϫⲱⲱⲣⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲙⲡⲟϩⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲣⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉϯⲛⲁⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲉϣϫⲉⲥⲉⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϩⲏⲧⲕⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲛⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛⲉⲛⲉϩ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲓⲟⲩϣⲏⲙⲡⲁⲧⲉⲟⲩⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲕⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲓⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.


ϫⲉⲕⲁⲛⲉⲥϣⲁⲛϣⲱⲡⲉⲉⲧⲣⲁⲙⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲕⲛϯⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲕⲁⲛ.ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲇⲉⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲉⲩϫⲱⲙⲡⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲉⲓ ⲛⲙⲙⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲩϭⲱⲙⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲅⲉⲑⲥⲏⲙⲁⲛⲉⲓ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉϩⲙⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁϣⲁⲛⲧⲓⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲁϣⲗⲏⲗ.


ⲁϥϫⲓⲛⲙⲙⲁϥⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲁⲩⲱⲡϣⲏⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ.


ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛⲗⲩⲡⲉⲓⲁⲩⲱⲛⲧⲱⲕⲙⲛϩⲏⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲁⲯⲩⲭⲏⲗⲩⲡⲉⲓϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲟⲩϭⲱⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲙⲙⲁⲓ.


ⲁϥⲙⲟⲟϣⲉ ⲉⲧϩⲏⲛⲟⲩⲕⲟⲩⲓⲁϥⲡⲁϩⲧϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉϥϩⲟⲁϥϣⲗⲏⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉϣϫⲉⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲙⲁⲣⲉⲡⲉⲓⲁⲡⲟⲧⲥⲁⲁⲧⲡⲗⲏⲛⲛⲧϩⲉⲁⲛⲁⲛⲟⲕⲉϯⲟⲩⲁϣⲥⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲟⲕⲉⲧⲕⲟⲩⲁϣⲥ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ϣⲁ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁϥϩⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲉⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁϥ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.


ϫⲉ ⲧⲁⲓ ⲧⲉ ⲧϩⲉ ⲙ ⲡⲉⲧⲛⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲙⲙⲁⲓⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲉⲧⲛϣⲗϩⲗϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲓⲣⲁⲥⲙⲟⲥ.ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲉⲛⲣⲟⲟⲩⲧⲧⲥⲁⲣⲝⲇⲉⲟⲩⲁⲥⲑⲉⲛⲏⲥⲧⲉ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥⲃⲱⲕ ⲙ ⲡⲙⲉϩⲥⲡⲥⲛⲁⲩⲁϥϣⲗⲏⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉϣϫⲉⲙⲛϭⲟⲙⲉⲧⲣⲉⲡⲁⲓⲥⲁⲁⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛⲧⲁⲥⲟⲟϥⲉⲓⲉⲙⲁⲣⲉⲡⲉⲕⲟⲩⲱϣϣⲱⲡⲉ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥⲉⲓ ⲁϥϩⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲉⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ⲛⲉⲩⲃⲁⲗⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲩϩⲟⲣϣ.


ⲁϥⲕⲱ ⲇⲉ ⲟⲛⲙⲙⲟⲟⲩⲁϥⲃⲱⲕⲁϥϣⲗⲏⲗⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡⲉϥϫⲱⲙⲡⲉⲓϣⲁϫⲉⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲉⲓϣⲁⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲕⲟⲧⲕϭⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲧⲟⲛⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲅⲁⲣⲁⲥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲱⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲛϭⲓϫⲛⲛⲉⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.


ⲧⲟⲩⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲙⲁⲣⲟⲛ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁϥϩⲱⲛ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟⲓ.


ⲁⲓⲧⲉⲓⲇⲉⲉϥϣⲁϫⲉⲉⲓⲥⲓⲟⲩⲇⲁⲥ.


ⲟⲩⲁ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲁϥⲉⲓⲁⲩⲱⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲙⲙⲁϥⲙⲛⲛⲉⲩⲥⲏϥⲉⲙⲛⲛⲉⲩϭⲉⲣⲟⲟⲃⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥ.


ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁϥϯⲛⲁⲩⲛⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲧⲓⲛⲁϯⲡⲓⲉⲣⲱϥⲛⲧⲟϥⲡⲉⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲭⲁⲓⲣⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓⲁⲩⲱⲁϥϯⲡⲓⲉⲣⲱϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲡⲉⲛⲧⲁⲕⲉⲓⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩϯⲙⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲩϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥ.


ⲉⲓⲥⲟⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲛⲉⲧϣⲟⲟⲡⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲁϥⲧⲱⲕⲙⲛⲧⲉϥⲥⲏϥⲉⲁϥⲣⲱϩⲧⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.


ⲁϥϥⲓⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉϥⲙⲁⲁϫⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲧⲉⲕⲥⲏϥⲉⲉⲡⲉⲥⲕⲟⲉⲓϩ.


ⲟⲩⲟⲛⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲛⲧⲁⲩϫⲓⲥⲏϥⲉⲉⲩⲛⲁϩⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲥⲏϥⲉ.


ⲏⲛⲅϫⲱⲙⲙⲟⲥⲁⲛϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟⲓⲉⲥⲉⲡⲥⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲛϥⲧⲁϩⲟⲛⲁⲓⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲧⲉⲛⲟⲩⲛϩⲟⲩⲟⲉⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲗⲉⲅⲓⲱⲛⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.


ⲛⲁϣϭⲉⲛϩⲉⲉⲩⲛⲁϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ϫⲉϩⲁⲡⲥⲉⲧⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉϩⲓⲛⲁⲓ.


ϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉϭⲟⲡⲧⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩⲱϫⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲥⲏϥⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛϭⲉⲣⲟⲟⲃ.


ⲛⲉⲓϩⲙⲟⲟⲥⲙⲙⲏⲛⲉⲡⲉϩⲙⲡⲣⲡⲉⲉⲓϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟⲓ.


ⲡⲁⲓⲇⲉⲧⲏⲣϥⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲁⲩⲕⲱ ⲙⲙⲟϥ ⲛⲥⲱⲟⲩ ⲁⲩⲡⲱⲧ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥϣⲁⲕⲁⲓⲫⲁⲥⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲙⲁⲛⲧⲁⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲥⲱⲟⲩϩⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲇⲉⲛⲉϥⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱⲟⲩⲙⲡⲟⲩⲉϣⲁⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲩⲗⲏⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛⲛϩⲩⲡⲏⲣⲉⲧⲏⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲧϩⲁⲏ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲇⲉⲙⲛⲡⲥⲩⲛϩⲉⲇⲣⲓⲟⲛⲧⲏⲣϥⲛⲛⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲉϩⲟⲩⲛⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲁⲩⲱⲙⲡⲟⲩϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.


ⲁϩⲁϩⲇⲉⲙⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲥⲛⲁⲩ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲡⲁⲓϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟⲓⲉⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲓⲣⲡⲉⲉⲕⲟⲧϥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.ϫⲉⲛⲅⲛⲁϣⲁϫⲉⲁⲛ.ⲁϩⲣⲟⲟⲩⲛⲁⲓⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲟⲕ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲉϥⲕⲱⲛⲣⲱϥⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥϫⲉϯⲧⲁⲣⲕⲟⲙⲙⲟⲕⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲟⲛϩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲕⲉϫⲟⲟⲥⲛⲁⲛϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲛⲧⲁⲕϫⲟⲟⲥ.


ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϫⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥϩⲙⲟⲟⲥϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲛⲧϭⲟⲙ.


ⲁⲩⲱⲉϥⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲛⲛⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲛⲧⲡⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲁϥⲡⲱϩⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϥϫⲓⲟⲩⲁⲛⲧⲛⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲁⲛⲙⲙⲛⲧⲣⲉϫⲓⲛⲉⲧⲉⲛⲟⲩ.


ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲡⲟⲩⲁ.


ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϥⲟⲛⲉⲛⲟⲭⲟⲥⲉⲡⲙⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲛⲉϫⲡⲁϭⲥⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲉϥϩⲟⲁⲩⲱⲁⲩϯⲕⲗⲯⲉϫⲱϥ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉⲁⲩϯⲁⲁⲥⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁϥ


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉⲛⲁⲛⲧⲉⲛⲟⲩⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥⲣⲁϩⲧⲕ.


ⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲇⲉⲛⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲡⲉϩⲓⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲁⲩⲗⲏ.


ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩϩⲙϩⲁⲗⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕϩⲱⲱⲕⲟⲛⲛⲉⲕⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲁⲣⲛⲁⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲉⲣϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲉⲧϩⲁⲉⲓⲧⲁⲥⲛⲁⲩⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲕⲉⲟⲩⲉⲓⲡⲉϫⲁⲥⲛⲛⲉⲧϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲡⲁⲓⲉⲛϥϣⲟⲟⲡⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲛⲁⲍⲱⲣⲁⲓⲟⲥ.


ⲡⲁⲗⲓⲛⲁϥⲁⲣⲛⲁⲉϥⲣⲁⲛⲁϣϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲟⲩⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲛϭⲓⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.


ϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲱⲱⲕⲛϩⲏⲧⲟⲩ.ⲕⲁⲓⲅⲁⲣⲧⲉⲕⲁⲥⲡⲉⲟⲩⲱⲛϩⲙⲙⲟⲕⲉⲃⲟⲗ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲱⲣⲕⲁⲩⲱⲉⲕⲁⲉⲩⲱⲉϩⲣⲁⲓϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲡⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉ.


ⲁϥⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲙⲡϣⲁϫⲉⲛⲧⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲟⲟϥ.


ϫⲉⲙⲡⲁⲧⲉⲟⲩⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲕⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲓⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡ.


ⲁⲩⲱⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁϥⲣⲓⲙⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.