ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϩⲓⲧⲛ ϩⲉⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛⲣⲣⲟ.


ⲡⲁⲓ ⲛⲧⲁϥⲉⲓⲣⲉⲛⲟⲩϣⲉⲗⲉⲉⲧⲙⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ.


ⲁϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲱϩⲙⲉⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙⲉⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲙⲡⲟⲩⲟⲩⲱϣⲉⲉⲓ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲁϥϫⲟⲟⲩⲛϩⲉⲛⲕⲉϩⲙϩⲁⲗⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϫⲓⲥⲛⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲁⲁⲣⲓⲥⲧⲟⲛⲁⲓⲥⲃⲧⲱⲧϥⲛⲁⲙⲁⲥⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲥⲁⲛⲁϣⲧⲥⲉϣⲁⲁⲧⲁⲩⲱⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲥⲃⲧⲱⲧⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲉⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲁⲙⲉⲗⲉⲓⲁⲩⲃⲱⲕ.


ϩⲟⲓⲛⲉⲙⲉⲛⲉⲛⲉⲩϭⲟⲟⲙ.


ⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲉⲧⲉϥⲉⲓⲉⲡϣⲱⲧ.


ⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲇⲉⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲁⲩⲥⲟⲥⲟⲩⲁⲩⲱⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧⲟⲩ.


ⲡⲣⲣⲟⲇⲉⲁϥⲛⲟⲩϭⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲁϥϫⲟⲟⲩ ⲛⲛⲉϥⲥⲧⲣⲁⲧⲉⲩⲙⲁⲁϥⲧⲁⲕⲟⲛⲛⲣⲉϥϩⲱⲧⲃⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲁϥⲣⲱⲕϩⲛⲧⲉⲩⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗ.


ϫⲉ ⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧⲙⲉⲛⲥⲃⲧⲱⲧⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙⲇⲉⲛⲉⲩⲙⲡϣⲁⲁⲛ.


ⲃⲱⲕ ϭⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲙⲙⲁⲛⲙⲟⲟϣⲉⲛⲛⲉϩⲓⲟⲟⲩⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲱϩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲁⲩⲉⲓϭⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲛⲉϩⲓⲟⲟⲩⲉⲁⲩϫⲓⲉϩⲟⲩⲛⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲛⲧⲁⲩϩⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥϩⲓⲁⲅⲁⲑⲟⲥ.


ⲁϥⲙⲟⲩϩⲛϭⲓⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧⲛⲛⲉⲧⲛⲏϫ.


ⲁϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲉⲛⲁⲩⲉⲛⲉⲧⲛⲏϫ.


ⲁϥⲛⲁⲩⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲙⲛϩⲃⲥⲱϩⲓⲱⲱϥⲙⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲛⲁϣⲛϩⲉⲁⲕⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲙⲛϩⲃⲥⲱϩⲓⲱⲱⲕⲙⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁⲣⲱϥⲧⲱⲙ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲉⲧⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓϫⲉⲙⲟⲩⲣⲛⲛⲉϥϭⲓϫⲙⲛⲛⲉϥⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲕⲁⲕⲉⲉⲧϩⲓⲃⲟⲗ.


ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲡϭⲁϩϭϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.


ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲛⲉⲧⲥⲟⲧⲡ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲃⲱⲕ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲁⲩϫⲓⲛⲟⲩϣⲟϫⲛⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉϭⲟⲡϥϩⲛⲟⲩϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩϫⲟⲟⲩ ⲛⲁϥ ⲛ ⲛⲉⲩⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲙⲛ ⲛϩⲏⲣⲱⲇⲓⲁⲛⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲙⲉⲁⲩⲱⲧⲉϩⲓⲏⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲕϯⲥⲃⲱⲛϩⲏⲧⲥϩⲛⲟⲩⲙⲉⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲕⲣⲟⲟⲩϣⲁⲛⲡⲉϩⲁⲗⲁⲁⲩⲛⲉⲕϭⲱϣⲧⲅⲁⲣⲁⲛⲡⲉⲉϩⲟⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲁϫⲓⲥϭⲉⲛⲁⲛϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲁⲕ.


ⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲉϯⲕⲩⲛⲥⲟⲥⲙⲡⲣⲣⲟϫⲛⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲧⲉⲩⲡⲟⲛⲏⲣⲓⲁ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟⲓⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.


ⲙⲁⲧⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲛⲟⲙⲓⲥⲙⲁⲙⲡⲕⲩⲛⲥⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲧⲁⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲉⲓϩⲓⲕⲱⲛⲙⲛⲧⲉⲓⲉⲡⲓⲅⲣⲁⲫⲏ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲧⲁⲡⲣⲣⲟⲧⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ϯϭⲉⲛⲛⲁⲡⲣⲣⲟⲙⲡⲣⲣⲟ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲁⲩⲣ ϣⲡⲏⲣⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲁⲩⲃⲱⲕ.


ϩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲁⲓⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲛⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉ.


ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥ ⲇⲉ.


ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲥⲁϩ.


ⲁϥϫⲟⲟⲥ ⲛϭⲓ ⲙⲱⲩⲥⲏⲥ ϫⲉ ⲉϣⲱⲡⲉⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲁⲙⲟⲩⲉⲙⲛⲧϥϣⲏⲣⲉⲙⲙⲁⲩⲉⲣⲉⲡⲉϥⲥⲟⲛϫⲓⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲛϥⲧⲟⲩⲛⲟⲥⲛⲟⲩⲥⲡⲉⲣⲙⲁⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛ.


ⲉⲛⲉⲩϣⲟⲟⲡⲇⲉϩⲁⲧⲏⲛⲡⲉⲛϭⲓⲥⲁϣϥⲛⲥⲟⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡϣⲟⲣⲡⲁϥϫⲓϩⲓⲙⲉⲁϥⲙⲟⲩⲁⲩⲱⲉⲙⲛⲧϥϣⲏⲣⲉⲙⲙⲁⲩⲁϥⲕⲱⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛ.


ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥ ⲡⲙⲉϩⲥⲛⲁⲩⲁⲩⲱⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲉϩⲥⲁϣϥ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲟⲩ ⲇⲉ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲁⲥⲙⲟⲩⲛϭⲓⲧⲉⲥϩⲓⲙⲉ.


ϩⲣⲁⲓ ϭⲉ ϩⲛⲧⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲥϩⲓⲙⲉⲛⲛⲓⲙⲙⲡⲥⲁϣϥ.


ⲁⲩϫⲓⲧⲥ ⲅⲁⲣ ⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲧⲉⲧⲛⲡⲗⲁⲛⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏ.


ⲟⲩⲧⲉⲧϭⲟⲙⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ϩⲣⲁⲓ ⲅⲁⲣ ϩⲛⲧⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥ.


ⲟⲩⲧⲉⲙⲉⲩϫⲓⲥϩⲓⲙⲉ.


ⲟⲩⲧⲉⲙⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛϩⲁⲓⲁⲗⲗⲁⲉⲩⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲉⲧϩⲛⲧⲡⲉ.


ⲉⲧⲃⲉⲧⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥⲇⲉⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.


ⲙⲡⲉⲧⲛⲱϣⲙⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲁⲛⲟⲕ ⲡⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲛⲁⲃⲣⲁϩⲁⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲓⲥⲁⲁⲕⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲓⲁⲕⲱⲃ.


ⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲁⲛⲡⲉⲁⲗⲗⲁⲡⲁⲛⲉⲧⲟⲛϩⲡⲉ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛⲧⲉϥⲥⲃⲱ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁϥϣⲧⲙⲣⲣⲱⲟⲩⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩ.


ⲁϥϫⲛⲟⲩϥⲛϭⲓⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲙⲱⲇⲓⲇⲁⲥⲕⲁⲗⲟⲥⲉϥⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥ.


ϫⲉⲡⲥⲁϩⲁϣⲧⲉⲧⲛⲟϭⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲛⲟⲙⲟⲥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲉⲕⲉⲙⲉⲣⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲕⲛⲟⲩⲧⲉϩⲙⲡⲉⲕϩⲏⲧⲧⲏⲣϥⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲕⲯⲩⲭⲏⲧⲏⲣⲥⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲕⲙⲉⲉⲩⲉⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧⲛⲟϭⲁⲩⲱⲧϣⲟⲣⲡⲉⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏ.


ⲧⲙⲉϩⲥⲛⲧⲉⲇⲉⲉⲧⲉⲓⲛⲉⲙⲙⲟⲥⲧⲉⲧⲁⲓϫⲉⲉⲕⲉⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧϩⲓⲧⲟⲩⲱⲕⲛⲧⲉⲕϩⲉ.


ⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲩⲁϣⲉϩⲛⲧⲉⲓⲉⲛⲧⲟⲗⲏⲥⲛⲧⲉ.


ⲉⲩⲥⲟⲟⲩϩⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲁϥϫⲛⲟⲩⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲉⲧⲃⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛⲛⲓⲙⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲛⲁϣⲛϩⲉⲇⲁⲩⲉⲓⲇⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϩⲙ ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲡⲉϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡⲁϫⲟⲉⲓⲥϫⲉϩⲙⲟⲟⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲓϣⲁⲛⲧⲓⲕⲱⲛⲛⲉⲕϫⲓⲛϫⲉⲉⲩⲉϩⲁⲡⲉⲥⲏⲧⲛⲛⲉⲕⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.


ⲉϣϫⲉ ⲇⲁⲩⲉⲓⲇ ϭⲉ ⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲛⲁϣⲛϩⲉⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲡⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲉⲗⲁⲁⲩϭⲙϭⲟⲙⲉⲟⲩⲟϣⲃⲉϥⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲟⲩⲧⲉⲙⲡⲉⲗⲁⲁⲩⲧⲟⲗⲙⲁϫⲓⲛⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉϫⲛⲟⲩϥ.