ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩϫⲛⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲩⲟⲟⲩⲉⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲩ.
ϫⲉⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲉⲩϯⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲁⲥⲛⲥⲁⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲓⲱⲛⲁⲥⲁϥⲕⲁⲁⲩⲇⲉⲛⲥⲱϥⲁϥⲃⲱⲕ.
ⲁⲩⲉⲓⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲡⲉⲕⲣⲟⲁⲩⲣⲡⲱⲃϣⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲁⲩ.
ⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ϫⲉϭⲱϣⲧⲛⲧⲉⲧⲛϯϩⲧⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.
ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲉⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲁⲛ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲉⲉⲩⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥϫⲉⲙⲡⲉⲧⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.
ⲉⲓⲉⲙⲡⲁⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲓⲟⲩⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲙⲡϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡϯⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉ.ⲁⲩⲱϫⲉⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲕⲟⲧ.
ⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲥⲁϣϥⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡⲉϥⲧⲟⲟⲩⲛϣⲟ.ⲁⲩⲱϫⲉⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲃⲓⲣ.
ⲛⲁϣⲛϩⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓⲁⲛϫⲉⲛⲧⲁⲓϫⲟⲟⲥⲁⲛⲛⲏⲧⲛⲉⲧⲃⲉⲟⲉⲓⲕ.ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲙⲉϫⲉⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲥⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲧⲃⲉⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲟⲉⲓⲕ.ⲁⲗⲗⲁⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲥⲃⲱⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲙⲙⲟⲟϣⲉⲛⲧⲕⲁⲓⲥⲁⲣⲓⲁⲙⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥ.ⲁϥϫⲛⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.
ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϫⲉϩⲟⲓⲛⲉⲙⲉⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥⲡⲉ.ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉϫⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲡⲉ.ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉϫⲉⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥⲡⲉⲏⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥ.ϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲛⲅⲛⲓⲙ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲥⲓⲙⲱⲛⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲟⲛϩ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.ϫⲉⲛⲁⲓⲁⲧⲕⲥⲓⲙⲱⲛⲃⲁⲣⲓⲱⲛⲁϫⲉⲛⲥⲁⲣⲝⲁⲛϩⲓⲥⲛⲟϥⲡⲉⲛⲧⲁϥϭⲉⲗⲡⲡⲁⲓⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.ⲁⲗⲗⲁⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡⲉⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲁⲛⲟⲕⲇⲉϩⲱϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕ.ϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲁⲩⲱⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉⲓⲡⲉⲧⲣⲁϯⲛⲁⲕⲱⲧⲛⲧⲁⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁⲁⲩⲱⲙⲡⲩⲗⲏⲛⲁⲙⲛⲧⲉⲛⲁⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲟⲥⲁⲛ.
ϯⲛⲁϯⲇⲉⲛⲁⲕⲛⲛϣⲟϣⲧⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲙⲟⲣϥϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉϥⲙⲏⲣϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲃⲟⲗϥϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉϥⲃⲏⲗϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲩϫⲟⲟⲥⲉⲗⲁⲁⲩϫⲉⲛⲧⲟϥⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.
ϫⲓⲛⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲧⲁⲙⲙⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉϩⲁⲡⲥⲉⲧⲣⲉϥⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲛϥϣⲡϩⲁϩⲛϩⲓⲥⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.
ⲁϥϣⲟⲡⲥⲛⲧⲟⲟⲧϥⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲕⲟⲩⲟϫⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲛⲉⲡⲁⲓϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲕ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲕⲟⲧϥⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥϫⲉⲃⲱⲕⲉⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲓⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛⲛⲁⲓϫⲉⲛⲉⲕⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲉⲛⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲗⲗⲁⲉⲛⲁⲛⲣⲱⲙⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉⲡⲉⲧⲟⲩⲱϣⲉⲉⲓⲉⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲓⲙⲁⲣⲉϥⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟϥⲛϥϥⲓⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.
ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲅⲁⲣⲉⲧⲟⲩϫⲟⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏϥⲛⲁⲥⲟⲣⲙⲉⲥ.ⲡⲉⲧⲛⲁⲥⲱⲣⲙⲇⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.
ⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲅⲁⲣⲛⲁϯϩⲏⲩⲛⲟⲩⲉϥϣⲁⲛϯϩⲏⲩⲇⲉⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲧⲏⲣϥⲛϥϯⲟⲥⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲏⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲧⲁⲁϥⲛϣⲃⲃⲓⲱⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏ.
ⲡϣⲏⲣⲉⲅⲁⲣⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲏⲩϩⲙⲡⲉⲟⲟⲩⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧⲙⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲛϥⲧⲱⲱⲃⲉⲙⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲁⲧⲁⲛⲉϥϩⲃⲏⲩⲉ.
ϩⲁⲙⲏⲛⲅⲁⲣϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩⲛϩⲟⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.ⲛⲁⲓⲛⲥⲉⲛⲁϫⲓϯⲡⲉⲁⲛⲙⲡⲙⲟⲩϣⲁⲛⲧⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲏⲩϩⲛⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.