ϩⲙ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲛϭⲓ ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ ⲡⲧⲉⲧⲣⲁⲁⲣⲭⲏⲥⲉⲡⲥⲟⲉⲓⲧⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ ⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗ.


ϫⲉ ⲡⲁⲓⲡⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲛⲉⲓϭⲟⲙⲉⲛⲉⲣⲅⲉⲓϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.


ϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥⲅⲁⲣϩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲁϥⲙⲟⲣϥⲁϥⲕⲱⲙⲙⲟϥϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲉⲧⲃⲉϩⲏⲣⲱⲇⲓⲁⲥⲧϩⲓⲙⲉⲙⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥⲡⲉϥⲥⲟⲛ.


ⲛⲉⲣⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲅⲁⲣϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.


ϫⲉⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲛⲁⲕⲉϫⲓⲙⲙⲟⲥ.


ⲁⲩⲱⲛⲉϥⲟⲩⲱϣⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥⲁϥⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧϥⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉⲉⲃⲟⲗϫⲉⲉⲛⲉⲩϫⲓⲙⲙⲟϥⲡⲉϩⲱⲥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲟⲩⲙⲓⲥⲉⲛϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥⲁⲥϭⲟⲥϭⲥⲛϭⲓⲧϣⲉⲉⲣⲉⲛϩⲏⲣⲱⲇⲓⲁⲥⲛⲧⲙⲏⲧⲉ.


ⲁⲥⲣⲁⲛⲁϥⲛϩⲏⲣⲱⲇⲏⲥ.


ⲁⲩⲱϩⲛⲟⲩⲁⲛⲁϣⲁϥϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲉϯⲛⲁⲥⲙⲡⲉⲧⲥⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲟⲥⲇⲉⲁⲩⲧⲟⲩⲛⲉⲓⲁⲧⲥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲧⲉⲥⲙⲁⲁⲩⲡⲉϫⲁⲥ.


ϫⲉⲙⲁⲛⲁⲓϩⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲁⲡⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥϩⲓϫⲛⲟⲩⲡⲓⲛⲁⲝ.


ⲁϥⲗⲩⲡⲉⲓⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲉⲧⲃⲉⲛⲁⲛⲁⲩϣⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲏϫⲛⲙⲙⲁϥⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉϯⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲥ.


ⲁϥϫⲟⲟⲩⲁϥϥⲓⲛⲧⲁⲡⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟ.


ⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲙⲙⲟⲥϩⲓϫⲙⲡⲡⲓⲛⲁⲝⲁⲩⲧⲁⲁⲥⲛⲧϣⲉⲉⲣⲉϣⲏⲙ.


ⲁⲥⲉⲓⲛⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲧⲉⲥⲙⲁⲁⲩ.


ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲁⲩϥⲓⲙⲡⲉϥⲥⲱⲙⲁⲁⲩⲧⲟⲙⲥϥⲁⲩⲉⲓⲁⲩϫⲓⲡⲟⲩⲱⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁϥⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩϩⲓⲟⲩϫⲟⲉⲓⲉⲩⲙⲁⲛϫⲁⲓⲉⲙⲁⲩⲁⲁϥ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲡⲉⲍⲏⲉⲃⲟⲗϩⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁϥⲛⲁⲩⲉⲩⲛⲟϭⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁⲩⲱⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲛⲉⲧϣⲱⲛⲉⲛϩⲏⲧⲟⲩ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲙⲁⲟⲩϫⲁⲓⲉⲡⲉⲁⲩⲱⲁⲡⲛⲁⲩⲟⲩⲉⲓⲛⲉⲕⲁⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲃⲟⲗϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲃⲱⲕⲉⲛⲉⲧⲙⲉⲉⲧⲙⲡⲉⲩⲕⲱ


ⲧⲉⲛⲥⲉϣⲱⲡⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲟⲩⲟⲙϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲥⲉⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲁⲛⲉⲧⲣⲉⲩⲃⲱⲕ.


ⲛⲧⲱⲧⲛϯⲛⲁⲩⲉⲧⲣⲉⲩⲟⲩⲱⲙ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.


ϫⲉⲙⲛⲧⲁⲛⲗⲁⲁⲩⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲥⲁϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲛⲧⲏⲃⲧⲥⲛⲁⲩ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁⲩⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲁⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲧⲣⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉⲛⲟϫⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉⲭⲟⲣⲧⲟⲥⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲛⲡⲧⲏⲃⲧⲥⲛⲁⲩ.


ⲁϥϥⲓⲉⲓⲁⲧϥⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉⲁϥⲥⲙⲟⲩⲉⲣⲟⲟⲩⲁϥⲡⲟϣⲟⲩⲁϥϯⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲛⲛⲉ


ϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲇⲉⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲁⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲁⲩⲥⲉⲓ.


ⲁⲩϥⲓⲛⲛⲗⲁⲕⲙⲛⲧⲁⲩⲥⲉⲉⲡⲉⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲕⲟⲧⲉⲩⲙⲉϩ.


ⲛⲉⲧⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲛⲉⲩⲛⲁⲣⲁⲧⲓⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉⲭⲱⲣⲓⲥϣⲏⲣⲉϣⲏⲙϩⲓⲥϩⲓⲙⲉ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥⲁⲛⲁⲅⲕⲁⲍⲉⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲧⲁⲗⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓ.


ⲁⲩⲱⲉⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲟϥⲉⲡⲉⲕⲣⲟϣⲁⲛⲧⲉϥⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲕⲱⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁϥⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲧⲟⲟⲩⲙⲁⲩⲁⲁϥⲁϥϣⲗⲏⲗ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲛⲉϥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲙⲁⲩⲁⲁϥ.


ⲡϫⲟⲉⲓⲇⲉⲛⲉϥⲟⲩⲏⲩⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲕⲣⲟⲛⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲥⲧⲁⲇⲓⲟⲛⲉⲩⲙⲟⲩⲕϩⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛϩⲓⲙⲏ.


ⲡⲧⲏⲩⲅⲁⲣⲛⲉϥϯⲟⲩⲃⲏⲩⲡⲉ.


ϩⲛⲧⲙⲉϩϥⲧⲟⲇⲉⲛⲟⲩⲏⲣϣⲉⲛⲧⲉⲩϣⲏ.


ⲁϥⲉⲓϣⲁⲣⲟⲟⲩⲉϥⲙⲟⲟϣⲉϩⲓϫⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟϥⲉϥⲙⲟⲟϣⲉϩⲓϫⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.


ⲁⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲫⲁⲛⲧⲁⲥⲙⲁⲡⲉ.


ⲁⲩⲱⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧϩⲟⲧⲉⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲧⲱⲕⲛϩⲏⲧⲁⲛⲟⲕⲡⲉ.ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲉϣϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲛⲁⲓⲉⲧⲣⲁⲉⲓϣⲁⲣⲟⲕϩⲓϫⲛⲙⲙⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲁⲙⲟⲩ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥϩⲙⲡϫⲟⲉⲓⲁϥⲙⲟⲟϣⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲙⲙⲟⲟⲩⲁϥⲉⲓϣⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲉϥⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲡⲧⲏⲩⲁϥⲣϩⲟⲧⲉ.


ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲣⲉϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲱⲙⲥⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲁⲧⲟⲩϫⲟⲓ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.


ϫⲉⲡⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲕⲇⲓⲥⲇⲁⲍⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲁⲗⲉⲇⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲁϥϭⲱⲛϭⲓⲡⲧⲏⲩ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩ


ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲛϭⲓⲛⲉⲧϣⲟⲟⲡϩⲙⲡϫⲟⲉⲓⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲟⲟⲣⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲉⲕⲣⲟⲛⲅⲉⲛⲛⲏⲍⲁⲣⲉⲧ.


ⲁⲩⲥⲟⲩⲱⲛϥⲇⲉⲛϭⲓⲛⲣⲱⲙⲉⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩϫⲟⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉⲣⲓⲭⲱⲣⲟⲥⲧⲏⲣⲥⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲟⲕϩ.


ⲁⲩⲱⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉϫⲱϩⲙⲙⲁⲧⲉⲉⲡⲧⲟⲡⲙⲡⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ.


ⲁⲩⲱⲛⲉⲛⲧⲁⲩϫⲱϩⲁⲩⲟⲩϫⲁⲓ.