ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲟⲩⲱⲉϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲙⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉϥϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲉϥⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲉⲛⲉϩⲃⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲧⲛⲏⲩ ϫⲉⲧⲁⲣⲉⲛϭⲱϣⲧϩⲏⲧϥⲛⲕⲉⲟⲩⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛϫⲱⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.


ϫⲉⲛⲃⲗⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛϭⲁⲗⲉⲙⲟⲟϣⲉⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩⲧⲃⲃⲟⲛⲁⲗⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲧⲱⲟⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲍⲉⲛⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲁⲓⲁⲧϥⲙⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧ.


ⲛⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓⲇⲉⲃⲱⲕⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϫⲟⲟⲥⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲧⲃⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲣⲏⲙⲟⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲕⲁϣⲉⲣⲉⲡⲧⲏⲩⲕⲓⲙⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲣⲉϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲧⲟϩⲓⲱⲱϥ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉⲛⲉⲧⲫⲟⲣⲉⲓⲛⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲥⲉϩⲛⲛⲏⲓⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩⲉⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϩⲉϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩϩⲟⲩⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.


ⲡⲁⲓⲅⲁⲣⲡⲉⲧⲥⲏϩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲙⲡⲁⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥϩⲁⲧⲉⲕϩⲏ.


ⲡⲁⲓⲉⲧⲛⲁⲥⲟϥⲧⲉⲛⲧⲉⲕϩⲓⲏⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲙⲡⲉϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲓⲟⲙⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲟⲛⲛⲟϭⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.


ⲡⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲟⲩⲛⲟϭⲉⲣⲟϥⲡⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ϫⲓⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲉϫⲓⲙⲙⲟⲥⲛϭⲟⲛⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲣⲉϥϫⲓⲛϭⲟⲛⲥⲧⲱⲣⲡⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲅⲁⲣⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲛⲧⲁⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉϣⲁⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉϣϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣϫⲓⲧϥⲛⲧⲟϥⲡⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.


ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧϥⲙⲁⲁϫⲉⲙⲙⲁⲩⲉⲥⲱⲧⲙⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ.


ⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲇⲉⲉⲓⲛⲁⲧⲛⲧⲱⲛⲥⲉⲛⲓⲙ.


ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲉϩⲉⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.


ⲛⲁⲓⲉⲧⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉⲩϣⲃⲉⲉⲣ


ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲛϫⲱⲉⲣⲱⲧⲛⲙⲡⲉⲧⲛϭⲟⲥϭⲥ.


ⲁⲛⲧⲟⲉⲓⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩⲡⲉ.


ⲁϥⲉⲓⲅⲁⲣⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲉⲛϥⲟⲩⲱⲙⲁⲛⲟⲩⲇⲉⲛϥⲥⲱⲁⲛ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.


ⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲉϥⲥⲱ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲓⲥⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥⲥⲉⲏⲣⲡⲛϣⲃⲏⲣⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥϩⲓⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲥⲧⲙⲁⲓⲟⲛϭⲓⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲉⲃⲟⲗ


ϩⲛⲛⲉⲥϩⲃⲏⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛⲛⲟϭⲛⲉϭⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲡⲉϩⲟⲩⲟⲛⲛⲉϥϭⲟⲙϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩϫⲉⲙⲡⲟⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.


ϫⲉⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲏⲭⲟⲣⲁⲍⲉⲓⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲃⲏⲇⲥⲁⲓⲇⲁ.


ϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛϣⲱⲡⲉϩⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲉϣϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓϩⲛⲟⲩϭⲟⲟⲩⲛⲉⲙⲛⲟⲩⲕⲣⲙⲉⲥ.


ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲛⲧⲟϩⲱⲱⲧⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲙⲏⲧⲉⲛⲁϫⲓⲥⲉϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉ.


ⲧⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲥⲏⲧϣⲁⲁⲙⲛⲧⲉϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲉϣⲱⲡⲉϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲛⲉⲩⲛⲁ


ϭⲱⲡⲉϣⲁⲡϩⲟⲟⲩⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟ.


ϩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲉⲝⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛⲁⲕⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲡⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩ.


ϫⲉⲛⲁⲓⲁⲕϩⲟⲡⲟⲩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲃⲉⲉⲩⲁⲕϭⲟⲗⲡⲟⲩⲇⲉⲉ


ⲃⲟⲗⲛⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙ.


ⲁϩⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧϫⲉⲛⲧⲁⲥⲣⲁⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓϩⲉⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩϯⲛⲁⲓⲙⲡⲧⲏⲣϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲁⲩⲱⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡϣⲏⲣⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲉⲓⲱⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡⲉⲓⲱⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲛⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉⲟⲩⲱϣⲉⲩ


ⲱⲛϩⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲙⲏⲓⲧⲛϣⲁⲣⲟⲓⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϩⲟⲥⲉⲁⲩⲱⲉⲧⲟⲧⲡ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲛⲟⲕ ϯⲛⲁϯⲙⲧⲟⲛⲛⲏⲧⲛ.


ϥⲓⲙⲡⲁⲛⲁϩⲃⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϫⲉⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲁⲩⲱϯⲑⲃⲃⲓⲏⲩϩⲙⲡⲁϩⲏⲧ.


ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉⲉⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲛⲉⲯⲩⲭⲏ.


ⲡⲁⲛⲁϩⲃⲅⲁⲣⲛⲁϩⲗⲱϭϥⲁⲩⲱⲥⲁⲥⲱⲟⲩⲛϭⲓⲧⲁⲉⲧⲡⲱ.