ⲛⲧⲉⲣⲟⲩϩⲱⲛⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲁⲩⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲃⲏⲇⲫⲁⲅⲏⲉⲡⲧⲟⲟⲩⲛⲛϫⲟⲉⲓⲧ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϫⲟⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲥⲛⲁⲩ


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲡⲉⲓϯⲙⲉⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲧⲉⲧⲛⲛⲁϩⲉⲉⲩⲉⲱⲉⲥⲙⲏⲣⲙⲛⲟⲩⲥⲏϭⲛⲙⲙⲁⲥⲃⲟⲗⲟⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲧⲟⲩⲛⲁⲓ.


ⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲁⲇⲉϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲁϫⲓⲥϫⲉⲡⲉⲩϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲉⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲛⲁⲩ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉϥⲛⲁⲧⲛⲟⲟⲩⲥⲉ.


ⲡⲁⲓⲇⲉⲧⲏⲣϥⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥϩⲓⲧⲙⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉⲁϫⲓⲥⲛⲧϣⲉⲉⲣⲉⲛⲥⲓⲱⲛϫⲉⲉⲓⲥⲡⲟⲩⲣⲣⲟⲛⲏⲩⲛⲉ.


ⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲡⲉ.


ⲉϥⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲟⲩⲉⲱⲁⲩⲱⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲟⲩⲥⲏϭⲛϣⲏⲣⲉⲛϥⲁⲓⲛⲁϩⲃ.


ⲁⲩⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲛⲧⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲧⲉⲱⲙⲛⲡⲥⲏϭⲁⲩⲧⲁⲗⲉⲛⲉⲩϩⲟⲓⲧⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁⲩⲱⲁϥⲧⲁⲗⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩ.


ⲡⲙⲏⲏϣⲉⲇⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱϥ.


ⲁⲩⲡⲱⲣϣⲛⲛⲉⲩϩⲟⲓⲧⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉⲛⲉⲩϣⲱⲱⲧⲛϩⲉⲛⲕⲗⲁⲇⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛϣⲏⲛⲉⲩⲡⲱⲣϣⲙⲙⲟⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϩⲓⲏ.


ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲇⲉⲉⲧⲙⲟⲟϣⲉϩⲁⲧⲉϥϩⲏⲙⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱϥⲛⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲱⲥⲁⲛⲛⲁⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇϥⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲏⲩϩⲙⲡⲣⲁⲛⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥⲱⲥⲁⲛⲛⲁϩⲛⲛⲉⲧϫⲟⲥⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙ.


ⲁⲥⲛⲟⲉⲓⲛⲛϭⲓⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲧⲏⲣⲥⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲡⲁⲓ.


ⲙ ⲙⲏⲏϣⲉ ⲇⲉ ⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲡⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲁⲍⲁⲣⲉⲑⲛⲧⲉⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲡⲉⲁϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲙⲛⲛⲉⲧϣⲱⲡϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉ.


ⲛⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲁⲛⲛⲉⲧϫⲓⲕⲟⲗⲩⲙⲃⲟⲛⲁϥϣⲣϣⲱⲣⲟⲩⲙⲛⲛⲕⲁⲑⲉⲇⲣⲁⲛⲛⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉϭⲣⲟⲟⲙⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉϥⲥⲏϩϫⲉⲡⲁⲏⲓⲉⲩⲛⲁⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲉϣⲗⲏⲗ.


ⲛⲧⲱⲧⲛⲇⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁϥⲛⲥⲡⲟⲓⲗⲁⲓⲟⲛⲛⲥⲟⲟⲛⲉ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲛⲃⲗⲗⲉⲙⲛⲛϭⲁⲗⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲉⲛⲉϣⲡⲏⲣⲉⲛⲧⲁϥⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲱⲥⲁⲛⲛⲁⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲁⲩⲁⲕⲁⲛⲁⲅⲧⲉⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲕⲥⲱⲧⲙϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓϫⲱⲙⲙⲟϥⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲥⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥⲉⲛⲉϩϫⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲛⲛϣⲏⲣⲉⲕⲟⲩⲓⲙⲛⲛⲉⲧϫⲓⲉⲕⲓⲃⲉⲁⲕⲥⲟϥⲧⲉⲛⲟⲩⲥⲙⲟⲩ.


ⲁϥⲕⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲥⲱϥⲁϥⲉⲓⲉⲡⲥⲁⲛⲃⲟⲗⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲃⲏⲑⲁⲛⲓⲁⲁϥϣⲱⲡⲉϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ϩⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲉϥⲛⲁⲕⲟⲧϥⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲁϥϩⲕⲟ.


ⲁϥⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲩⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉϩⲓⲧⲉϩⲓⲏⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲥⲙⲡⲉϥϩⲉⲉⲗⲁⲁⲩϩⲓⲱⲱⲥⲉⲓⲙⲏⲧⲓϩⲉⲛϭⲱⲃⲉⲙⲁⲩⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲥϫⲉⲛⲛⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥϣⲱⲡⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲉϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϣⲁⲉⲛⲉϩ.


ⲁⲥϣⲟⲟⲩⲉⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲛϭⲓⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉ.


ⲁⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁϣⲛϩⲉⲁⲥϣⲟⲟⲩⲉⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲛϭⲓⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉϣⲱⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲏⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲣϩⲏⲧⲥⲛⲁⲩ.


ⲟⲩⲙⲟⲛⲟⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲁⲧⲃⲱⲛⲕⲛⲧⲉⲁⲗⲗⲁⲕⲁⲛⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲧⲟⲟⲩϫⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲛⲅⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛ.


ⲁⲩⲱ ϩⲱⲃⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟⲟⲩϩⲙⲡⲉϣⲗⲏⲗⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲓⲧⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲡⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥϯⲥⲃⲱⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲉⲕⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓⲁⲩⲱⲛⲓⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥϯⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁⲛⲟⲕϩⲱϯⲛⲁϫⲛⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲩϣⲁϫⲉⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲡⲁⲓⲉⲧⲉⲧⲛϣⲁⲛϫⲟⲟϥⲛⲁⲓ.


ⲁⲛⲟⲕ ϩⲱϯⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲓⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲙⲁ ⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲟⲩⲉⲃⲟⲗ ⲧⲱⲛⲡⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉⲡⲉϫⲛⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉⲁⲩⲙⲉⲉⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉⲡⲉϥⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲁⲛϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩϭⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲉϣⲱⲡⲉϭⲉⲉⲛϣⲁⲛϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲧⲛⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧϥⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲟⲩⲟⲛ ⲅⲁⲣ ⲛⲓⲙⲉⲣⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲛⲧⲟⲟⲧⲟⲩϩⲱⲥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛ.ⲛⲧⲟϥⲇⲉϩⲱⲱϥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁⲛⲟⲕϩⲱⲱⲧⲟⲛⲛϯⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲏⲧⲛⲁⲛϫⲉⲉⲓⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲁⲓϩⲛⲁϣⲛⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ.


ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥⲙⲙⲁⲩⲛϣⲏⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲡϣⲟⲣⲡⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁϣⲏⲣⲉⲃⲱⲕⲙⲡϩⲟⲟⲩⲛⲅⲣϩⲱⲃⲉⲡⲁⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲛⲁ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲁϥⲣϩⲧⲏϥⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲟⲛⲉⲡⲕⲉⲟⲩⲁⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥϩⲓⲛⲁⲓ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲛⲁⲃⲱⲕⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲩⲱⲙⲡⲉϥⲃⲱⲕ.


ⲛⲓⲙ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϩⲏⲧⲟⲩⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲡⲉⲛⲧⲁϥⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡϣⲟⲣⲡⲡⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥⲙⲛⲙⲡⲟⲣⲛⲏⲥⲉⲟⲛϣⲟⲣⲡⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲁϥⲉⲓⲅⲁⲣϣⲁⲣⲱⲧⲛⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲛⲧⲉϩⲓⲏⲛⲧⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲩⲛⲏⲙⲡⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥⲇⲉⲙⲛⲙⲡⲟⲣⲛⲏⲁⲩⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲧⲱⲧⲛⲇⲉⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲛⲧⲉⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲙⲡⲉⲧⲛⲣϩⲧⲏⲧⲛⲉⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲥⲱⲧⲙⲉⲕⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲱϭⲉⲛⲟⲩⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲁϥⲕⲧⲟⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩϫⲟⲗϫⲗ.


ⲁϥϣⲓⲕⲉⲛⲟⲩϩⲣⲱⲧϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥⲁϥⲕⲱⲧⲛⲟⲩⲡⲩⲣⲅⲟⲥ.


ⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧϥⲛϩⲉⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲁϥⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲱⲛⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲛⲛⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗϣⲁⲛⲧⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲉϫⲓⲛⲛⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.


ⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲇⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉⲣⲟϥⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧϥⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲁⲩϩⲓⲱⲛⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲁⲗⲓⲛⲟⲛⲁϥϫⲟⲟⲩⲛϩⲛⲕⲉϩⲙϩⲁⲗⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉⲛϣⲟⲣⲡ.


ⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲟⲛⲛⲁⲩⲕⲁⲧⲁⲧⲉⲓϩⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲁϥϫⲟⲟⲩϣⲁⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲥⲉⲛⲁϣⲓⲡⲉϩⲏⲧϥⲙⲡⲁϣⲏⲣⲉ.


ⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩ.


ϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲉⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲟⲥ.


ⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲛⲧⲉⲛⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥⲛⲧⲛϫⲓⲛⲧⲉϥⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥⲁⲩⲛⲟⲩϫⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲡⲃⲟⲗⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲁⲩⲱⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧϥ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ϭⲉⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲉϥⲛⲁⲣⲟⲩⲛⲛⲟⲩⲉⲉⲓⲏⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲕⲁⲕⲓⲛⲕⲁⲕⲱⲥϥⲛⲁⲧⲁⲕⲟⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲛϥϯⲙⲡⲙⲁⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲛϩⲉⲛⲕⲉⲟⲩⲉⲉⲓⲏ.


ⲛⲁⲓⲉⲧⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲛⲕⲁⲣⲡⲟⲥϩⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲟⲉⲓϣ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥⲉⲛⲉϩϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏϫⲉⲡⲱⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲧⲟϥⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲧⲕⲱⲧⲡⲁⲓⲁϥϣⲱⲡⲉⲉⲩⲁⲡⲉⲛⲕⲟⲟϩⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲩⲱⲟⲩϣⲡⲏⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲧⲛⲃⲁⲗ.


ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲥⲉⲛⲁϥⲓⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲥⲉϯⲙⲙⲟⲥⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲟⲥⲉϥⲉⲓⲣⲉⲛⲛⲉⲥⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲉⲇⲉⲉϫⲙⲡⲉⲓⲱⲛⲉϥⲛⲁⲗⲱⲱⲥⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲱⲛⲉⲛⲁϩⲉⲉϫⲱϥϥⲛⲁϣⲁϣϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲉⲛⲉϥⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲁⲩⲉⲓⲙⲉϫⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲟⲩ.


ⲁⲩⲱⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲉⲃⲟⲗϫⲉⲛⲉϥⲛⲧⲟⲟⲧⲟⲩϩⲱⲥⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.