ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲇⲉ ⲉ ⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥ ⲙ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲁϥϯ ⲛⲁⲩ ⲛ ⲧⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ ⲛ ⲛⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ⲛ ⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛ ⲉⲛⲟⲩϫ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲩⲱ ⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉϣⲱⲛⲉⲛⲓⲙϩⲓⲗⲟϫⲗⲉϫⲛⲓⲙ.


ⲛⲁⲓ ⲇⲉ ⲛⲉⲛⲣⲁⲛⲙⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲁⲡⲟⲥⲧⲟⲗⲟⲥ.


ⲡϣⲟⲣⲡⲡⲉⲥⲓⲙⲱⲛⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲙⲛⲁⲛⲇⲣⲉⲁⲥⲡⲉϥⲥⲟⲛ.


ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ.


ⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥ ⲙⲛ ⲃⲁⲣⲑⲟⲗⲟⲙⲁⲓⲟⲥ ⲑⲱⲙⲁⲥ ⲙⲛ ⲙⲁⲑⲑⲁⲓⲟⲥ ⲡⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥ ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲁⲗⲫⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲑⲁⲇⲇⲁⲓⲟⲥ.


ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲕⲁⲛⲁⲛⲓⲧⲏⲥⲙⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲓⲥⲕⲁⲣⲓⲱⲧⲏⲥⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲡⲉⲓⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲥⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲡⲁⲣⲁⲅⲅⲉⲓⲗⲉⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲣⲃⲱⲕⲉϩⲓⲏⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲣⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲥⲁⲙⲁⲣⲓⲧⲏⲥ.


ⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲛϩⲟⲩⲟϣⲁⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲥⲱⲣⲙⲛⲧⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕⲇⲉⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.


ⲁⲥϩⲱⲛⲅⲁⲣⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲛⲉⲧϣⲱⲛⲉⲁⲣⲓⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩⲧⲃⲃⲟⲟⲩⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲛⲟϫⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲛϫⲓⲛϫⲏϯⲛϫⲓⲛϫⲏ.


ⲙⲡⲣϫⲡⲟⲛⲏⲧⲛⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲃ.


ⲟⲩⲧⲉⲟⲩϩⲁⲧ.


ⲟⲩⲇⲉ ϩⲟⲙⲛⲧϩⲛⲛⲉⲧⲛⲙⲟϫϩ.


ⲟⲩⲧⲉⲡⲏⲣⲁⲉⲧⲉϩⲓⲏⲟⲩⲧⲉϣⲧⲏⲛⲥⲛⲧⲉⲟⲩⲧⲉⲟⲩⲧⲟⲟⲩⲉⲟⲩⲧⲉⲟⲩϭⲉⲣⲱⲃϥⲉⲙⲡϣⲁⲅⲁⲣⲛϭⲓⲡⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲛⲧⲉϥϩⲣⲉ.


ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲇⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲣⲟⲥⲏⲡϯⲙⲉ.


ϣⲓⲛⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲧⲙⲡϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛϭⲱϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗ.


ⲉⲧⲉⲧⲛⲃⲏⲕ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲡⲏⲓⲁⲥⲡⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥ.


ⲁⲩⲱ ⲉϣⲱⲡⲉ ⲡⲏⲓⲙⲡϣⲁⲙⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲏⲛⲏⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.


ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛϥⲙⲡϣⲁⲁⲛⲙⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲏⲛⲏⲕⲟⲧⲥⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁϫⲓⲧⲏⲩⲧⲛⲇⲉⲁⲛⲁⲩⲱⲛϥⲧⲙⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲉⲧⲛϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲏⲓⲏⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲏⲡϯⲙⲉⲛⲟⲩϩⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡϣⲟⲉⲓϣⲛⲛⲉⲧⲛⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁϩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϯϫⲟⲟⲩ ⲙⲙⲱⲧⲛ ⲛⲧϩⲉⲛϩⲉⲛⲉⲥⲟⲟⲩϩⲛⲧⲙⲏⲧⲉⲛϩⲉⲛⲟⲩⲱⲛϣ.


ϣⲱⲡⲉ ϭⲉⲛⲥⲁⲃⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛϩⲟϥⲁⲩⲱⲛⲁⲕⲉⲣⲁⲓⲟⲥⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓϭⲣⲟⲟⲙⲡⲉ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.


ⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲅⲁⲣⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲛⲥⲩⲛϩⲉⲇⲣⲓⲟⲛⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏⲥⲉⲛⲁⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛ.


ⲛⲥⲉϫⲓⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲛϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲙⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲁⲩⲙⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲩϣⲁⲛⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛⲙⲡⲣϥⲓⲣⲟⲟⲩϣϫⲉⲛⲁϣⲛϩⲉ.


ⲏⲉⲧⲉⲧⲛⲁϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩ.


ⲥⲉⲛⲁϯⲅⲁⲣⲛⲏⲧⲛϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲟⲟϥ.


ⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲁⲛⲡⲉⲧϣⲁϫⲉⲁⲗⲗⲁⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲡⲉⲧϣⲁϫⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲟⲩⲛⲟⲩⲥⲟⲛⲇⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛⲉⲡⲙⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲉⲓⲱⲧⲙⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ.


ⲛⲧⲉⲛϣⲏⲣⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲉϫⲛⲛⲉⲩⲉⲓⲟⲧⲉⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲉⲉⲩⲙⲟⲥⲧⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲣⲁⲛ.


ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲩⲡⲟⲙⲉⲓⲛⲉⲇⲉϣⲁⲃⲟⲗⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲩϣⲁⲛⲡⲱⲧⲛⲥⲱⲧⲛϩⲛⲧⲉⲓⲡⲟⲗⲓⲥⲡⲱⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉⲕⲉⲟⲩⲉⲓ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲅⲁⲣ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲧⲛϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲙⲡⲟⲗⲓⲥ ⲙ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ ⲙⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲓ.


ⲙⲛⲥⲃⲟⲩⲓⲅⲁⲣⲉϥⲟⲛⲛⲟϭⲉⲡⲉϥⲥⲁϩ.


ⲟⲩⲧⲉⲙⲛϩⲙϩⲁⲗⲉϥϫⲟⲥⲉⲉϩⲟⲩⲉⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.


ϩⲱⲉⲡⲉⲥⲃⲟⲩⲓϫⲉⲉϥⲉϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲉϥⲥⲁϩ.


ⲁⲩⲱ ⲡϩⲙϩⲁⲗ ϫⲉ ⲉϥⲉϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲉϣϫⲉ ⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲡⲟⲥⲟⲙⲁⲗⲗⲟⲛⲛⲉϥⲣⲙⲛⲏⲓ.


ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϭⲉϩⲏⲧⲟⲩ.


ⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲅⲁⲣⲉϥϩⲟⲃⲥⲛⲥⲉⲛⲁϭⲟⲗⲡϥⲁⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩⲱ ⲉϥϩⲏⲡⲉⲛϥⲛⲁⲟⲩⲱⲛϩⲁⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲡⲉϯϫⲱⲙⲙⲟϥⲛⲏⲧⲛϩⲙⲡⲕⲁⲕⲉⲁϫⲓϥϩⲙⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲉⲧⲛⲙⲁⲁϫⲉⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲙⲟϥϩⲓϫⲛⲛϫⲉⲛⲉⲡⲱⲣ.


ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉⲧⲛⲁⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲥⲱⲙⲁ.


ⲉⲙⲛϭⲟⲙⲇⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲯⲩⲭⲏ.


ⲁⲣⲓϩⲟⲧⲉⲇⲉⲛϩⲟⲩⲟϩⲏⲧϥⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲧⲁⲕⲟⲛⲧⲉⲧⲛⲯⲩⲭⲏⲙⲛⲡⲉⲧⲛⲥⲱⲙⲁϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁ.


ⲙⲏϫⲁϫⲥⲛⲁⲩⲛⲥⲉϯⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛⲉⲃⲟⲗϩⲁⲟⲩϩⲟⲃⲟⲗⲟⲥ.


ⲁⲩⲱⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩⲁϫⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲛⲕⲉⲃⲱⲇⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲡⲉⲏⲡⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϭⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛϣⲟⲃⲉⲉϩⲁϩⲛϫⲁϫ.


ⲟⲩⲟⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛϩⲏⲧⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉϯⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓϩⲱⲛϩⲏⲧϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲇⲉⲙⲙⲟⲓⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.


ϯⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁϩⲱⲙⲙⲟϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲙⲡⲣⲱϣϫⲉⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲉⲓⲣⲏⲛⲏⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲁⲛⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲉⲓⲣⲏⲛⲏ.


ⲁⲗⲗⲁⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲥⲏϥⲉ.


ⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲅⲁⲣⲉⲡⲱⲣϫⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩϣⲉⲉⲣⲉⲉⲧⲉⲥⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲟⲩϣⲉⲗⲉⲉⲧⲉⲧⲉⲥϣⲱⲙⲉ.


ⲛϫⲁϫⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲉⲛⲉϥⲣⲙⲛⲏⲓ.


ⲡⲉⲧⲙⲉⲛⲉⲓⲱⲧⲏⲙⲁⲁⲩⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲙⲉⲛϣⲏⲣⲉϩⲓϣⲉⲉⲣⲉⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁϥⲓⲁⲛⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥⲛϥⲟⲩⲁϩϥⲛⲥⲱⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.


ⲡⲉⲛⲧⲁϥϩⲉ ⲉ ⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏ ϥⲛⲁⲥⲟⲣⲙⲉⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲣⲙⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲣⲟϥⲉϥϣⲱⲡⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲧ.


ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥϥⲛⲁϫⲓⲙⲡⲃⲉⲕⲉⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥϥⲛⲁϫⲓⲙⲡⲃⲉⲕⲉⲙⲡⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲧⲥⲉⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓⲛⲟⲩϫⲱⲙⲙⲟⲩⲛⲱⲣϣⲙⲙⲁⲧⲉⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲉϥⲥⲱⲣⲙⲙⲡⲉϥⲃⲉⲕⲉ.