ⲁⲥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲉϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲙⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉϥϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲉϥⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲡⲟⲗⲓⲥ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲉⲛⲉϩⲃⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲧⲛⲏⲩϫⲉⲧⲁⲣⲉⲛϭⲱϣⲧϩⲏⲧϥⲛⲕⲉⲟⲩⲁ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛϫⲱⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.
ϫⲉⲛⲃⲗⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛϭⲁⲗⲉⲙⲟⲟϣⲉⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩⲧⲃⲃⲟⲛⲁⲗⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲧⲱⲟⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲍⲉⲛⲁⲩ.
ⲁⲩⲱⲛⲁⲓⲁⲧϥⲙⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧ.
ⲛⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓⲇⲉⲃⲱⲕⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϫⲟⲟⲥⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲧⲃⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲣⲏⲙⲟⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.ⲉⲩⲕⲁϣⲉⲣⲉⲡⲧⲏⲩⲕⲓⲙⲉⲣⲟϥ.
ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.ⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲣⲉϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲧⲟϩⲓⲱⲱϥ.ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲛⲉⲧⲫⲟⲣⲉⲓⲛⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲥⲉϩⲛⲛⲏⲓⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩ.
ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩⲉⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϩⲉϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩϩⲟⲩⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.
ⲡⲁⲓⲅⲁⲣⲡⲉⲧⲥⲏϩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲙⲡⲁⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥϩⲁⲧⲉⲕϩⲏ.ⲡⲁⲓⲉⲧⲛⲁⲥⲟϥⲧⲉⲛⲧⲉⲕϩⲓⲏⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.
ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲙⲡⲉϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲓⲟⲙⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲟⲛⲛⲟϭⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.ⲡⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲟⲩⲛⲟϭⲉⲣⲟϥⲡⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ϫⲓⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲉϫⲓⲙⲙⲟⲥⲛϭⲟⲛⲥ.ⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥϫⲓⲛϭⲟⲛⲥⲧⲱⲣⲡⲙⲙⲟⲥ.
ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲅⲁⲣⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲛⲧⲁⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉϣⲁⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.
ⲁⲩⲱⲉϣϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣϫⲓⲧϥⲛⲧⲟϥⲡⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.
ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧϥⲙⲁⲁϫⲉⲙⲙⲁⲩⲉⲥⲱⲧⲙⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ.
ⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲇⲉⲉⲓⲛⲁⲧⲛⲧⲱⲛⲥⲉⲛⲓⲙ.ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲉϩⲉⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.ⲛⲁⲓⲉⲧⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉⲩϣⲃⲉⲉⲣ
ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲛϫⲱⲉⲣⲱⲧⲛⲙⲡⲉⲧⲛϭⲟⲥϭⲥ.ⲁⲛⲧⲟⲉⲓⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩⲡⲉ.
ⲁϥⲉⲓⲅⲁⲣⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲉⲛϥⲟⲩⲱⲙⲁⲛⲟⲩⲇⲉⲛϥⲥⲱⲁⲛ.ⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.
ⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲉϥⲥⲱ.ⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥⲥⲉⲏⲣⲡⲛϣⲃⲏⲣⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥϩⲓⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.ⲁⲩⲱⲁⲥⲧⲙⲁⲓⲟⲛϭⲓⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲥϩⲃⲏⲩⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲛⲟϭⲛⲉϭⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥ.ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲡⲉϩⲟⲩⲟⲛⲛⲉϥϭⲟⲙϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩϫⲉⲙⲡⲟⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.
ϫⲉⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲏⲭⲟⲣⲁⲍⲉⲓⲛ.ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲃⲏⲇⲥⲁⲓⲇⲁ.ϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛϣⲱⲡⲉϩⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲉϣϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓϩⲛⲟⲩϭⲟⲟⲩⲛⲉⲙⲛⲟⲩⲕⲣⲙⲉⲥ.
ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲱⲧⲛ.
ⲛⲧⲟϩⲱⲱⲧⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲙⲏⲧⲉⲛⲁϫⲓⲥⲉϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉ.ⲧⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲥⲏⲧϣⲁⲁⲙⲛⲧⲉϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲉϣⲱⲡⲉϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲛⲉⲩⲛⲁϭⲱⲡⲉϣⲁⲡϩⲟⲟⲩⲛϩⲟⲟⲩ.
ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟ.
ϩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲉⲝⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛⲁⲕⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲡⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩ.ϫⲉⲛⲁⲓⲁⲕϩⲟⲡⲟⲩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲃⲉⲉⲩⲁⲕϭⲟⲗⲡⲟⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙ.
ⲁϩⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧϫⲉⲛⲧⲁⲥⲣⲁⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓϩⲉⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.
ⲁⲩϯⲛⲁⲓⲙⲡⲧⲏⲣϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲁⲩⲱⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡϣⲏⲣⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲉⲓⲱⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡⲉⲓⲱⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲛⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉⲟⲩⲱϣⲉⲩⲱⲛϩⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗ.
ⲁⲙⲏⲓⲧⲛϣⲁⲣⲟⲓⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϩⲟⲥⲉⲁⲩⲱⲉⲧⲟⲧⲡ.ⲁⲩⲱⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁϯⲙⲧⲟⲛⲛⲏⲧⲛ.
ϥⲓⲙⲡⲁⲛⲁϩⲃⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛ.ⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϫⲉⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲁⲩⲱϯⲑⲃⲃⲓⲏⲩϩⲙⲡⲁϩⲏⲧ.ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉⲉⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲛⲉⲯⲩⲭⲏ.
ⲡⲁⲛⲁϩⲃⲅⲁⲣⲛⲁϩⲗⲱϭϥⲁⲩⲱⲥⲁⲥⲱⲟⲩⲛϭⲓⲧⲁⲉⲧⲡⲱ.
