ⲧⲟⲧⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲙⲏⲧⲉⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥ.ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.
ϯⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉϩⲉⲛⲥⲟϭⲛⲉⲁⲩⲱϯⲛⲛⲉϩⲉⲛⲥⲁⲃⲉⲛⲉ.
ⲛⲥⲟϭⲅⲁⲣⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲙⲡⲟⲩϫⲓⲛⲉϩⲛⲙⲙⲁⲩ.
ⲛⲥⲁⲃⲏⲇⲉⲁⲩϫⲓⲛⲉϩϩⲛⲛⲉⲩϩⲛⲁⲁⲩⲙⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲱⲥⲕⲇⲉⲛϭⲓⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.ⲁⲩϫⲓⲣⲉⲕⲣⲓⲕⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲁⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.
ϩⲛⲧⲡⲁϣⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲩϣⲏⲉⲓⲥⲟⲩⲥⲙⲉⲁⲥϣⲱⲡⲉϫⲉⲉⲓⲥⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲣⲟϥ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲟⲩⲛϭⲓⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲧⲥⲁⲛⲟⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥ.
ⲛⲥⲟϭⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩⲛⲛⲥⲁⲃⲏϫⲉⲙⲁⲛⲁⲛⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩ.ϫⲉⲛⲉⲛⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲛⲁϫⲉⲛⲁ.
ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲛⲥⲁⲃⲏⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛϥⲧⲙⲣⲱϣⲉⲉⲣⲟⲛⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.ⲃⲱⲕⲛⲧⲟϥⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲛⲏⲧⲛ.
ⲉⲩⲛⲁⲃⲱⲕⲇⲉⲉϣⲱⲡⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.ⲁⲩⲱⲛⲉⲧⲥⲃⲧⲱⲧⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲙⲙⲁϥⲉⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧⲁⲩϣⲧⲁⲙⲙⲡⲣⲟ.
ⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥ.ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲟⲩⲱⲛⲛⲁⲛ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲱⲧⲛⲁⲛ.
ⲣⲟⲉⲓⲥϭⲉϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲟⲩⲧⲉⲧⲉⲩⲛⲟⲩ.
ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲁⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲁϥϯⲛⲁⲩⲛⲛⲉϥϩⲩⲡⲁⲣⲭⲟⲛⲧⲁⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲁϥϯⲛⲁϥⲛϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲛⲁϥⲛⲥⲛⲁⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲁⲧⲁⲧⲉϥϭⲟⲙⲁϥⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.
ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥⲃⲱⲕⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲁϥⲣϩⲱⲃⲛϩⲏⲧⲟⲩⲁϥϯϩⲏⲩⲛⲕⲉϯⲟⲩ.
ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲡⲁⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲁϥϯϩⲏⲩⲛⲕⲉⲥⲛⲁⲩ.
ⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲇⲉⲙⲡⲟⲩⲁⲁϥⲃⲱⲕⲁϥϣⲓⲕⲉϩⲙⲡⲕⲁϩⲁϥⲧⲱⲙⲥⲙⲡϩⲁⲧⲙⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.
ⲙⲛⲛⲥⲁⲟⲩⲛⲟϭⲇⲉⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲛϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϥⲓⲱⲡⲛⲙⲙⲁⲩ.
ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣ.ⲁϥⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲕⲉϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲛⲉⲛⲧⲁⲕⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲓϫⲡⲟⲛⲕⲉϯⲟⲩ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥϫⲉⲕⲁⲗⲱⲥⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲁⲩⲱⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥ.ⲉⲡⲉⲓⲇⲏⲛⲉⲕⲛϩⲟⲧⲛϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓϯⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟⲕⲉϫⲛϩⲁϩ.ⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲁϣⲉⲙⲡⲉⲕϫⲟⲉⲓⲥ.
ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲡⲁⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲥⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϭⲓⲛϭⲱⲣⲥⲛⲁⲩⲛⲉⲛⲧⲁⲕⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲓϯϩⲏⲩⲛⲕⲉⲥⲛⲁⲩ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥϫⲉⲕⲁⲗⲱⲥⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲁⲩⲱⲙⲡⲓⲥⲧⲟⲥⲉⲡⲉⲓⲇⲏⲛⲉⲕⲛϩⲟⲧⲛϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓϯⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟⲕⲉϫⲛϩⲁϩ.ⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲁϣⲉⲙⲡⲉⲕϫⲟⲉⲓⲥ.
ⲁϥϯⲙⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓϩⲱⲱϥⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲓⲉⲓⲙⲉϫⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲕⲗⲏⲣⲟⲥⲉⲕⲱϩⲥⲙⲡⲉⲧⲙⲡⲉⲕϫⲟϥⲁⲩⲱⲉⲕⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲕϫⲱⲱⲣⲉⲉⲣⲟϥ.
ⲁⲓⲣϩⲟⲧⲉⲁⲓⲃⲱⲕⲁⲓϩⲱⲡⲙⲡⲉⲕϭⲓⲛϭⲱⲣϩⲙⲡⲕⲁϩ.ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲕⲡⲉ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥϫⲉⲡϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥϫⲛⲁⲁⲩ.ⲉϣϫⲉⲕⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉϯⲱϩⲥⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲓϫⲟϥ.ⲁⲩⲱϯⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲓϫⲱⲱⲣⲉⲉⲣⲟϥ.
ⲛⲉϣϣⲉϭⲉⲉⲣⲟⲕⲡⲉⲉⲛⲟⲩϫⲉⲙⲡⲁϩⲁⲧⲛⲛⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲓⲧⲏⲥ.ⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲛⲉⲓⲛⲁⲉⲓⲛⲧⲁϫⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲓⲡⲉⲙⲛⲧⲉϥⲙⲏⲥⲉ.
ϥⲓϭⲉⲛⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲁⲁϥⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲙⲏⲧⲛϭⲓⲛϭⲱⲣ.
ⲟⲩⲟⲛⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥⲥⲉⲛⲁϯⲛⲁϥⲁⲩⲱⲛϥⲣϩⲟⲩⲟ.ⲡⲉⲧⲉⲙⲛⲧⲁϥⲇⲉⲡⲕⲉⲉⲧⲛⲧⲁϥⲥⲉⲛⲁϥⲓⲧϥⲛⲧⲟⲟⲧϥ.
ⲁⲩⲱⲡϩⲙϩⲁⲗⲛⲁⲧϣⲁⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲕⲁⲕⲉⲉⲧϩⲁⲃⲟⲗⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉⲁⲩⲱⲡϭⲁϩϭϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.
ϩⲟⲧⲁⲛⲇⲉⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲛϭⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩⲙⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥ.ⲧⲟⲧⲉϥⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥⲉϫⲙⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲙⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩ.
ⲛⲥⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲉϥⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛϥⲡⲱⲣϫⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϣⲱⲥⲛϣⲁϥⲡⲱⲣϫⲛⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲃⲁⲁⲙⲡⲉ.
ⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲙⲉⲛⲛϥⲧⲁϩⲟⲟⲩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥ.ⲛⲃⲁⲁⲙⲡⲉⲇⲉϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.
ⲧⲟⲧⲉϥⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲉⲧϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥ.ϫⲉⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲛⲉⲧⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛⲧⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.ⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲉⲓⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧⲥⲛⲏⲧⲛϫⲓⲛⲉⲧⲕⲁⲧⲁⲃⲟⲗⲏⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ.
ⲁⲓϩⲕⲟⲅⲁⲣⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲟⲓ.ⲁⲓⲉⲓⲃⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲟⲓ.ⲛⲉⲓⲟⲛϣⲙⲙⲟⲡⲉⲁⲧⲉⲧⲛϣⲟⲡⲧⲉⲣⲱⲧⲛ.
ⲛⲉⲓⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲁⲧⲉⲧⲛϯϩⲓⲱⲱⲧ.ⲛⲉⲓϣⲱⲛⲉⲁⲧⲉⲧⲛϭⲙⲡⲁϣⲓⲛⲉ.ⲛⲉⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲡⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓϣⲁⲣⲟⲓ.
ⲧⲟⲧⲉⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁϥⲛϭⲓⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϩⲕⲁⲉⲓⲧⲁⲛⲧⲙⲙⲟⲕ.ⲏⲉⲕⲟⲃⲉⲁⲛⲧⲥⲟⲕ.
ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕⲟⲛϣⲙⲙⲟⲁⲛϣⲟⲡⲕⲉⲣⲟⲛ.ⲏⲉⲕⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲁⲛⲧⲓϩⲓⲱⲱⲕ.
ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϣⲱⲛⲉ.ⲏⲉⲕϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲁⲛⲉⲓϣⲁⲣⲟⲕ.
ϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲛϥϫⲟⲟⲥⲛⲁⲩϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲉⲡϩⲟⲥⲟⲛⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲥⲛⲏⲩⲉⲧⲥⲟⲃⲕⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲁⲓ.
ⲧⲟⲧⲉϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲛϥϫⲟⲟⲥⲛⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲧϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.ϫⲉⲥⲁϩⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓⲛⲉⲧⲥϩⲟⲩⲟⲣⲧⲉⲧⲥⲁⲧⲉⲛϣⲁⲉⲛⲉϩⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧⲥⲙⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥⲙⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.
ⲁⲓϩⲕⲟⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲧⲛⲧⲙⲟⲓ.ⲁⲓⲉⲓⲃⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲧⲥⲟⲓ.
ⲛⲉⲓⲟⲛϣⲙⲙⲟⲙⲡⲉⲧⲛϣⲟⲡⲧⲉⲣⲱⲧⲛⲛⲉⲓⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲙⲡⲉⲧⲛϯϩⲓⲱⲱⲧⲛⲉⲓϣⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲉⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲙⲡⲉⲧⲛϭⲙⲡⲁϣⲓⲛⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃϩⲱⲟⲩⲟⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϩⲕⲁⲉⲓⲧⲏⲉⲕⲟⲃⲉⲏⲉⲕⲟⲛϣⲙⲙⲟⲏⲉⲕⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲏⲉⲕϣⲱⲛⲉⲏⲉⲕϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲙⲡⲉⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁⲕ.
ⲧⲟⲧⲉϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲡϩⲟⲥⲟⲛⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲁⲓ.
ⲛⲁⲓⲙⲉⲛⲥⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲩⲕⲟⲗⲁⲥⲓⲥⲛϣⲁⲉⲛⲉϩⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲇⲉⲛⲧⲟⲟⲩⲉⲩⲱⲛϩϣⲁⲉⲛⲉϩ.