ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩϫⲛⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲩⲟⲟⲩⲉⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲩ.


ϫⲉⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲉⲩϯⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲁⲥⲛⲥⲁⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲓⲱⲛⲁⲥⲁϥⲕⲁⲁⲩⲇⲉⲛⲥⲱϥⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲁⲩⲉⲓ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉⲡⲉⲕⲣⲟⲁⲩⲣⲡⲱⲃϣⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲇⲉ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉ ϭⲱϣⲧⲛⲧⲉⲧⲛϯϩⲧⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲉⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲁⲛ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲉⲉⲩⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥϫⲉⲙⲡⲉⲧⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.


ⲉⲓⲉⲙⲡⲁⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲓⲟⲩⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲙⲡϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡϯⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲩⲱ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲕⲟⲧ.


ⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲥⲁϣϥⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡⲉϥⲧⲟⲟⲩⲛϣⲟ.


ⲁⲩⲱ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲃⲓⲣ.


ⲛⲁϣⲛϩⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓⲁⲛϫⲉⲛⲧⲁⲓϫⲟⲟⲥⲁⲛⲛⲏⲧⲛⲉⲧⲃⲉⲟⲉⲓⲕ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲙⲉϫⲉⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲥⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲧⲃⲉⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲟⲉⲓⲕ.


ⲁⲗⲗⲁⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲥⲃⲱⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲙⲙⲟⲟϣⲉⲛⲧⲕⲁⲓⲥⲁⲣⲓⲁⲙⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥ.


ⲁϥϫⲛⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϫⲉϩⲟⲓⲛⲉⲙⲉⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥⲡⲉ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉϫⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲡⲉ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉϫⲉⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥⲡⲉⲏⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ.


ϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲛⲅⲛⲓⲙ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲟⲛϩ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲛⲁⲓⲁⲧⲕⲥⲓⲙⲱⲛⲃⲁⲣⲓⲱⲛⲁϫⲉⲛⲥⲁⲣⲝⲁⲛϩⲓⲥⲛⲟϥⲡⲉⲛⲧⲁϥϭⲉⲗⲡⲡⲁⲓⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡⲉⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϩⲱϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕ.ϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲁⲩⲱⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉⲓⲡⲉⲧⲣⲁϯⲛⲁⲕⲱⲧⲛⲧⲁⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁⲁⲩⲱⲙⲡⲩⲗⲏⲛⲁⲙⲛⲧⲉⲛⲁⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲟⲥⲁⲛ.


ϯⲛⲁϯ ⲇⲉ ⲛⲁⲕ ⲛⲛϣⲟϣⲧⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲙⲟⲣϥϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉϥⲙⲏⲣϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲃⲟⲗϥϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉϥⲃⲏⲗϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲩϫⲟⲟⲥⲉⲗⲁⲁⲩϫⲉⲛⲧⲟϥⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲧⲁⲙⲙⲉ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ϩⲁⲡⲥ ⲉⲧⲣⲉϥⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧϩⲓⲉⲣⲟⲩⲥⲁⲗⲏⲙⲛϥϣⲡϩⲁϩⲛϩⲓⲥⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲁϥϣⲟⲡⲥⲛⲧⲟⲟⲧϥⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁϥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲕⲟⲩⲟϫⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲛⲉⲡⲁⲓϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲕ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲕⲟⲧϥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥϫⲉⲃⲱⲕⲉⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲓⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛⲛⲁⲓϫⲉⲛⲉⲕⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲉⲛⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲗⲗⲁⲉⲛⲁⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲟⲩⲱϣⲉⲉⲓⲉⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲓⲙⲁⲣⲉϥⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟϥⲛϥϥⲓⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣⲅⲁⲣⲉⲧⲟⲩϫⲟⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏϥⲛⲁⲥⲟⲣⲙⲉⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲥⲱⲣⲙⲇⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲅⲁⲣⲛⲁϯϩⲏⲩⲛⲟⲩⲉϥϣⲁⲛϯϩⲏⲩⲇⲉⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲧⲏⲣϥⲛϥϯⲟⲥⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲏⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲧⲁⲁϥⲛϣⲃⲃⲓⲱⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏ.


ⲡϣⲏⲣⲉⲅⲁⲣⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲏⲩϩⲙⲡⲉⲟⲟⲩⲙⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧⲙⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲛϥⲧⲱⲱⲃⲉⲙⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲁⲧⲁⲛⲉϥϩⲃⲏⲩⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲅⲁⲣ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲟⲩⲛϩⲟⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲛⲁⲓⲛⲥⲉⲛⲁϫⲓϯⲡⲉⲁⲛⲙⲡⲙⲟⲩϣⲁⲛⲧⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲏⲩϩⲛⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.