ⲁⲥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉⲧⲏⲣⲟⲩ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉⲙⲛⲛⲥⲁϩⲟⲟⲩⲥⲛⲁⲩⲡⲡⲁⲥⲭⲁⲛⲁϣⲱⲡⲉ.ⲛⲥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲣⲉⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲩⲗⲏⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲕⲁⲓⲫⲁⲥ.


ⲁⲩϫⲓϣⲟϫⲛⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥϩⲛⲟⲩⲕⲣⲟϥⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲉⲩϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡϣⲁⲁⲛ.ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲟⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣϣⲱⲡⲉϩⲙⲡⲗⲁⲟⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲃⲏⲑⲁⲛⲓⲁϩⲙⲡⲏⲓⲛⲥⲓⲙⲱⲛⲡⲉⲧⲥⲟⲃϩ.


ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉⲉⲣⲉⲟⲩϩⲛⲁⲁⲩⲛⲥⲟϭⲛⲛⲧⲟⲟⲧⲥⲉⲛⲁϣⲉⲥⲟⲩⲛⲧϥ.ⲁⲥⲡⲱϩⲧⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉⲉϥⲛⲏϫ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩⲁⲅⲁⲛⲁⲕⲧⲉⲓⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲩⲧⲁⲕⲉⲡⲁⲓ.


ⲛⲉⲩⲛϭⲟⲙⲅⲁⲣⲉⲧⲣⲉⲩϯⲡⲁⲓⲉⲃⲟⲗϩⲁϩⲁϩⲛⲥⲉⲧⲁⲁⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛϯϩⲓⲥⲉⲛⲧⲉⲓⲥϩⲓⲙⲉ.ⲟⲩϩⲱⲃⲅⲁⲣⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲡⲉⲛⲧⲁⲥⲁⲁϥⲛⲁⲓ.


ⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.ⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲛϯϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲁⲛⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲛⲓⲙ.


ⲧⲁⲓⲅⲁⲣⲛⲧⲁⲥⲛⲟⲩϫⲉⲙⲡⲉⲓⲥⲟϭⲛⲉϫⲙⲡⲁⲥⲱⲙⲁⲛⲧⲁⲥⲁⲁⲥⲉⲡⲕⲟⲟⲥⲧ.


ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲡⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲡⲉⲓⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛⲛϩⲏⲧϥϩⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲧⲏⲣϥⲥⲉⲛⲁϫⲱϩⲱⲱϥⲙⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲁⲓⲁⲁϥⲉⲩⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲛⲁⲥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲃⲱⲕⲛϭⲓⲟⲩⲁⲙⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲓⲥⲕⲁⲣⲓⲱⲧⲏⲥϣⲁⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.


ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣⲧⲁⲁϥⲛⲁⲓⲁⲩⲱⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲛⲏⲧⲛ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲥⲙⲛⲧⲥⲛⲙⲙⲁϥⲉⲙⲁⲁⲃⲛϩⲁⲧ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲉϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲟⲉⲓϣϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ϩⲙⲡϣⲟⲣⲡⲇⲉⲛϩⲟⲟⲩⲙⲡⲡⲁⲥⲭⲁ.ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲕⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲉⲛⲥⲃⲧⲉⲡⲡⲁⲥⲭⲁⲛⲁⲕⲧⲱⲛⲉⲟⲩⲟⲙϥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲉⲧⲛϫⲟⲟⲥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϫⲉⲡⲥⲁϩ.ϫⲉⲁⲡⲁⲟⲩⲟⲉⲓϣϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲓⲛⲁⲣⲡⲡⲁⲥⲭⲁϩⲁⲧⲏⲕⲙⲛⲛⲁⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲱⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲛⲧⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁⲩⲥⲟϥⲧⲉⲙⲡⲡⲁⲥⲭⲁ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲛⲉϥⲛⲏϫⲙⲛⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲉⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟⲓ.


ⲁⲩⲱⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.ⲁⲩⲁⲣⲭⲉⲓⲛϫⲟⲟⲥⲛⲁϥⲟⲩⲁⲟⲩⲁϫⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲡⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲛⲙⲙⲁⲓϩⲛⲧϫⲏⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟⲓ.


ⲡϣⲏⲣⲉⲙⲉⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲉⲧⲥⲏϩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.ⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲁⲓⲉⲧⲟⲩⲛⲁϯⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.ⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲛⲉⲙⲡⲟⲩϫⲡⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲛⲧⲁⲕϫⲟⲟⲥ.


ⲉⲩⲟⲩⲱⲙⲇⲉⲁϥϫⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲕⲁϥⲥⲙⲟⲩⲉⲣⲟϥⲁϥⲡⲟϣϥⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϫⲓⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱⲙⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲥⲱⲙⲁ.


ⲁϥϫⲓⲟⲛⲛⲟⲩⲁⲡⲟⲧⲁϥϣⲡϩⲙⲟⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲥⲱⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥⲧⲏⲣⲧⲛ.


ⲡⲁⲓⲅⲁⲣⲡⲉⲡⲁⲥⲛⲟϥⲛⲧⲇⲓⲁⲑⲏⲕⲏⲛⲃⲣⲣⲉ.ⲡⲁⲓⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲡⲁϩⲧϥⲉⲃⲟⲗϩⲁϩⲁϩⲉⲡⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲛⲟⲃⲉ.


ϯϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲛⲁⲥⲱϫⲓⲛⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲅⲉⲛⲏⲙⲁⲛⲧⲉⲓⲃⲱⲛⲉⲗⲟⲟⲗⲉϣⲁⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲧⲓⲛⲁⲥⲟⲟϥⲛⲙⲙⲏⲧⲛⲛⲃⲣⲣⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲩⲥⲙⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲧⲟⲟⲩⲛⲛϫⲟⲉⲓⲧ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲏⲣⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϩⲏⲧϩⲛⲧⲉⲓⲟⲩϣⲏ.ϥⲥⲏϩⲅⲁⲣϫⲉϯⲛⲁⲣⲱϩⲧⲙⲡϣⲱⲥⲛⲥⲉϫⲱⲱⲣⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲙⲡⲟϩⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲣⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉϯⲛⲁⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.ϫⲉⲉϣϫⲉⲥⲉⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲛϩⲏⲧⲕⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲛⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛⲉⲛⲉϩ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲓⲟⲩϣⲏⲙⲡⲁⲧⲉⲟⲩⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲕⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲓⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.ϫⲉⲕⲁⲛⲉⲥϣⲁⲛϣⲱⲡⲉⲉⲧⲣⲁⲙⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲕⲛϯⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲕⲁⲛ.ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲇⲉⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲉⲩϫⲱⲙⲡⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲉⲓⲛⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉⲩϭⲱⲙⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲅⲉⲑⲥⲏⲙⲁⲛⲉⲓ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉϩⲙⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁϣⲁⲛⲧⲓⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲁϣⲗⲏⲗ.


ⲁϥϫⲓⲛⲙⲙⲁϥⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲁⲩⲱⲡϣⲏⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ.ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲗⲩⲡⲉⲓⲁⲩⲱⲛⲧⲱⲕⲙⲛϩⲏⲧ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲧⲁⲯⲩⲭⲏⲗⲩⲡⲉⲓϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲟⲩϭⲱⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲙⲙⲁⲓ.


ⲁϥⲙⲟⲟϣⲉⲉⲧϩⲏⲛⲟⲩⲕⲟⲩⲓⲁϥⲡⲁϩⲧϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉϥϩⲟⲁϥϣⲗⲏⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉϣϫⲉⲟⲩⲛϣϭⲟⲙⲙⲁⲣⲉⲡⲉⲓⲁⲡⲟⲧⲥⲁⲁⲧⲡⲗⲏⲛⲛⲧϩⲉⲁⲛⲁⲛⲟⲕⲉϯⲟⲩⲁϣⲥⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲟⲕⲉⲧⲕⲟⲩⲁϣⲥ.


ⲁϥⲉⲓⲇⲉϣⲁⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁϥϩⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.ⲁⲩⲱⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.ϫⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲙⲙⲁⲓⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲣⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲉⲧⲛϣⲗϩⲗϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲓⲣⲁⲥⲙⲟⲥ.ⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲉⲛⲣⲟⲟⲩⲧⲧⲥⲁⲣⲝⲇⲉⲟⲩⲁⲥⲑⲉⲛⲏⲥⲧⲉ.


ⲡⲁⲗⲓⲛⲟⲛⲁϥⲃⲱⲕⲙⲡⲙⲉϩⲥⲡⲥⲛⲁⲩⲁϥϣⲗⲏⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉϣϫⲉⲙⲛϭⲟⲙⲉⲧⲣⲉⲡⲁⲓⲥⲁⲁⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛⲧⲁⲥⲟⲟϥⲉⲓⲉⲙⲁⲣⲉⲡⲉⲕⲟⲩⲱϣϣⲱⲡⲉ.


ⲡⲁⲗⲓⲛⲟⲛⲁϥⲉⲓⲁϥϩⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.ⲛⲉⲩⲃⲁⲗⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲩϩⲟⲣϣ.


ⲁϥⲕⲱⲇⲉⲟⲛⲙⲙⲟⲟⲩⲁϥⲃⲱⲕⲁϥϣⲗⲏⲗⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡⲉϥϫⲱⲙⲡⲉⲓϣⲁϫⲉⲛⲟⲩⲱⲧ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲉⲓϣⲁⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲕⲟⲧⲕϭⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲧⲟⲛⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲅⲁⲣⲁⲥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧⲟⲩⲛⲟⲩⲁⲩⲱⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲛϭⲓϫⲛⲛⲉⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.


ⲧⲟⲩⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲙⲁⲣⲟⲛ.ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁϥϩⲱⲛⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟⲓ.


ⲁⲓⲧⲉⲓⲇⲉⲉϥϣⲁϫⲉⲉⲓⲥⲓⲟⲩⲇⲁⲥ.ⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲁϥⲉⲓⲁⲩⲱⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲙⲙⲁϥⲙⲛⲛⲉⲩⲥⲏϥⲉⲙⲛⲛⲉⲩϭⲉⲣⲟⲟⲃⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥ.


ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁϥϯⲛⲁⲩⲛⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉⲧⲓⲛⲁϯⲡⲓⲉⲣⲱϥⲛⲧⲟϥⲡⲉⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲭⲁⲓⲣⲉϩⲣⲁⲃⲃⲉⲓⲁⲩⲱⲁϥϯⲡⲓⲉⲣⲱϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲡⲉⲛⲧⲁⲕⲉⲓⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.ⲧⲟⲧⲉⲁⲩϯⲙⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲩϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥ.


ⲉⲓⲥⲟⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲛⲉⲧϣⲟⲟⲡⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲁϥⲧⲱⲕⲙⲛⲧⲉϥⲥⲏϥⲉⲁϥⲣⲱϩⲧⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.ⲁϥϥⲓⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉϥⲙⲁⲁϫⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲧⲉⲕⲥⲏϥⲉⲉⲡⲉⲥⲕⲟⲉⲓϩ.ⲟⲩⲟⲛⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲛⲧⲁⲩϫⲓⲥⲏϥⲉⲉⲩⲛⲁϩⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲥⲏϥⲉ.


ⲏⲛⲅϫⲱⲙⲙⲟⲥⲁⲛϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟⲓⲉⲥⲉⲡⲥⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲛϥⲧⲁϩⲟⲛⲁⲓⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲧⲉⲛⲟⲩⲛϩⲟⲩⲟⲉⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲗⲉⲅⲓⲱⲛⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.


ⲛⲁϣϭⲉⲛϩⲉⲉⲩⲛⲁϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.ϫⲉϩⲁⲡⲥⲉⲧⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉϩⲓⲛⲁⲓ.


ϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉ.ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉϭⲟⲡⲧⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩⲱϫⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲥⲏϥⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛϭⲉⲣⲟⲟⲃ.ⲛⲉⲓϩⲙⲟⲟⲥⲙⲙⲏⲛⲉⲡⲉϩⲙⲡⲣⲡⲉⲉⲓϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟⲓ.


ⲡⲁⲓⲇⲉⲧⲏⲣϥⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.ⲧⲟⲧⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲛⲥⲱⲟⲩⲁⲩⲡⲱⲧ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥϣⲁⲕⲁⲓⲫⲁⲥⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲙⲁⲛⲧⲁⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲥⲱⲟⲩϩⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲇⲉⲛⲉϥⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱⲟⲩⲙⲡⲟⲩⲉϣⲁⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲩⲗⲏⲙⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥ.ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛⲛϩⲩⲡⲏⲣⲉⲧⲏⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲧϩⲁⲏ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲇⲉⲙⲛⲡⲥⲩⲛϩⲉⲇⲣⲓⲟⲛⲧⲏⲣϥⲛⲛⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲉϩⲟⲩⲛⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲁⲩⲱⲙⲡⲟⲩϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.ⲁϩⲁϩⲇⲉⲙⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲛⲟⲩϫⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛ.ⲙⲛⲛⲥⲱⲥⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲥⲛⲁⲩ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲡⲁⲓϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟⲓⲉⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲓⲣⲡⲉⲉⲕⲟⲧϥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.ϫⲉⲛⲅⲛⲁϣⲁϫⲉⲁⲛ.ⲁϩⲣⲟⲟⲩⲛⲁⲓⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲟⲕ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲉϥⲕⲱⲛⲣⲱϥⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥϫⲉϯⲧⲁⲣⲕⲟⲙⲙⲟⲕⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲟⲛϩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲕⲉϫⲟⲟⲥⲛⲁⲛϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲛⲧⲁⲕϫⲟⲟⲥ.


ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲓⲛⲧⲉⲛⲟⲩϫⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥϩⲙⲟⲟⲥϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲛⲧϭⲟⲙ.


ⲁⲩⲱⲉϥⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲛⲛⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲛⲧⲡⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲁϥⲡⲱϩⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϥϫⲓⲟⲩⲁⲛⲧⲛⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲁⲛⲙⲙⲛⲧⲣⲉϫⲓⲛⲉⲧⲉⲛⲟⲩ.


ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲁⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲡⲟⲩⲁ.


ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϥⲟⲛⲉⲛⲟⲭⲟⲥⲉⲡⲙⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲛⲉϫⲡⲁϭⲥⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲉϥϩⲟⲁⲩⲱⲁⲩϯⲕⲗⲯⲉϫⲱϥ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲇⲉⲁⲩϯⲁⲁⲥⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁϥ


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉⲛⲁⲛⲧⲉⲛⲟⲩⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥⲣⲁϩⲧⲕ.


ⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲇⲉⲛⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲡⲉϩⲓⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲁⲩⲗⲏ.


ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩϩⲙϩⲁⲗⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕϩⲱⲱⲕⲟⲛⲛⲉⲕⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲁⲣⲛⲁⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛϫⲉⲉⲣϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲉⲧϩⲁⲉⲓⲧⲁⲥⲛⲁⲩⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲕⲉⲟⲩⲉⲓⲡⲉϫⲁⲥⲛⲛⲉⲧϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲡⲁⲓⲉⲛϥϣⲟⲟⲡⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲛⲁⲍⲱⲣⲁⲓⲟⲥ.


ⲡⲁⲗⲓⲛⲁϥⲁⲣⲛⲁⲉϥⲣⲁⲛⲁϣϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲟⲩⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲛϭⲓⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.


ϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲱⲱⲕⲛϩⲏⲧⲟⲩ.ⲕⲁⲓⲅⲁⲣⲧⲉⲕⲁⲥⲡⲉⲟⲩⲱⲛϩⲙⲙⲟⲕⲉⲃⲟⲗ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛⲱⲣⲕⲁⲩⲱⲉⲕⲁⲉⲩⲱⲉϩⲣⲁⲓϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲡⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉ.


ⲁϥⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲙⲡϣⲁϫⲉⲛⲧⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲟⲟϥ.


ϫⲉⲙⲡⲁⲧⲉⲟⲩⲁⲗⲉⲕⲧⲱⲣⲙⲟⲩⲧⲉⲕⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟⲓⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛⲥⲟⲡ.


ⲁⲩⲱⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁϥⲣⲓⲙⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.