ⲧⲟⲧⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲙⲏⲧⲉⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥ.


ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ϯⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉϩⲉⲛⲥⲟϭⲛⲉⲁⲩⲱϯⲛⲛⲉϩⲉⲛⲥⲁⲃⲉⲛⲉ.


ⲛⲥⲟϭⲅⲁⲣⲁⲩϫⲓⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲙⲡⲟⲩϫⲓⲛⲉϩⲛⲙⲙⲁⲩ.


ⲛⲥⲁⲃⲏⲇⲉⲁⲩϫⲓⲛⲉϩϩⲛⲛⲉⲩϩⲛⲁⲁⲩⲙⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲱⲥⲕⲇⲉⲛϭⲓⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲁⲩϫⲓⲣⲉⲕⲣⲓⲕⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲁⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ϩⲛⲧⲡⲁϣⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲩϣⲏⲉⲓⲥⲟⲩⲥⲙⲉⲁⲥϣⲱⲡⲉϫⲉⲉⲓⲥⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲣⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲟⲩⲛϭⲓⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲧⲥⲁⲛⲟⲛⲛⲉⲩⲗⲁⲙⲡⲁⲥ.


ⲛⲥⲟϭⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩⲛⲛⲥⲁⲃⲏϫⲉⲙⲁⲛⲁⲛⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩ.


ϫⲉⲛⲉⲛⲗⲁⲙⲡⲁⲥⲛⲁϫⲉⲛⲁ.


ⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲛⲥⲁⲃⲏⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛϥⲧⲙⲣⲱϣⲉⲉⲣⲟⲛⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.


ⲃⲱⲕⲛⲧⲟϥⲛⲛⲁϩⲣⲛⲛⲉⲧϯⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲛⲏⲧⲛ.


ⲉⲩⲛⲁⲃⲱⲕⲇⲉⲉϣⲱⲡⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲧⲥⲃⲧⲱⲧⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲙⲙⲁϥⲉⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧⲁⲩϣⲧⲁⲙⲙⲡⲣⲟ.


ⲙⲛⲛⲥⲱⲥ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲙⲡⲁⲣⲑⲉⲛⲟⲥ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲟⲩⲱⲛⲛⲁⲛ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛϯⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲱⲧⲛⲁⲛ.


ⲣⲟⲉⲓⲥϭⲉϫⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲟⲩⲧⲉⲧⲉⲩⲛⲟⲩ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲁⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.


ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲁϥϯⲛⲁⲩⲛⲛⲉϥϩⲩⲡⲁⲣⲭⲟⲛⲧⲁⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲁϥϯⲛⲁϥⲛϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲛⲁϥⲛⲥⲛⲁⲩⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲁⲧⲁⲧⲉϥϭⲟⲙⲁϥⲁⲡⲟⲇⲏⲙⲉⲓ.


ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲇⲉⲁϥⲃⲱⲕⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲁϥⲣϩⲱⲃⲛϩⲏⲧⲟⲩⲁϥϯϩⲏⲩⲛⲕⲉϯⲟⲩ.


ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲡⲁⲡⲉⲥⲛⲁⲩⲁϥϯϩⲏⲩⲛⲕⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲇⲉⲙⲡⲟⲩⲁⲁϥⲃⲱⲕⲁϥϣⲓⲕⲉϩⲙⲡⲕⲁϩⲁϥⲧⲱⲙⲥⲙⲡϩⲁⲧⲙⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲟⲩⲛⲟϭⲇⲉⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲛϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϥⲓⲱⲡⲛⲙⲙⲁⲩ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣ.


ⲁϥⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲕⲉϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϯⲟⲩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲛⲉⲛⲧⲁⲕⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲓϫⲡⲟⲛⲕⲉϯⲟⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲕⲁⲗⲱⲥ ⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲁⲩⲱⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥ.


ⲉⲡⲉⲓⲇⲏⲛⲉⲕⲛϩⲟⲧⲛϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓϯⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟⲕⲉϫⲛϩⲁϩ.


ⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲁϣⲉⲙⲡⲉⲕϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲡⲁⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲥⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϭⲓⲛϭⲱⲣⲥⲛⲁⲩⲛⲉⲛⲧⲁⲕⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲓϯϩⲏⲩⲛⲕⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲕⲁⲗⲱⲥ ⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲁⲩⲱⲙⲡⲓⲥⲧⲟⲥⲉⲡⲉⲓⲇⲏⲛⲉⲕⲛϩⲟⲧⲛϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓϯⲛⲁⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲙⲙⲟⲕⲉϫⲛϩⲁϩ.


ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲡⲣⲁϣⲉⲙⲡⲉⲕϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲁϥϯⲙⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓϩⲱⲱϥⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲙⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲓⲉⲓⲙⲉϫⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲕⲗⲏⲣⲟⲥⲉⲕⲱϩⲥⲙⲡⲉⲧⲙⲡⲉⲕϫⲟϥⲁⲩⲱⲉⲕⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲕϫⲱⲱⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲓⲣϩⲟⲧⲉⲁⲓⲃⲱⲕⲁⲓϩⲱⲡⲙⲡⲉⲕϭⲓⲛϭⲱⲣϩⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧ ⲉⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲕⲡⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥϫⲉⲡϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥϫⲛⲁⲁⲩ.


ⲉϣϫⲉⲕⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉϯⲱϩⲥⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲓϫⲟϥ.


ⲁⲩⲱ ϯⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲡⲉⲓϫⲱⲱⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲛⲉϣϣⲉϭⲉⲉⲣⲟⲕⲡⲉⲉⲛⲟⲩϫⲉⲙⲡⲁϩⲁⲧⲛⲛⲉⲧⲣⲁⲡⲉⲍⲓⲧⲏⲥ.ⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲛⲉⲓⲛⲁⲉⲓⲛⲧⲁϫⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲡⲱⲓⲡⲉⲙⲛⲧⲉϥⲙⲏⲥⲉ.


ϥⲓϭⲉⲛⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡϭⲓⲛϭⲱⲣⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲁⲁϥⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲙⲏⲧⲛϭⲓⲛϭⲱⲣ.


ⲟⲩⲟⲛⲅⲁⲣⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥⲥⲉⲛⲁϯⲛⲁϥⲁⲩⲱⲛϥⲣϩⲟⲩⲟ.ⲡⲉⲧⲉⲙⲛⲧⲁϥⲇⲉⲡⲕⲉⲉⲧⲛⲧⲁϥⲥⲉⲛⲁϥⲓⲧϥⲛⲧⲟⲟⲧϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡϩⲙϩⲁⲗⲛⲁⲧϣⲁⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲕⲁⲕⲉⲉⲧϩⲁⲃⲟⲗⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉⲁⲩⲱⲡϭⲁϩϭϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲛϭⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩⲙⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥ.ⲧⲟⲧⲉϥⲛⲁϩⲙⲟⲟⲥⲉϫⲙⲡⲉⲑⲣⲟⲛⲟⲥⲙⲡⲉϥⲉⲟⲟⲩ.


ⲛⲥⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲙⲡⲉϥⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲛϥⲡⲱⲣϫⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϣⲱⲥⲛϣⲁϥⲡⲱⲣϫⲛⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲃⲁⲁⲙⲡⲉ.


ⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲙⲉⲛⲛϥⲧⲁϩⲟⲟⲩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥ.ⲛⲃⲁⲁⲙⲡⲉⲇⲉϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉ ϥⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲉⲧϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥ.ϫⲉⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲛⲉⲧⲥⲙⲁⲙⲁⲁⲧⲛⲧⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.ⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲗⲏⲣⲟⲛⲟⲙⲉⲓⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧⲥⲛⲏⲧⲛϫⲓⲛⲉⲧⲕⲁⲧⲁⲃⲟⲗⲏⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ.


ⲁⲓϩⲕⲟⲅⲁⲣⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲟⲓ.ⲁⲓⲉⲓⲃⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲧⲥⲟⲓ.ⲛⲉⲓⲟⲛϣⲙⲙⲟⲡⲉⲁⲧⲉⲧⲛϣⲟⲡⲧⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲛⲉⲓⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲁⲧⲉⲧⲛϯϩⲓⲱⲱⲧ.ⲛⲉⲓϣⲱⲛⲉⲁⲧⲉⲧⲛϭⲙⲡⲁϣⲓⲛⲉ.ⲛⲉⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲡⲉⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓϣⲁⲣⲟⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁϥⲛϭⲓⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϩⲕⲁⲉⲓⲧⲁⲛⲧⲙⲙⲟⲕ.ⲏⲉⲕⲟⲃⲉⲁⲛⲧⲥⲟⲕ.


ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕⲟⲛϣⲙⲙⲟⲁⲛϣⲟⲡⲕⲉⲣⲟⲛ.ⲏⲉⲕⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲁⲛⲧⲓϩⲓⲱⲱⲕ.


ⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϣⲱⲛⲉ.ⲏⲉⲕϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲁⲛⲉⲓϣⲁⲣⲟⲕ.


ϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲛϥϫⲟⲟⲥⲛⲁⲩϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲉⲡϩⲟⲥⲟⲛⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲥⲛⲏⲩⲉⲧⲥⲟⲃⲕⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉ ϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲛϥϫⲟⲟⲥⲛⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲧϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.ϫⲉⲥⲁϩⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓⲛⲉⲧⲥϩⲟⲩⲟⲣⲧⲉⲧⲥⲁⲧⲉⲛϣⲁⲉⲛⲉϩⲛⲧⲁⲩⲥⲃⲧⲱⲧⲥⲙⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥⲙⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.


ⲁⲓϩⲕⲟⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲧⲛⲧⲙⲟⲓ.ⲁⲓⲉⲓⲃⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲧⲥⲟⲓ.


ⲛⲉⲓⲟⲛϣⲙⲙⲟⲙⲡⲉⲧⲛϣⲟⲡⲧⲉⲣⲱⲧⲛⲛⲉⲓⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲙⲡⲉⲧⲛϯϩⲓⲱⲱⲧⲛⲉⲓϣⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲉⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲙⲡⲉⲧⲛϭⲙⲡⲁϣⲓⲛⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃϩⲱⲟⲩⲟⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲁⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲕⲧⲛⲁⲩⲉⲕϩⲕⲁⲉⲓⲧⲏⲉⲕⲟⲃⲉⲏⲉⲕⲟⲛϣⲙⲙⲟⲏⲉⲕⲕⲏⲕⲁϩⲏⲩⲏⲉⲕϣⲱⲛⲉⲏⲉⲕϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲙⲡⲉⲛⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁⲕ.


ⲧⲟⲧⲉ ϥⲛⲁⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲡϩⲟⲥⲟⲛⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲥⲛⲁⲓ.


ⲛⲁⲓⲙⲉⲛⲥⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲩⲕⲟⲗⲁⲥⲓⲥⲛϣⲁⲉⲛⲉϩⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲇⲉⲛⲧⲟⲟⲩⲉⲩⲱⲛϩϣⲁⲉⲛⲉϩ.