ϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲓⲙⲁⲣⲁⲡⲉⲡⲛⲟϭϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲩϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲁϥⲧⲁϩⲟϥⲉⲣⲁⲧϥϩⲛⲧⲉⲩⲙⲏⲧⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛⲧⲉⲧⲛⲕⲉⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲧϩⲉⲛⲛⲉⲓϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲛⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲡⲉⲧⲛⲁⲑⲃⲃⲓⲟϥⲇⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲓϣⲏⲣⲉϣⲏⲙ.ⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲛⲟϭϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲛⲧⲉⲓϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲁⲣⲁⲛⲉϥϣⲱⲡⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲟϥ.
ⲡⲉⲧⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲇⲉⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓⲉⲧⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟⲓ.ⲥⲉⲣⲛⲟϥⲣⲉⲛⲁϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲙⲟⲩⲣⲛⲟⲩⲱⲛⲉⲛⲥⲓⲕⲉⲉⲡⲉϥⲙⲁⲕϩⲛⲥⲉⲟⲙⲥϥϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲡⲉⲗⲁⲅⲟⲥⲛⲧⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.
ⲟⲩⲟⲓⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛ.ⲁⲛⲁⲅⲕⲏⲅⲁⲣⲉⲧⲣⲉⲛⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛⲉⲓ.ⲡⲗⲏⲛⲟⲩⲟⲓⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥ.
ⲉϣϫⲉⲧⲉⲕϭⲓϫⲏⲧⲉⲕⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲕϣⲁⲁⲧⲥⲛⲅⲛⲟϫⲥⲛⲥⲁⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲕⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲅⲁⲣⲛⲁⲕⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩⲉⲕⲟⲛϭⲁⲗⲉⲏⲉⲕⲟⲛϭⲁⲛⲁϩⲏⲉⲣⲉⲧⲉⲕϭⲓϫⲥⲛⲧⲉⲙⲙⲟⲕⲏⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲥⲛⲧⲉⲛⲥⲉⲛⲟϫⲕⲉⲧⲥⲁⲧⲉⲛϣⲁⲉⲛⲉϩ.
ⲁⲩⲱⲉϣϫⲉⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲕⲡⲟⲣⲕϥⲛⲅⲛⲟϫϥⲛⲥⲁⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲕ.ⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲅⲁⲣⲛⲁⲕⲉⲣⲉⲟⲩⲃⲁⲗⲛⲟⲩⲱⲧⲙⲙⲟⲕⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲉⲃⲁⲗⲥⲛⲁⲩⲙⲙⲟⲕⲛⲥⲉⲛⲟϫⲕⲉⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁⲛⲥⲁⲧⲉ.
ϭⲱϣⲧⲙⲡⲣⲕⲁⲧⲁⲫⲣⲟⲛⲉⲓⲛⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓ.ϯϫⲱⲅⲁⲣⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥϭⲱϣⲧⲛⲟⲩⲟⲉⲓϣⲛⲓⲙϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲡϩⲟⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
_warn:empty_norm_
ⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲉϣⲱⲡⲉⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉϥϣⲁⲛⲕⲱⲛⲁϥⲛϣⲉⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲟⲩⲁⲥⲱⲣⲙⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩ.ⲙⲏⲛϥⲛⲁⲕⲱⲁⲛⲙⲡⲉⲓⲡⲥⲧⲁⲓⲟⲩⲯⲓⲥⲛⲉⲥⲟⲟⲩϩⲓϫⲛⲛⲧⲟⲟⲩⲛϥⲃⲱⲕⲛϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲡⲉⲧⲥⲱⲣⲙ.
ⲁⲩⲱⲉⲥϣⲁⲛϣⲱⲡⲉⲛϥϩⲉⲉⲣⲟϥϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉϣⲁϥⲣⲁϣⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲉϩⲟⲩⲉⲡⲉⲓⲡⲥⲧⲁⲓⲟⲩⲯⲓⲥⲉⲧⲙⲡⲟⲩⲥⲱⲣⲙ.
ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲁⲛⲡⲉⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϩⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓ.
ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉⲣϣⲁⲛⲡⲉⲕⲥⲟⲛⲣⲛⲟⲃⲉⲃⲱⲕⲛⲅϫⲡⲓⲟϥⲟⲩⲧⲱⲕⲟⲩⲧⲱϥⲙⲁⲩⲁⲁⲕ.ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉϥϣⲁⲛⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱⲕⲁⲕϯϩⲏⲩⲙⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.
ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉϥϣⲁⲛⲧⲙⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱⲕϫⲓⲛⲕⲉⲟⲩⲁⲛⲙⲙⲁⲕ.ⲏⲥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲧⲧⲁⲡⲣⲟⲙⲙⲛⲧⲣⲉⲥⲛⲁⲩⲏϣⲟⲙⲛⲧⲉⲣⲉϣⲁϫⲉⲛⲓⲙⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ.
ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉϥϣⲁⲛⲧⲙⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱⲟⲩ.ⲁϫⲓⲥⲛⲧⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁ.ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉϥϣⲁⲛⲣⲁⲧⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲁⲧⲕⲉⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁⲙⲁⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲛⲁⲕⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩϩⲉⲑⲛⲓⲕⲟⲥⲙⲛⲟⲩⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥ.
ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲙⲟⲣⲟⲩϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉⲩⲙⲏⲣϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.ⲁⲩⲱⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲃⲟⲗⲉⲃⲟⲗϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲉⲩⲃⲏⲗϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ϩⲁⲙⲏⲛⲟⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲉⲣϣⲁⲛⲥⲛⲁⲩⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛϥⲓⲙⲛⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩ.ϩⲱⲃⲛⲓⲙⲉⲧⲟⲩⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟⲟⲩⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲡⲙⲁⲅⲁⲣⲉⲧⲉⲣⲉⲥⲛⲁⲩ.ⲏϣⲟⲙⲛⲧⲥⲟⲟⲩϩⲛϩⲏⲧϥϩⲙⲡⲁⲣⲁⲛ.ⲁⲛⲟⲕϯϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲁⲩϩⲛⲧⲉⲩⲙⲏⲧⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲡⲉⲧⲣⲟⲥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲉⲣϣⲁⲛⲡⲁⲥⲟⲛⲣⲛⲟⲃⲉⲉⲣⲟⲓⲧⲁⲕⲱⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗϣⲁⲟⲩⲏⲣⲛⲥⲟⲡ.ϣⲁⲥⲁϣϥⲛⲥⲟⲡ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ϫⲉⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕⲁⲛϫⲉϣⲁⲥⲁϣϥⲛⲥⲟⲡ.ⲁⲗⲗⲁϣⲁⲥⲁϣϥⲛϣϥⲉⲛⲥⲟⲡ.
ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲣⲟⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲟⲩⲱϣⲉϥⲓⲱⲡⲙⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲁⲣⲭⲉⲓⲇⲉⲛϥⲓⲱⲡⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲁⲉⲣⲉϩⲁϩⲛϭⲓⲛϭⲱⲣⲉⲣⲟϥ.
ⲉⲙⲛⲧⲁϥⲥⲉⲇⲉⲉⲧⲁⲁⲩⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲉⲧⲣⲉⲩⲧⲁⲁϥⲉⲃⲟⲗⲙⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲙⲛⲛⲉϥϣⲏⲣⲉ.ⲙⲛⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲛⲧⲁϥⲛϥⲧⲁⲁⲩ.
ⲁϥⲡⲁϩⲧϥⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲙϩⲁⲗⲁϥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϩⲣⲟϣⲛϩⲏⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲓⲧⲁⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥⲇⲉⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡϩⲙϩⲁⲗⲁϥⲕⲱⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲣⲟϥⲧⲏⲣϥⲁϥⲕⲁⲁϥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗ.
ⲁϥⲉⲓⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϩⲉⲉⲟⲩⲁⲛⲛⲉϥϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲡⲁⲓⲉⲛⲉⲩⲛⲧⲁϥⲉⲣⲟϥⲛϣⲉⲛⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉ.ⲁϥⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲁϥⲱϭⲧⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲟⲕ.
ⲁϥⲡⲁϩⲧϥⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉϥϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲁϥⲡⲁⲣⲁⲕⲁⲗⲉⲓⲙⲙⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲟϣⲛϩⲏⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲓⲧⲁⲧⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣ.ⲁⲗⲗⲁⲁϥⲃⲱⲕⲁϥⲛⲟϫϥⲉⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟϣⲁⲛⲧⲉϥϯⲙⲡⲉⲧⲉⲣⲟϥ.
ⲁⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉϥϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥϣⲱⲡⲉ.ⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.ⲁⲩⲉⲓⲁⲩϫⲱⲉⲡⲉⲩϫⲟⲉⲓⲥⲛϩⲱⲃⲛⲓⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉ.
ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡϩⲙϩⲁⲗⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ.ⲛⲏⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲧⲣⲣⲟⲕⲁⲓⲕⲁⲁⲩⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲃⲉϫⲉⲁⲕⲥⲡⲥⲱⲡⲧ.
ⲛⲉϣϣⲉⲛⲧⲟⲕⲁⲛⲉⲣⲟⲕⲡⲉⲛⲁⲙⲡⲉⲕϣⲃⲏⲣϩⲙϩⲁⲗⲛⲧϩⲉϩⲱⲛⲧⲁⲓⲛⲁⲛⲁⲕ.
ⲁϥⲛⲟⲩϭⲥⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥⲁϥϯⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲃⲁⲍⲁⲛⲓⲥⲧⲏⲥϣⲁⲛⲧⲉϥϯⲙⲡⲉⲧⲉⲣⲟϥⲧⲏⲣϥ.
ⲧⲁⲓⲟⲛⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉϥⲛⲁⲁⲁⲥⲛⲏⲧⲛⲛϭⲓⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲣⲧⲙⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲱⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛϩⲛⲛⲉⲧⲛϩⲏⲧ.