ⲡⲁⲗⲓⲛⲟⲛⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϩⲓⲧⲛϩⲉⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.
ϫⲉⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲣⲟ.ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲉⲓⲣⲉⲛⲟⲩϣⲉⲗⲉⲉⲧⲙⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ.
ⲁϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲱϩⲙⲉⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙⲉⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲟⲩⲟⲩⲱϣⲉⲉⲓ.
ⲡⲁⲗⲓⲛⲟⲛⲁϥϫⲟⲟⲩⲛϩⲉⲛⲕⲉϩⲙϩⲁⲗⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϫⲓⲥⲛⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲁⲁⲣⲓⲥⲧⲟⲛⲁⲓⲥⲃⲧⲱⲧϥⲛⲁⲙⲁⲥⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲥⲁⲛⲁϣⲧⲥⲉϣⲁⲁⲧⲁⲩⲱⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲥⲃⲧⲱⲧⲁⲙⲏⲓⲧⲛⲉⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧ.
ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲁⲙⲉⲗⲉⲓⲁⲩⲃⲱⲕ.ϩⲟⲓⲛⲉⲙⲉⲛⲉⲛⲉⲩϭⲟⲟⲙ.ⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲉⲧⲉϥⲉⲓⲉⲡϣⲱⲧ.
ⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲇⲉⲁⲩⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗⲁⲩⲥⲟⲥⲟⲩⲁⲩⲱⲁⲩⲙⲟⲟⲩⲧⲟⲩ.
ⲡⲣⲣⲟⲇⲉⲁϥⲛⲟⲩϭⲥ.ⲁⲩⲱⲁϥϫⲟⲟⲩⲛⲛⲉϥⲥⲧⲣⲁⲧⲉⲩⲙⲁⲁϥⲧⲁⲕⲟⲛⲛⲣⲉϥϩⲱⲧⲃⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.ⲁⲩⲱⲁϥⲣⲱⲕϩⲛⲧⲉⲩⲡⲟⲗⲓⲥ.
ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉϥϩⲙϩⲁⲗ.ϫⲉⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧⲙⲉⲛⲥⲃⲧⲱⲧⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙⲇⲉⲛⲉⲩⲙⲡϣⲁⲁⲛ.
ⲃⲱⲕϭⲉⲉⲃⲟⲗⲉⲙⲙⲁⲛⲙⲟⲟϣⲉⲛⲛⲉϩⲓⲟⲟⲩⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲱϩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲉⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧ.
ⲁⲩⲉⲓϭⲉⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲛϩⲙϩⲁⲗⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲛⲉϩⲓⲟⲟⲩⲉⲁⲩϫⲓⲉϩⲟⲩⲛⲛⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲛⲧⲁⲩϩⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥϩⲓⲁⲅⲁⲑⲟⲥ.ⲁϥⲙⲟⲩϩⲛϭⲓⲡⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧⲛⲛⲉⲧⲛⲏϫ.
ⲁϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲉⲛⲁⲩⲉⲛⲉⲧⲛⲏϫ.ⲁϥⲛⲁⲩⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉⲙⲛϩⲃⲥⲱϩⲓⲱⲱϥⲙⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲡⲉϣⲃⲏⲣⲛⲁϣⲛϩⲉⲁⲕⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲙⲛϩⲃⲥⲱϩⲓⲱⲱⲕⲙⲙⲁⲛϣⲉⲗⲉⲉⲧ.ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁⲣⲱϥⲧⲱⲙ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲉⲧⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓϫⲉⲙⲟⲩⲣⲛⲛⲉϥϭⲓϫⲙⲛⲛⲉϥⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲕⲁⲕⲉⲉⲧϩⲓⲃⲟⲗ.ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉ.ⲁⲩⲱⲡϭⲁϩϭϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.
ϩⲁϩⲅⲁⲣⲛⲉⲧⲧⲁϩⲙϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲛⲉⲧⲥⲟⲧⲡ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲃⲱⲕⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲁⲩϫⲓⲛⲟⲩϣⲟϫⲛⲉϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉϭⲟⲡϥϩⲛⲟⲩϣⲁϫⲉ.
ⲁⲩϫⲟⲟⲩⲛⲁϥⲛⲛⲉⲩⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲙⲛⲛϩⲏⲣⲱⲇⲓⲁⲛⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉⲛⲧⲕⲟⲩⲙⲉⲁⲩⲱⲧⲉϩⲓⲏⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲕϯⲥⲃⲱⲛϩⲏⲧⲥϩⲛⲟⲩⲙⲉⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲕⲣⲟⲟⲩϣⲁⲛⲡⲉϩⲁⲗⲁⲁⲩⲛⲉⲕϭⲱϣⲧⲅⲁⲣⲁⲛⲡⲉⲉϩⲟⲛⲣⲱⲙⲉ.
ⲁϫⲓⲥϭⲉⲛⲁⲛϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲁⲕ.ⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲉϯⲕⲩⲛⲥⲟⲥⲙⲡⲣⲣⲟϫⲛⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲧⲉⲩⲡⲟⲛⲏⲣⲓⲁⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟⲓⲛϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ.
ⲙⲁⲧⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲛⲟⲙⲓⲥⲙⲁⲙⲡⲕⲩⲛⲥⲟⲥ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲧⲁⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲉⲓϩⲓⲕⲱⲛⲙⲛⲧⲉⲓⲉⲡⲓⲅⲣⲁⲫⲏ.
ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲧⲁⲡⲣⲣⲟⲧⲉ.ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉϯϭⲉⲛⲛⲁⲡⲣⲣⲟⲙⲡⲣⲣⲟ.ⲁⲩⲱⲛⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉ.ⲁⲩⲱⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲁⲩⲃⲱⲕ.
ϩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.ⲛⲁⲓⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲛⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉ.ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥⲇⲉ.
ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩ.ⲁϥϫⲟⲟⲥⲛϭⲓⲙⲱⲩⲥⲏⲥϫⲉⲉϣⲱⲡⲉⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲁⲙⲟⲩⲉⲙⲛⲧϥϣⲏⲣⲉⲙⲙⲁⲩⲉⲣⲉⲡⲉϥⲥⲟⲛϫⲓⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲛϥⲧⲟⲩⲛⲟⲥⲛⲟⲩⲥⲡⲉⲣⲙⲁⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛ.
ⲉⲛⲉⲩϣⲟⲟⲡⲇⲉϩⲁⲧⲏⲛⲡⲉⲛϭⲓⲥⲁϣϥⲛⲥⲟⲛ.ⲁⲩⲱⲡϣⲟⲣⲡⲁϥϫⲓϩⲓⲙⲉⲁϥⲙⲟⲩⲁⲩⲱⲉⲙⲛⲧϥϣⲏⲣⲉⲙⲙⲁⲩⲁϥⲕⲱⲛⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛ.
ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲡⲙⲉϩⲥⲛⲁⲩⲁⲩⲱⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲉϩⲥⲁϣϥ.
ⲙⲛⲛⲥⲱⲟⲩⲇⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲥⲙⲟⲩⲛϭⲓⲧⲉⲥϩⲓⲙⲉ.
ϩⲣⲁⲓϭⲉϩⲛⲧⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥⲉⲥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲥϩⲓⲙⲉⲛⲛⲓⲙⲙⲡⲥⲁϣϥ.ⲁⲩϫⲓⲧⲥⲅⲁⲣⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲗⲁⲛⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲁⲛⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲫⲏ.ⲟⲩⲧⲉⲧϭⲟⲙⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
ϩⲣⲁⲓⲅⲁⲣϩⲛⲧⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥ.ⲟⲩⲧⲉⲙⲉⲩϫⲓⲥϩⲓⲙⲉ.ⲟⲩⲧⲉⲙⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲙⲛϩⲁⲓⲁⲗⲗⲁⲉⲩⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥⲉⲧϩⲛⲧⲡⲉ.
ⲉⲧⲃⲉⲧⲁⲛⲁⲥⲧⲁⲥⲓⲥⲇⲉⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.ⲙⲡⲉⲧⲛⲱϣⲙⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.
ϫⲉⲁⲛⲟⲕⲡⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲁⲃⲣⲁϩⲁⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲓⲥⲁⲁⲕⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲓⲁⲕⲱⲃ.ⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲁⲛⲡⲉⲁⲗⲗⲁⲡⲁⲛⲉⲧⲟⲛϩⲡⲉ.
ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲥⲃⲱ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁϥϣⲧⲙⲣⲣⲱⲟⲩⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉⲛⲉⲩⲉⲣⲏⲩ.
ⲁϥϫⲛⲟⲩϥⲛϭⲓⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲟⲩⲛⲟⲙⲱⲇⲓⲇⲁⲥⲕⲁⲗⲟⲥⲉϥⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥ.
ϫⲉⲡⲥⲁϩⲁϣⲧⲉⲧⲛⲟϭⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲛⲟⲙⲟⲥ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲉⲕⲉⲙⲉⲣⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲕⲛⲟⲩⲧⲉϩⲙⲡⲉⲕϩⲏⲧⲧⲏⲣϥⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲕⲯⲩⲭⲏⲧⲏⲣⲥⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲕⲙⲉⲉⲩⲉⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲧⲁⲓⲧⲉⲧⲛⲟϭⲁⲩⲱⲧϣⲟⲣⲡⲉⲛⲉⲛⲧⲟⲗⲏ.
ⲧⲙⲉϩⲥⲛⲧⲉⲇⲉⲉⲧⲉⲓⲛⲉⲙⲙⲟⲥⲧⲉⲧⲁⲓϫⲉⲉⲕⲉⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧϩⲓⲧⲟⲩⲱⲕⲛⲧⲉⲕϩⲉ.
ⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲩⲁϣⲉϩⲛⲧⲉⲓⲉⲛⲧⲟⲗⲏⲥⲛⲧⲉ.
ⲉⲩⲥⲟⲟⲩϩⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲁϥϫⲛⲟⲩⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.
ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲉⲧⲃⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.ⲡϣⲏⲣⲉⲛⲛⲓⲙⲡⲉ.ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇⲡⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲛⲁϣⲛϩⲉⲇⲁⲩⲉⲓⲇⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.
ϫⲉⲡⲉϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲡⲁϫⲟⲉⲓⲥϫⲉϩⲙⲟⲟⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟⲓϣⲁⲛⲧⲓⲕⲱⲛⲛⲉⲕϫⲓⲛϫⲉⲉⲩⲉϩⲁⲡⲉⲥⲏⲧⲛⲛⲉⲕⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.
ⲉϣϫⲉⲇⲁⲩⲉⲓⲇϭⲉⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁϣⲛϩⲉⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲡⲉ.
ⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲗⲁⲁⲩϭⲙϭⲟⲙⲉⲟⲩⲟϣⲃⲉϥⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲟⲩⲧⲉⲙⲡⲉⲗⲁⲁⲩⲧⲟⲗⲙⲁϫⲓⲛⲡⲉϩⲟⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉϫⲛⲟⲩϥ.