ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛⲛⲥⲁ ⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲩⲡⲉⲓⲣⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩϫⲛⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲩⲟⲟⲩⲉⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲡⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲧⲅⲉⲛⲉⲁ ⲙ ⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛ ⲁⲩⲱ ⲛⲛⲟⲉⲓⲕ ⲥϣⲓⲛⲉ ⲛⲥⲁ ⲟⲩⲙⲁ ⲉⲓⲛⲁⲩ ⲱⲛⲛⲉⲩϯⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲁⲥⲛⲥⲁⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲓⲱⲛⲁⲥⲁϥⲕⲁⲁⲩⲇⲉⲛⲥⲱϥⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲁⲩⲉⲓ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉ ⲡⲉⲕⲣⲟ ⲁⲩⲣⲡⲱⲃϣⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲇⲉ ⲛⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ϫⲉ ϭⲱϣⲧⲛⲧⲉⲧⲛϯϩⲧⲏⲧⲛ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲛ ϩⲏⲧⲟⲩ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙ ⲡⲉⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲁⲛ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉ ⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲉⲉⲩⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥϫⲉⲙⲡⲉⲧⲛϫⲓⲟⲉⲓⲕⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.


ⲉⲓⲉⲙⲡⲁⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲓⲟⲩⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲙⲡϯⲟⲩⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡϯⲟⲩⲛϣⲟⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲁⲩⲱ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲕⲟⲧ.


ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲡⲥⲁϣϥⲛⲟⲉⲓⲕⲙⲡⲉϥⲧⲟⲟⲩⲛϣⲟ.


ⲁⲩⲱ ϫⲉ ⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲟⲩⲏⲣⲛⲃⲓⲣ.


ⲛⲁϣⲛϩⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓⲁⲛϫⲉⲛⲧⲁⲓϫⲟⲟⲥⲁⲛⲛⲏⲧⲛⲉⲧⲃⲉⲟⲉⲓⲕ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲉⲓⲙⲉ ϫⲉ ⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲥ ⲁⲛ ⲛⲁⲩ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲉⲑⲁⲃⲛⲛⲟⲉⲓⲕ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲉⲧⲃⲉ ⲧⲉⲥⲃⲱⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲇⲇⲟⲩⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲙⲙⲟⲟϣⲉ ⲛⲧⲕⲁⲓⲥⲁⲣⲓⲁⲙⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥ.


ⲁϥϫⲛⲉⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉϥ ϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲣⲉ ⲛⲣⲱⲙⲉ ϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲓⲙ ⲡⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ϩⲟⲓⲛⲉ ⲙⲉⲛ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ ⲡⲉ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ϫⲉ ϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ ⲡⲉ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ϫⲉⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥⲡⲉⲏⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ.


ϫⲉ ⲛⲧⲱⲧⲛ ϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲛⲅ-ⲛⲓⲙ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲛϭⲓ ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲉⲧⲟⲛϩ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲛⲁⲓⲁⲧⲕⲥⲓⲙⲱⲛ ⲃⲁⲣ ⲓⲱⲛⲁ ϫⲉ ⲛⲥⲁⲣⲝ ⲁⲛ ϩⲓⲥⲛⲟϥⲡⲉⲛⲧⲁϥϭⲉⲗⲡⲡⲁⲓⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡⲉⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲛⲟⲕ ⲇⲉ ϩⲱϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲕ.



ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕ ⲡⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲧⲉⲓⲡⲉⲧⲣⲁ ϯⲛⲁⲕⲱⲧⲛⲧⲁⲉⲕⲕⲗⲏⲥⲓⲁ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲩⲗⲏⲛⲁⲙⲛⲧⲉⲛⲁⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲟⲥⲁⲛ.


ϯⲛⲁϯ ⲇⲉ ⲛⲁⲕ ⲛⲛϣⲟϣⲧⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲙⲟⲣϥ ϩⲓϫⲙ ⲡⲕⲁϩ ϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲉϥⲙⲏⲣϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲕⲛⲁⲃⲟⲗϥ ϩⲓϫⲙ ⲡⲕⲁϩ ϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲉϥⲃⲏⲗ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥϩⲱⲛⲉ ⲧⲟⲟⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲩϫⲟⲟⲥ ⲉⲗⲁⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲧⲟϥ ⲡⲉ ⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ϫⲓⲛⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲧⲁⲙⲙⲉ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ϩⲁⲡⲥ ⲉⲧⲣⲉϥⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉⲧϩⲓ ⲉⲣⲟⲩ ⲥⲁⲗⲏⲙⲛϥϣⲡϩⲁϩⲛϩⲓⲥⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲁϥϣⲟⲡⲥ ⲛⲧⲟⲟⲧϥ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁϥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲕⲟⲩⲟϫⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲛⲉⲡⲁⲓϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲕ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲕⲟⲧϥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲉⲡⲁϩⲟⲩ ⲙⲙⲟⲓ ⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥ ⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛⲛⲁⲓϫⲉⲛⲉⲕⲙⲉⲉⲩⲉⲁⲛⲉⲛⲁⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲗⲗⲁⲉⲛⲁⲛⲣⲱⲙⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲟⲩⲱϣⲉⲉⲓⲉⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟⲓⲙⲁⲣⲉϥⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲙⲙⲟϥⲛ ϥϥⲓ ⲙ ⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩⲱϣ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲟⲩϫⲟⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏϥⲛⲁⲥⲟⲣⲙⲉⲥ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲥⲱⲣⲙⲇⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲅⲁⲣⲛⲁϯϩⲏⲩⲛⲟⲩⲉϥϣⲁⲛϯϩⲏⲩⲇⲉⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥⲧⲏⲣϥⲛϥϯⲟⲥⲉⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲏⲟⲩⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲧⲁⲁϥⲛϣⲃⲃⲓⲱⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏ.


ⲡϣⲏⲣⲉ ⲅⲁⲣ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ ⲛⲏⲩ ϩⲙ ⲡⲉⲟⲟⲩ ⲙ ⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ ⲙⲛ ⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲛϥⲧⲱⲱⲃⲉⲙⲡⲟⲩⲁⲡⲟⲩⲁⲕⲁⲧⲁⲛⲉϥϩⲃⲏⲩⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲅⲁⲣ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲟⲩⲛ ϩⲟⲓⲛⲉ ⲛⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲛⲁⲓⲛⲥⲉⲛⲁϫⲓϯⲡⲉⲁⲛⲙⲡⲙⲟⲩϣⲁⲛⲧⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲏⲩϩⲛⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.