ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲟⲩⲱⲉϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲙⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉϥϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲉϥⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲉⲛⲉϩⲃⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲧⲛⲏⲩϫⲉⲧⲁⲣⲉⲛϭⲱϣⲧϩⲏⲧϥⲛⲕⲉⲟⲩⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛϫⲱⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.


ϫⲉⲛⲃⲗⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛϭⲁⲗⲉⲙⲟⲟϣⲉⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩⲧⲃⲃⲟⲛⲁⲗⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲧⲱⲟⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲍⲉⲛⲁⲩ.


ⲁⲩⲱⲛⲁⲓⲁⲧϥⲙⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧ.


ⲛⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓⲇⲉⲃⲱⲕⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϫⲟⲟⲥⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲧⲃⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲣⲏⲙⲟⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲕⲁϣⲉⲣⲉⲡⲧⲏⲩⲕⲓⲙⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲣⲉϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲧⲟϩⲓⲱⲱϥ.


ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲛⲉⲧⲫⲟⲣⲉⲓⲛⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲥⲉϩⲛⲛⲏⲓⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩⲉⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϩⲉϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩϩⲟⲩⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.


ⲡⲁⲓⲅⲁⲣⲡⲉⲧⲥⲏϩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲙⲡⲁⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥϩⲁⲧⲉⲕϩⲏ.


ⲡⲁⲓⲉⲧⲛⲁⲥⲟϥⲧⲉⲛⲧⲉⲕϩⲓⲏⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉⲙⲡⲉϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲓⲟⲙⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲟⲛⲛⲟϭⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.


ⲡⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲟⲩⲛⲟϭⲉⲣⲟϥⲡⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ϫⲓⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲉϫⲓⲙⲙⲟⲥⲛϭⲟⲛⲥ.


ⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥϫⲓⲛϭⲟⲛⲥⲧⲱⲣⲡⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲅⲁⲣⲧⲏⲣⲟⲩⲁⲩⲱⲡⲛⲟⲙⲟⲥⲛⲧⲁⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉϣⲁⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ⲁⲩⲱⲉϣϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣϫⲓⲧϥⲛⲧⲟϥⲡⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.


ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧϥⲙⲁⲁϫⲉⲙⲙⲁⲩⲉⲥⲱⲧⲙⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ.


ⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲇⲉⲉⲓⲛⲁⲧⲛⲧⲱⲛⲥⲉⲛⲓⲙ.


ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲉϩⲉⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.


ⲛⲁⲓⲉⲧⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉⲩϣⲃⲉⲉⲣ


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲛϫⲱⲉⲣⲱⲧⲛⲙⲡⲉⲧⲛϭⲟⲥϭⲥ.


ⲁⲛⲧⲟⲉⲓⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩⲡⲉ.


ⲁϥⲉⲓⲅⲁⲣⲛϭⲓⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲉⲛϥⲟⲩⲱⲙⲁⲛⲟⲩⲇⲉⲛϥⲥⲱⲁⲛ.


ⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.


ⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲉϥⲥⲱ.


ⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥⲥⲉⲏⲣⲡⲛϣⲃⲏⲣⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥϩⲓⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.


ⲁⲩⲱⲁⲥⲧⲙⲁⲓⲟⲛϭⲓⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲥϩⲃⲏⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲛⲟϭⲛⲉϭⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲡⲉϩⲟⲩⲟⲛⲛⲉϥϭⲟⲙϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩϫⲉⲙⲡⲟⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.


ϫⲉⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲏⲭⲟⲣⲁⲍⲉⲓⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲃⲏⲇⲥⲁⲓⲇⲁ.


ϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛϣⲱⲡⲉϩⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲉϣϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓϩⲛⲟⲩϭⲟⲟⲩⲛⲉⲙⲛⲟⲩⲕⲣⲙⲉⲥ.


ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲛⲧⲟϩⲱⲱⲧⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲙⲏⲧⲉⲛⲁϫⲓⲥⲉϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉ.


ⲧⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲥⲏⲧϣⲁⲁⲙⲛⲧⲉϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲉϣⲱⲡⲉϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲛⲉⲩⲛⲁϭⲱⲡⲉϣⲁⲡϩⲟⲟⲩⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲡⲗⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟ.


ϩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲉⲝⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛⲁⲕⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲡⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩ.


ϫⲉⲛⲁⲓⲁⲕϩⲟⲡⲟⲩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲃⲉⲉⲩⲁⲕϭⲟⲗⲡⲟⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙ.


ⲁϩⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧϫⲉⲛⲧⲁⲥⲣⲁⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓϩⲉⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩϯⲛⲁⲓⲙⲡⲧⲏⲣϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲁⲩⲱⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡϣⲏⲣⲉⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲉⲓⲱⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡⲉⲓⲱⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲛⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉⲟⲩⲱϣⲉⲩⲱⲛϩⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲙⲏⲓⲧⲛϣⲁⲣⲟⲓⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϩⲟⲥⲉⲁⲩⲱⲉⲧⲟⲧⲡ.


ⲁⲩⲱⲁⲛⲟⲕϯⲛⲁϯⲙⲧⲟⲛⲛⲏⲧⲛ.


ϥⲓⲙⲡⲁⲛⲁϩⲃⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϫⲉⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲁⲩⲱϯⲑⲃⲃⲓⲏⲩϩⲙⲡⲁϩⲏⲧ.


ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉⲉⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲛⲉⲯⲩⲭⲏ.


ⲡⲁⲛⲁϩⲃⲅⲁⲣⲛⲁϩⲗⲱϭϥⲁⲩⲱⲥⲁⲥⲱⲟⲩⲛϭⲓⲧⲁⲉⲧⲡⲱ.