ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲉϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲙⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲉϥϯⲥⲃⲱⲁⲩⲱⲉϥⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϣⲧⲉⲕⲟⲉⲛⲉϩⲃⲏⲩⲉⲙⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲧⲛⲏⲩϫⲉⲧⲁⲣⲉⲛϭⲱϣⲧϩⲏⲧϥⲛⲕⲉⲟⲩⲁ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛϫⲱⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟⲟⲩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲟⲩ.


ϫⲉⲛⲃⲗⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛϭⲁⲗⲉⲙⲟⲟϣⲉⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩⲧⲃⲃⲟⲛⲁⲗⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲧⲱⲟⲩⲛⲛϩⲏⲕⲉⲥⲉⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲍⲉⲛⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲁⲓⲁⲧϥ ⲙⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲁⲛϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧ.


ⲛⲧⲉⲣⲉⲛⲁⲓⲇⲉⲃⲱⲕⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϫⲟⲟⲥ ⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲧⲃⲉ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ϫⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲉⲣⲏⲙⲟⲥⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲕⲁϣⲉⲣⲉⲡⲧⲏⲩⲕⲓⲙⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩ.


ⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲣⲉϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲧⲟϩⲓⲱⲱϥ.ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲛⲉⲧⲫⲟⲣⲉⲓⲛⲛϩⲃⲥⲱⲉⲩϭⲏⲛⲥⲉϩⲛⲛⲏⲓⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩ.


ⲁⲗⲗⲁⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲩⲉⲟⲩⲉⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϩⲉϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩϩⲟⲩⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲡⲉ.


ⲡⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲡⲉⲧⲥⲏϩ ⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϯⲛⲁⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲙⲡⲁⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥϩⲁⲧⲉⲕϩⲏ.


ⲡⲁⲓⲉⲧⲛⲁⲥⲟϥⲧⲉⲛⲧⲉⲕϩⲓⲏⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲙⲡⲉϥⲧⲱⲟⲩⲛ ϩⲙ ⲡⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲓⲟⲙⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲟⲛⲛⲟϭⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.


ⲡⲕⲟⲩⲓⲇⲉⲉⲣⲟϥⲟⲩⲛⲟϭⲉⲣⲟϥⲡⲉϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ϫⲓⲛⲛⲉϩⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲛⲟⲩⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲥⲉϫⲓⲙⲙⲟⲥⲛϭⲟⲛⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲣⲉϥϫⲓⲛϭⲟⲛⲥⲧⲱⲣⲡⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲅⲁⲣ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲁⲩⲱ ⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ⲛⲧⲁⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉϣⲁⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉϣϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲉϣϫⲓⲧϥⲛⲧⲟϥⲡⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.


ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧϥⲙⲁⲁϫⲉⲙⲙⲁⲩⲉⲥⲱⲧⲙⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ.


ⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲇⲉⲉⲓⲛⲁⲧⲛⲧⲱⲛⲥⲉⲛⲓⲙ.


ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲉϩⲉⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥϩⲛⲛⲁⲅⲟⲣⲁ.ⲛⲁⲓⲉⲧⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲛⲉⲩϣⲃⲉⲉⲣ


ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲁⲛϫⲱ ⲉⲣⲱⲧⲛⲙⲡⲉⲧⲛϭⲟⲥϭⲥ.


ⲁⲛⲧⲟⲉⲓⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲛⲉϩⲡⲉ.


ⲁϥⲉⲓ ⲅⲁⲣ ⲛϭⲓ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲉⲛϥⲟⲩⲱⲙⲁⲛⲟⲩⲇⲉⲛϥⲥⲱⲁⲛ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.


ⲁϥⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲉϥⲥⲱ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛⲣⲉϥⲟⲩⲱⲙⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥⲥⲉⲏⲣⲡⲛϣⲃⲏⲣⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥϩⲓⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲥⲧⲙⲁⲓⲟⲛϭⲓⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲉⲃⲟⲗ


ϩⲛ ⲛⲉⲥϩⲃⲏⲩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲛⲛⲟϭⲛⲉϭⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲡⲉϩⲟⲩⲟⲛⲛⲉϥϭⲟⲙϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩϫⲉⲙⲡⲟⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.


ϫⲉ ⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲏⲭⲟⲣⲁⲍⲉⲓⲛ.


ⲟⲩⲟⲓⲛⲏⲃⲏⲇⲥⲁⲓⲇⲁ.


ϫⲉ ⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧ ⲁⲩϣⲱⲡⲉ ⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛϣⲱⲡⲉϩⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲉϣϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓϩⲛⲟⲩϭⲟⲟⲩⲛⲉⲙⲛⲟⲩⲕⲣⲙⲉⲥ.


ⲡⲗⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲩⲣⲟⲥⲙⲛⲥⲓⲇⲱⲛⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲱⲧⲛ.


ⲛⲧⲟϩⲱⲱⲧⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲙⲏⲧⲉⲛⲁϫⲓⲥⲉϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲉ.


ⲧⲉⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲥⲏⲧϣⲁⲁⲙⲛⲧⲉϫⲉⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲛϭⲟⲙⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲉϣⲱⲡⲉϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲛⲉⲩⲛⲁ


ϭⲱⲡⲉϣⲁⲡϩⲟⲟⲩⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲡⲗⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟ.


ϩⲙ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲉⲝⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛⲁⲕⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲧⲡⲉⲙⲛⲡⲕⲁϩ.


ϫⲉ ⲛⲁⲓⲁⲕϩⲟⲡⲟⲩⲉⲛⲥⲟⲫⲟⲥⲙⲛⲛⲥⲁⲃⲉⲉⲩⲁⲕϭⲟⲗⲡⲟⲩⲇⲉⲉ


ⲃⲟⲗⲛⲛϣⲏⲣⲉϣⲏⲙ.


ⲁϩⲉⲡⲁⲉⲓⲱⲧϫⲉⲛⲧⲁⲥⲣⲁⲛⲁⲕⲛⲧⲉⲓϩⲉⲙⲡⲉⲕⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩϯⲛⲁⲓⲙⲡⲧⲏⲣϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲁⲩⲱⲙⲛⲗⲁ ⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛ ⲙⲡϣⲏⲣⲉ ⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲉⲓⲱⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲡⲉⲓⲱⲧⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡϣⲏⲣⲉⲙⲛⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲁⲟⲩⲱϣⲉⲟⲩⲱϣⲉⲩⲱⲛϩⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲙⲏⲓⲧⲛϣⲁⲣⲟⲓⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧϩⲟⲥⲉⲁⲩⲱⲉⲧⲟⲧⲡ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲛⲟⲕ ϯⲛⲁϯⲙⲧⲟⲛⲛⲏⲧⲛ.


ϥⲓⲙⲡⲁⲛⲁϩⲃⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϫⲉⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲙⲣⲁϣⲁⲩⲱϯⲑⲃⲃⲓⲏⲩϩⲙⲡⲁϩⲏⲧ.


ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϩⲉⲉⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲛⲉⲯⲩⲭⲏ.


ⲡⲁⲛⲁϩⲃⲅⲁⲣⲛⲁϩⲗⲱϭϥⲁⲩⲱⲥⲁⲥⲱⲟⲩⲛϭⲓⲧⲁⲉⲧⲡⲱ.