ⲙⲛⲛⲥⲁⲥⲟⲟⲩⲇⲉⲛϩⲟⲟⲩⲁϥϫⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲙⲛⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥⲙⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲉϥⲥⲟⲛⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲟⲩⲧⲟⲟⲩⲉϥϫⲟⲥⲉⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.
ⲁϥϣⲃⲧϥⲙⲡⲉⲩⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗ.ⲡⲉϥϩⲟⲁϥⲧⲁⲁⲧⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲣⲏ.ⲁⲩⲱⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉⲁⲩⲟⲩⲃⲁϣⲛⲧϩⲉⲙⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.
ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲩⲟⲩⲱⲛϩⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲙⲛϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲉⲩϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲁϥ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲛⲟⲩⲥⲛⲁⲛⲉⲧⲣⲉⲛϭⲱⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲕⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲉⲛⲧⲁⲙⲓⲟⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲥⲕⲩⲛⲏⲟⲩⲉⲓⲛⲁⲕⲟⲩⲉⲓⲙⲙⲱⲩⲥⲏⲥⲟⲩⲉⲓⲛϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ.
ⲉⲧⲓⲉϥϣⲁϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲛⲁⲥⲣϩⲁⲓⲃⲉⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩⲁⲩⲱⲉⲓⲥⲟⲩⲥⲙⲏⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉⲕⲗⲟⲟⲗⲉⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁϣⲏⲣⲉⲡⲁⲙⲉⲣⲓⲧⲡⲉⲛⲧⲁⲡⲁⲟⲩⲱϣϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱϥ.
ⲁⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲉⲩϩⲟⲁⲩⲱⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.
ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥϫⲱϩⲉⲣⲟⲟⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉ.
ⲁⲩϥⲓⲇⲉⲛⲛⲉⲩⲃⲁⲗⲉϩⲣⲁⲓⲙⲡⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲗⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲁⲩⲁⲁϥ.
ⲉⲩⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧϩⲓⲡⲧⲟⲟⲩⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲣϫⲱⲉⲗⲁⲁⲩⲙⲡϩⲟⲣⲁⲙⲁϣⲁⲛⲧⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.
ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁϩⲣⲟⲟⲩϭⲉⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲁⲡⲥⲉⲧⲣⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲉⲓⲛϣⲟⲣⲡ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲩ.ϫⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲙⲉⲛⲛⲏⲩⲛϥⲁⲡⲟⲕⲁⲑⲓⲥⲧⲁⲛϩⲱⲃⲛⲓⲙ.
ϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲁϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲟⲩⲱⲉϥⲉⲓⲁⲩⲱⲙⲡⲟⲩⲥⲟⲩⲱⲛϥ.ⲁⲗⲗⲁⲁⲩⲉⲓⲣⲉⲛⲁϥⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϣⲟⲩ.ⲧⲁⲓⲟⲛⲧⲉⲧϩⲉⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉϥⲛⲁϣⲡϩⲓⲥⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲙⲉⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲥⲛⲁⲩⲉⲧⲃⲉⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲃⲁⲡⲧⲓⲥⲧⲏⲥ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉϣⲁⲡⲙⲏⲏϣⲉⲁⲩⲣⲱⲙⲉϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥⲥⲟⲡⲥⲙⲙⲟϥ
ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛⲁⲙⲡⲁⲧϣⲏⲣⲉϫⲉϥϩⲓⲧⲉⲁⲩⲱϥⲙⲟⲕϩ.ϩⲁϩⲅⲁⲣⲛⲥⲟⲡϣⲁϥϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲕⲱϩⲧⲁⲩⲱϩⲁϩⲛⲥⲟⲡⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲙⲟⲟⲩ.
ⲁⲓⲉⲓⲛⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲛⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲙⲡⲟⲩⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥ.
ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲱⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲁⲡⲓⲥⲧⲟⲥ.ⲁⲩⲱⲉⲧϭⲟⲟⲙⲉϣⲁⲧⲛⲁⲩϯⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲙⲙⲏⲧⲛ.ϣⲁⲧⲛⲁⲩϯⲛⲁⲁⲛⲉⲓⲭⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲁⲩⲉⲓⲥϥⲛⲁⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁ.
ⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥⲛϭⲓⲡⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.ⲁⲡϣⲏⲣⲉϣⲏⲙⲗⲟϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲧⲟⲧⲉⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲥⲁⲟⲩⲥⲁⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.ϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲛⲟⲛⲙⲡⲉⲛⲉϣϭⲙϭⲟⲙⲉⲛⲟϫϥⲉⲃⲟⲗ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲉⲧⲃⲉⲧⲉⲧⲛⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥϩⲁⲙⲏⲛⲅⲁⲣϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲉϣⲱⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲏⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲙⲁⲩⲛⲧϩⲉⲛⲟⲩⲃⲗⲃⲓⲗⲉⲛϣⲗⲧⲏⲙⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲓⲧⲟⲟⲩϫⲉⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲡⲏⲛϥⲡⲱⲱⲛⲉⲛⲧⲉⲧⲙⲗⲁⲁⲩⲣⲁⲧϭⲟⲙⲛⲏⲧⲛ.
_warn:empty_norm_
ⲉⲩⲙⲟⲟϣⲉⲇⲉϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ϫⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲣⲱⲙⲉ.
ⲛⲥⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥⲛϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲙⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲗⲩⲡⲉⲓⲉⲙⲁⲧⲉ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲁⲛⲉⲧϫⲓⲕⲓⲧⲉϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲉⲣⲉⲡⲉⲧⲛⲥⲁϩϯⲧⲉϥⲕⲓⲧⲉ.
ⲡⲉϫⲁϥϫⲉϣⲱ.ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲏⲓⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲣϣⲟⲣⲡⲉⲣⲟϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲥⲇⲟⲕⲉⲓⲛⲁⲕⲥⲓⲙⲱⲛ.ⲛⲣⲣⲱⲟⲩⲛⲧⲉⲡⲕⲁϩⲉⲩϫⲓⲧⲉⲗⲟⲥⲛⲧⲛⲛⲓⲙⲏⲕⲩⲛⲥⲟⲥ.ⲉⲩϫⲓⲛⲧⲛⲛⲉⲩϣⲏⲣⲉ.ϫⲛⲉⲩϫⲓⲛⲧⲛⲛϣⲙⲙⲟ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥϫⲟⲟⲥⲇⲉϫⲉⲛⲧⲛⲛϣⲙⲙⲟⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲉⲉⲓⲉϩⲉⲛⲣⲙϩⲉⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉ.
ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲇⲉⲛⲛⲉⲛⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲃⲱⲕⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲛⲅⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲙⲉⲛⲅϥⲓⲙⲡⲧⲏⲃⲧⲉⲧⲛⲏⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛϣⲟⲣⲡⲁⲩⲱⲉⲕϣⲁⲛⲟⲩⲱⲛⲉⲣⲱϥⲕⲛⲁϩⲉⲉⲩⲥⲁⲧⲉⲉⲣⲉϥⲓⲛⲧⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲅⲧⲁⲁⲥϩⲁⲣⲟⲓⲛⲙⲙⲁⲕ.