ⲁϥⲁⲗⲉⲇⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲁϥϫⲓⲟⲟⲣⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉϥⲡⲟⲗⲓⲥⲙⲙⲓⲛⲙⲙⲟϥ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉϥⲥⲏϭⲉϥⲛⲏϫϩⲓϫⲛⲟⲩⲙⲁⲛⲛⲕⲟⲧⲕ.ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩⲉⲧⲉⲩⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲉⲧⲥⲏϭ.ϫⲉⲧⲱⲕⲙⲙⲟⲕⲡⲁϣⲏⲣⲉⲛⲉⲕⲛⲟⲃⲉⲕⲏⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲟⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲡⲉϫⲁⲩϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲟⲩ.ϫⲉⲡⲁⲓⲉϥϫⲓⲟⲩⲁ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛⲛⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲉⲉⲩⲉⲉϩⲉⲛⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲧⲛϩⲏⲧ.
ⲁϣⲅⲁⲣⲡⲉⲧⲙⲟⲧⲛ.ⲉϫⲟⲟⲥⲡⲉϫⲉⲛⲉⲕⲛⲟⲃⲉⲕⲏⲛⲁⲕⲉⲃⲟⲗϫⲛⲉϫⲟⲟⲥⲡⲉϫⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲛⲅⲙⲟⲟϣⲉ.
ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲇⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲉⲉⲓⲙⲉϫⲉⲟⲩⲛⲧⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲉϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲉⲕⲁⲛⲟⲃⲉⲉⲃⲟⲗⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲉⲧⲥⲏϭϫⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲛⲅϥⲓⲙⲡⲉⲕϭⲗⲟϭⲛⲅⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲉⲕⲏⲓ.
ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉⲁϥⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲉϥⲏⲓ.
ⲁⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉⲁⲩⲱⲁⲩϯⲉⲟⲟⲩⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥϯⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲛⲧⲉⲓⲙⲓⲛⲉⲛⲛⲣⲱⲙⲉ.
ⲛⲧⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲡⲁⲣⲁⲅⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲛⲁⲩⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲉϥϩⲙⲟⲟⲥϩⲓⲡⲉϥⲧⲉⲗⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛⲡⲉⲙⲁⲑⲑⲁⲓⲟⲥ.ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥϫⲉⲟⲩⲁϩⲕⲛⲥⲱⲓ.ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉⲁϥⲟⲩⲁϩϥⲛⲥⲱϥ.
ⲁⲥϣⲱⲡⲉⲇⲉⲉϥⲛⲏϫϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϥⲏⲓⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲛⲉⲩⲛϩⲁϩⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥϩⲓⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉⲉⲩⲛⲏⲩⲉⲩⲛⲟⲩϫⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲙⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁⲩⲱⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.
ⲁⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲡⲉϫⲁⲩⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.ϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲛⲥⲁϩⲟⲩⲱⲙⲙⲛⲛⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥⲁⲩⲱⲛⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲥⲱⲧⲙⲡⲉϫⲁϥ.ϫⲉⲛⲉⲧⲧⲏⲕⲁⲛⲛⲉⲧⲣⲭⲣⲉⲓⲁⲙⲡⲥⲁⲉⲓⲛ.ⲁⲗⲗⲁⲛⲉⲧⲙⲟⲕϩⲛⲉ.
ⲃⲱⲕⲇⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉϫⲉⲟⲩⲡⲉⲉⲓⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲁⲉϩⲟⲩⲉⲟⲩⲑⲩⲥⲓⲁ.ⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲅⲁⲣⲁⲛⲉⲧⲉϩⲙⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.ⲁⲗⲗⲁⲛⲣⲉϥⲣⲛⲟⲃⲉⲉⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲓⲁ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲛⲟⲛⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲧⲛⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉⲛϩⲁϩⲛⲥⲟⲡ.ⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲇⲉⲛⲥⲉⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉⲁⲛ.
ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲙⲏⲟⲩⲛϭⲟⲙⲛⲛⲉϣⲏⲣⲉⲙⲡⲙⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧⲉⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲡϩⲟⲥⲟⲛⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲁⲩⲥⲉⲛⲏⲩⲇⲉⲛϭⲓϩⲉⲛϩⲟⲟⲩϩⲟⲧⲁⲛⲉⲩϣⲁⲛϥⲓⲙⲡⲁⲧϣⲉⲗⲉⲉⲧⲛⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲧⲟⲧⲉⲥⲉⲛⲁⲛⲏⲥⲧⲉⲩⲉ.
ⲙⲉⲣⲉⲗⲁⲁⲩϩⲓⲟⲩⲧⲟⲉⲓⲥⲛϣⲁⲓⲉⲩϣⲧⲏⲛⲙⲡⲗϭⲉ.ⲥⲛⲁϥⲓⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲥⲕⲱⲧⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉϣⲧⲏⲛⲛϥϣⲱⲡⲉⲛϭⲓⲟⲩⲛⲟϭⲙⲡⲱϩ.
ⲟⲩⲇⲉⲙⲉⲩⲛⲉϫⲙⲣⲓⲥⲉϩⲱⲧⲛⲁⲥⲉϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲛϣⲁⲩⲡⲱϩⲛϭⲓⲛϩⲱⲧⲛⲧⲉⲡⲏⲣⲡⲡⲱⲛⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉⲛⲕⲉϩⲱⲧⲧⲁⲕⲟⲁⲗⲗⲁⲛϣⲁⲩⲛⲉϫⲏⲣⲡⲛⲃⲣⲣⲉⲉⲁⲥⲕⲟⲥⲛⲃⲣⲣⲉⲛⲥⲉϣⲱⲡⲉⲉⲩⲟⲩⲟϫⲙⲡⲉⲥⲛⲁⲩ.
ⲛⲁⲓⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲁⲣⲭⲱⲛⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲁϥⲟⲩⲱϣⲧⲛⲁϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲧⲁϣⲉⲉⲣⲉⲙⲟⲩⲧⲉⲛⲟⲩⲁⲗⲗⲁⲁⲙⲟⲩⲛⲅⲧⲁⲗⲟⲛⲧⲉⲕϭⲓϫⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲥⲁⲩⲱⲥⲛⲁⲱⲛϩ.
ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲟⲩⲁϩϥⲛⲥⲱϥⲙⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.
ⲉⲓⲥⲟⲩⲥϩⲓⲙⲉⲇⲉⲉⲣⲉⲡⲉⲥⲛⲟϥϣⲟⲟⲡϩⲁⲣⲟⲥⲙⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲉⲛⲣⲟⲙⲡⲉ.ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲡⲁϩⲟⲩⲙⲙⲟϥⲁⲥϫⲱϩⲉⲡⲧⲟⲡⲙⲡⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ.
ⲛⲉⲥϫⲱⲅⲁⲣⲙⲙⲟⲥϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲥ.ϫⲉⲉⲓϣⲁⲛϫⲱϩⲙⲙⲁⲧⲉⲉⲡⲧⲟⲡⲛⲧⲉϥϣⲧⲏⲛϯⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲕⲟⲧϥⲁϥⲛⲁⲩⲉⲣⲟⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲥ.ϫⲉⲧⲱⲕⲙⲙⲟⲧⲁϣⲉⲉⲣⲉⲧⲟⲩⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲧⲉⲛⲧⲁⲥⲛⲁϩⲙⲉ.ⲁⲩⲱⲁⲥⲟⲩϫⲁⲓⲛϭⲓⲧⲉⲥϩⲓⲙⲉϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲁⲣⲭⲱⲛⲁϥⲛⲁⲩⲉⲛⲣⲉϥϫⲟⲟⲩⲉⲙⲛⲡⲙⲏⲏϣⲉⲉⲩϣⲧⲣⲧⲱⲣ.
ⲡⲉϫⲁϥϫⲉⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓⲛⲏⲧⲛⲙⲡⲉⲥⲙⲟⲩⲅⲁⲣⲛϭⲓⲧϣⲉⲉⲣⲉϣⲏⲙ.ⲁⲗⲗⲁⲉⲥⲛⲕⲟⲧⲕ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛⲉⲩⲥⲱⲃⲉⲛⲥⲱϥⲉⲩⲥⲟⲟⲩⲛϫⲉⲁⲥⲙⲟⲩ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲟⲩϫⲉⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉⲁϥⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲁϥⲁⲙⲁϩⲧⲉⲛⲧⲉⲥϭⲓϫ.ⲁⲥⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧϣⲉⲉⲣⲉϣⲏⲙ.
ⲡⲉϥⲥⲟⲉⲓⲧⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲕⲁϩⲧⲏⲣϥⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲉϥⲡⲁⲣⲁⲅⲉⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓⲃⲗⲗⲉⲥⲛⲁⲩⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲛⲁⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲏⲓⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲛⲃⲗⲗⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉϫⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲡⲁⲓ.ⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲥⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ.
ⲧⲟⲧⲉⲁϥϫⲱϩⲉⲛⲉⲩⲃⲁⲗⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲕⲁⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲙⲁⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛ.
ⲁⲩⲱⲁⲩⲟⲩⲱⲛⲛϭⲓⲛⲉⲩⲃⲁⲗ.ⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϭⲱϣⲧⲙⲡⲣⲧⲣⲉⲗⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲉ.
ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁⲩϯⲙⲡⲉϥⲥⲟⲉⲓⲧϩⲙⲡⲕⲁϩⲧⲏⲣϥⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲉϥⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗ.ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲙⲡⲟⲉⲣⲉⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.
ⲁⲩⲱⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲁϥϣⲁϫⲉⲛϭⲓⲡⲉⲙⲡⲟ.ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲛⲛⲧⲉⲓϩⲉⲟⲩⲱⲛϩⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲉϩϩⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.
ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲇⲉⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲁⲣⲭⲱⲛⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.
ⲁⲩⲱⲁϥⲙⲟⲩϣⲧⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲙⲛⲛϯⲙⲉⲉϥϯⲥⲃⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.ⲁⲩⲱⲉϥⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲡⲉⲩⲁⲅⲅⲉⲗⲓⲟⲛⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲉϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉϣⲱⲛⲉⲛⲓⲙϩⲓⲗⲟϫⲗⲉϫⲛⲓⲙ.
ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲙⲙⲏⲏϣⲉⲁϥϣⲛϩⲧⲏϥϩⲁⲣⲟⲟⲩϫⲉⲛⲉⲩⲥⲕⲩⲗⲗⲉⲓⲡⲉ.ⲁⲩⲱⲛⲉⲩⲛⲏϫⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓⲉⲥⲟⲟⲩⲉⲧⲉⲙⲛⲧⲟⲩϣⲱⲥ.
ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥϫⲉⲡⲱϩⲥⲙⲉⲛⲛⲁϣⲱϥ.ⲛⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲇⲉⲥⲟⲃⲕ.
ⲥⲉⲡⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥϭⲉⲙⲡⲱϩⲥ.ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲛⲉϫⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲉϥⲱϩⲥ