ⲛⲧⲉⲣⲉϩⲧⲟⲟⲩⲉⲇⲉϣⲱⲡⲉ.


ⲁⲩϫⲓϣⲟϫⲛⲉⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲧⲏⲣⲟⲩⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥϩⲱⲥⲧⲉⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲁⲩⲙⲟⲣϥⲇⲉⲁⲩⲛⲧϥⲁⲩⲧⲁⲁϥⲙⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥϫⲉⲁⲩⲧϭⲁⲓⲟϥⲁϥⲣϩⲧⲏϥⲁϥⲕⲧⲟⲙⲡⲙⲁⲁⲃⲛϩⲁⲧⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥ.


ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲓⲣⲛⲟⲃⲉⲁⲓϯⲛⲟⲩⲥⲛⲟϥⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲙⲛⲧⲁⲛϩⲱⲃⲛⲧⲟⲕⲉⲧⲣⲱϣⲉ.


ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉⲛⲛϩⲁⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲣⲡⲉⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓⲁϥⲃⲱⲕⲁϥⲟϭⲧϥ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲇⲉⲁⲩϫⲓⲛⲛϩⲁⲧⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲟⲩⲕⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲉⲛⲟϫⲟⲩⲉⲡⲕⲟⲣⲃⲁⲛⲟⲥⲉⲡⲉⲓⲇⲏⲟⲩⲁⲥⲟⲩⲛⲥⲛⲟϥⲧⲉ.


ⲁⲩϫⲓⲇⲉⲛⲟⲩϣⲟϫⲛⲉⲁⲩϣⲱⲡⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲧⲥⲱϣⲉⲙⲡⲕⲉⲣⲁⲙⲉⲩⲥⲉⲧⲱⲙⲥⲛⲛϣⲙⲙⲟ.


ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲥⲱϣⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲧⲥⲱϣⲉⲙⲡⲉⲥⲛⲟϥϣⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡϩⲟⲟⲩⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥϩⲓⲧⲛⲓⲉⲣⲏⲙⲓⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲁⲩϫⲓⲙⲡⲙⲁⲁⲃⲛϩⲁⲧⲉⲧⲧⲓⲙⲏⲙⲡⲉⲧⲧⲁⲓⲏⲩ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁⲩϯϣⲁⲁⲣⲉⲣⲟϥϩⲓⲧⲛⲛϣⲏⲣⲉⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ⲁⲩϯⲙⲙⲟⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲥⲱϣⲉⲙⲡⲕⲉⲣⲁⲙⲉⲩⲥⲕⲁⲧⲁⲧϩⲉⲛⲧⲁϥϩⲱⲛⲉⲧⲟⲟⲧⲛⲛϭⲓⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛ.


ⲁϥϫⲛⲟⲩϥⲛϭⲓⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥ.


ϩⲙⲡⲧⲣⲉⲩⲕⲁⲧⲟⲓⲅⲟⲣⲉⲓⲇⲉⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲟⲩⲛⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲃⲛⲗⲁⲁⲩ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥϫⲉⲛⲅⲥⲱⲧⲙⲁⲛϫⲉⲥⲉⲣⲙⲛⲧⲣⲉⲉⲣⲟⲕⲛⲟⲩⲏⲣ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲃⲛⲗⲁⲁⲩⲛϣⲁϫⲉ.


ϩⲱⲥⲧⲉⲛϥⲣϣⲡⲏⲣⲉⲛϭⲓⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲕⲁⲧⲁϣⲁⲇⲉⲛⲉϣⲁⲣⲉⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲕⲁⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉⲉϥⲙⲏⲣⲡⲉⲧⲉⲛⲉⲩⲟⲩⲁϣϥ.


ⲛⲉⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲇⲉⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲟⲩⲁⲉϥⲙⲏⲣⲉϥⲟⲛⲥⲟⲉⲓⲧ.


ⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.


ⲉⲩⲥⲟⲟⲩϩⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲁⲕⲁⲛⲓⲙⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥϫⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲛⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛⲅⲁⲣϫⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲫⲑⲟⲛⲟⲥⲛⲧⲁⲩⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲉϥϩⲙⲟⲟⲥⲇⲉϩⲓⲡⲃⲏⲙⲁⲁⲥϫⲟⲟⲩϣⲁⲣⲟϥⲛϭⲓⲧⲉϥⲥϩⲓⲙⲉⲉⲥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲥⲁϩⲱⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲓⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲁⲓϣⲡϩⲁϩⲅⲁⲣⲛϩⲓⲥⲉⲙⲡϩⲟⲟⲩϩⲛⲟⲩⲣⲁⲥⲟⲩⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ.


ⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲁⲩⲡⲉⲓⲑⲉⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲁⲓⲧⲉⲓⲛⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.


ϫⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲱϣⲉⲧⲣⲁⲕⲁⲛⲓⲙⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉⲓⲥⲛⲁⲩ.ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩϫⲉⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.ϫⲉⲧⲁⲣeⲣⲟⲩϭⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡⲉⲧⲟⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲉⲭⲣⲓⲥⲧⲟⲥ.


ⲡⲉϫⲁⲩⲧⲏⲣⲟⲩϫⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥϫⲉⲟⲩⲅⲁⲣⲙⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩⲡⲉⲛⲧⲁϥⲁⲁϥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲛϩⲟⲩⲟⲛⲉⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗϫⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥϫⲉⲛϥⲛⲁϯϩⲏⲩⲛⲗⲁⲁⲩⲁⲛ.


ⲁⲗⲗⲁⲉⲣⲉⲟⲩϣⲧⲟⲣⲧⲣⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛϩⲟⲩⲟ.


ϥϫⲓⲛⲟⲩⲙⲟⲟⲩⲁϥⲉⲓⲱⲛⲛⲉϥϭⲓϫⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲙⲏⲏϣⲉⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϯⲟⲩⲁⲁⲃⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲥⲛⲟϥⲙⲡⲉⲓⲣⲱⲙⲉⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲣⲱϣⲉ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡⲗⲁⲟⲥⲧⲏⲣϥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲉϥⲥⲛⲟϥϩⲓϫⲱⲛⲙⲛⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲕⲱⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗⲛⲃⲁⲣⲁⲃⲃⲁⲥ.ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥⲫⲣⲁⲅⲉⲗⲗⲟⲩⲙⲙⲟϥⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲙⲙⲁⲧⲟⲓⲙⲡϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲛⲧⲉⲣⲟⲩϫⲓⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲡⲉⲡⲣⲁⲓⲧⲱⲣⲓⲟⲛⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛⲧⲉⲥⲡⲓⲣⲁⲧⲏⲣⲥ.


ⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲕⲁϩⲏⲩⲁⲩϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲟⲩⲭⲗⲁⲙⲩⲥⲛⲕⲟⲕⲕⲟⲥ.


ⲁⲩⲱⲁⲩϣⲱⲛⲧⲛⲟⲩⲕⲗⲟⲙⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛϣⲟⲛⲧⲉⲁⲩⲧⲁⲗⲟⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲁⲩⲱⲟⲩⲕⲁϣϩⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲛⲟⲩⲛⲁⲙ.


ⲁⲩⲡⲁϩⲧⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲉϥⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲉⲩⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲭⲁⲓⲣⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲁⲩⲛⲉϫⲡⲁϭⲥⲉⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉϩⲣⲁϥⲁⲩϫⲓⲙⲡⲕⲁϣⲁⲩⲣⲱϩⲧⲙⲙⲟϥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲃⲉⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲕⲱⲙⲙⲟϥⲕⲁϩⲏⲩⲛⲧⲉⲭⲗⲁⲙⲩⲥⲁⲩϯϩⲓⲱⲱϥⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉ.


ⲁⲩϫⲓⲙⲙⲟϥⲉⲃⲟⲗⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟϥ.


ⲉⲩⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲁⲩϩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲕⲩⲣⲏⲛⲛⲁⲓⲟⲥⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛⲡⲉⲥⲓⲙⲱⲛ.


ⲁⲩⲕⲱⲱⲃⲉⲙⲡⲁⲓϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϥⲓⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲉⲓⲇⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉⲩⲙⲁⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲅⲟⲗⲅⲟⲑⲁⲉⲧⲉⲡⲙⲁⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲓⲟⲛⲡⲉ.


ⲁⲩϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲏⲣⲡⲉⲥⲟⲟϥⲉϥⲧⲏϩϩⲓⲥⲓϣⲉ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲧⲟⲡϥⲇⲉⲙⲡⲉϥⲟⲩⲱϣⲉⲥⲟⲟϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲇⲉⲙⲙⲟϥⲁⲩⲡⲱϣⲛⲛⲉϥϩⲟⲓⲧⲉⲉϩⲣⲁⲩⲁⲩⲛⲉϫⲕⲗⲏⲣⲟⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲟⲩ.


ⲁⲩⲱⲛⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲉⲩϩⲁⲣⲉϩⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲕⲱⲇⲉⲛⲧⲉϥⲁⲓⲧⲓⲁⲉⲥⲥⲏϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲉϥⲁⲡⲉϫⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲣⲣⲟⲛⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲓ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥⲛⲕⲉⲥⲟⲟⲛⲉⲥⲛⲁⲩ.


ⲟⲩⲁϩⲓⲟⲩⲛⲁⲙⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱⲟⲩⲁϩⲓϩⲃⲟⲩⲣⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲉⲧⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧϥⲛⲉⲩϫⲓⲟⲩⲁⲉⲣⲟϥⲉⲩⲕⲓⲙⲛⲛⲉⲩⲁⲡⲏⲩⲉ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥ.ϫⲉⲡⲉⲧⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲣⲡⲉⲉⲧⲕⲱⲧⲙⲙⲟϥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲙⲁⲧⲟⲩϫⲟⲕ.


ⲉϣϫⲉⲛⲧⲟⲕⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁⲙⲟⲩⲉⲡⲉⲥⲏⲧϩⲓⲡⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥ.


ϩⲟⲙⲟⲓⲱⲥⲇⲉⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲛⲉⲩⲥⲱⲃⲉⲙⲙⲟϥⲙⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ.


ⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥ


ϫⲉⲁϥⲧⲟⲩϫⲉϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉⲉⲓⲉⲙⲛϣϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲧⲟⲩϫⲟϥ.


ⲡⲣⲣⲟⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗⲡⲉⲙⲁⲣⲉϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲧⲉⲛⲟⲩϩⲓⲡⲉⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥⲛⲧⲉⲛⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲉϣϫⲉⲁϥⲛⲁϩⲧⲉⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲙⲁⲣⲉϥⲛⲁϩⲙⲉϥⲧⲉⲛⲟⲩ.


ⲉϣϫⲉϥⲟⲩⲁϣϥ.


ⲁϥϫⲟⲟⲥⲅⲁⲣϫⲉⲁⲛⲅⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲛⲕⲉⲥⲟⲟⲛⲉⲇⲉⲛⲧⲁⲩⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲁϥ.


ⲛⲉⲩϫⲱϩⲱⲟⲩⲙⲡⲁⲓⲉⲩⲛⲟϭⲛⲉϭⲙⲙⲟϥ.


ϫⲓⲛⲉⲡⲛⲁⲩⲇⲉⲛϫⲡⲥⲟⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲟⲩⲕⲁⲕⲉⲁϥϣⲱⲡⲉⲉϩⲣⲁⲓϩⲓϫⲙⲡⲕⲁϩⲧⲏⲣϥϣⲁⲡⲛⲁⲩⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉ.


ϩⲙⲡⲛⲁⲩⲇⲉⲛϫⲡⲯⲓⲧⲉⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϩⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲥⲙⲏⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲗⲱⲉⲓⲉⲗⲱⲉⲓ.


ⲗⲁⲙⲁⲥⲁⲃⲁⲕⲧⲁⲛⲉⲓ.


ⲉⲧⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲛⲟⲩⲧⲉⲡⲁⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲧⲃⲉⲟⲩⲁⲕⲕⲁⲁⲧⲛⲥⲱⲕ.


ϩⲟⲓⲛⲉⲇⲉⲛⲛⲉⲧⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲣⲉⲡⲁⲓⲙⲟⲩⲧⲉⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥ.


ⲁⲟⲩⲁⲇⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲡⲱⲧⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲁϥϫⲓⲛⲟⲩⲥⲡⲟⲅⲅⲟⲥⲁϥⲙⲁϩⲥⲛϩⲙϫⲁϥⲙⲟⲣⲉⲥⲉⲩⲕⲁϣⲁϥⲧⲥⲟⲙⲙⲟϥ.


ⲡⲕⲉⲥⲉⲉⲡⲉⲇⲉⲛⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉϭⲱⲛⲧⲛⲛⲁⲩϫⲉϩⲏⲗⲉⲓⲁⲥⲛⲏⲩⲉⲛⲟⲩϩⲙⲙⲙⲟϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲁϥϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗ.


ϩⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲥⲙⲏⲁϥⲕⲱⲙⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ.


ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲕⲁⲧⲁⲡⲉⲧⲁⲥⲙⲁⲙⲡⲣⲡⲉⲁϥⲡⲱϩϫⲓⲛⲧⲡⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲁϥⲣⲥⲛⲁⲩⲡⲕⲁϩⲁϥⲛⲟⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲙⲡⲉⲧⲣⲁⲁⲩⲡⲱϩ.


ⲛⲉⲙϩⲁⲁⲩⲁⲩⲟⲩⲱⲛⲁⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲛϭⲓϩⲁϩⲛⲥⲱⲙⲁⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲧⲁⲩⲛⲕⲟⲧⲕ.


ⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲙϩⲁⲁⲩ.


ⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲣⲉⲩⲧⲱⲟⲩⲛⲇⲉⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲁⲩⲟⲩⲟⲛϩⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲁϩ.


ⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥⲇⲉⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥⲉⲧϩⲁⲣⲉϩⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲉⲡⲕⲙⲧⲟⲙⲛⲛⲉⲛⲧⲁⲩϣⲱⲡⲉⲁⲩⲣϩⲟⲧⲉⲉⲙⲁⲧⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲁⲙⲉⲛⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲡⲉⲡⲁⲓ.


ⲉⲛⲉⲩⲙⲙⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲛⲥϩⲓⲙⲉⲉⲩϭⲱϣⲧⲙⲡⲟⲩⲉⲛⲁⲓⲛⲧⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲁⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲅⲁⲗⲓⲗⲁⲓⲁⲉⲩⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.


ⲛⲁⲓⲉⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲧⲉⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲙⲁⲅⲇⲁⲗⲏⲛⲏⲙⲛⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲁⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ.


ⲙⲛⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲓⲱⲥⲏⲁⲩⲱⲧⲙⲁⲁⲩⲛⲛϣⲏⲣⲉⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟⲉⲃⲟⲗϩⲛⲁⲣⲓⲙⲁⲑⲁⲓⲁⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛⲡⲉⲓⲱⲥⲏⲫ.


ⲡⲁⲓⲉⲁϥⲙⲁⲑⲏⲧⲉⲩⲉⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲇⲉⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ⲁϥⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲡⲥⲱⲙⲁⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲧⲣⲉⲩⲧⲁⲁϥⲛⲁϥ.


ⲁϥϫⲓⲇⲉⲙⲡⲥⲱⲙⲁⲛϭⲓⲓⲱⲥⲏⲫⲁϥⲕⲱⲱⲥⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲥⲓⲛⲇⲱⲛⲉⲥⲣⲁϩⲉ.


ⲁϥⲕⲱⲙⲙⲟϥϩⲙⲡⲉϥⲙϩⲁⲁⲩⲛⲃⲣⲣⲉⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲉϩⲕⲱϩϥϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁϥⲥⲕⲟⲣⲕⲣⲛⲟⲩⲛⲟϭⲛⲱⲛⲉⲉⲣⲙⲡⲣⲟⲙⲡⲉⲙϩⲁⲁⲩⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲉⲛⲉⲥⲙⲙⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲙⲁⲣⲓⲁⲧⲙⲁⲅⲇⲁⲗⲏⲛⲏ.


ⲙⲛⲧⲕⲉⲙⲁⲣⲓⲁⲉⲩϩⲙⲟⲟⲥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥ.


ⲙⲡⲉϥⲣⲁⲥⲧⲉⲇⲉⲉⲧⲉⲙⲛⲛⲥⲁⲧⲡⲁⲣⲁⲥⲕⲉⲩⲏⲡⲉ.


ⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲛⲁⲣⲭⲓⲉⲣⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲡⲣⲉⲥⲃⲩⲧⲉⲣⲟⲥⲉⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲁⲛⲣⲡⲙⲉⲉⲩⲉϫⲉⲡⲉⲓⲡⲗⲁⲛⲟⲥⲁϥϫⲟⲟⲥϫⲓⲛⲉϥⲟⲛϩ.


ϫⲉϯⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛⲙⲛⲛⲥⲁϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉϭⲉⲉⲧⲣⲉⲛⲱⲣϫⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥϣⲁⲡⲙⲉϩϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩ.


ⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲛⲥⲉϥⲓⲧϥⲛϫⲓⲟⲩⲉⲛⲥⲉϫⲟⲟⲥⲙⲡⲗⲁⲟⲥϫⲉⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧ.ⲛⲧⲉⲧϩⲁⲏⲙⲡⲗⲁⲛⲏⲧϩⲟⲉⲧϣⲟⲣⲡ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩⲛϭⲓⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ.


ϫⲉϫⲓⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲧⲱⲇⲓⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲃⲱⲕⲛⲧⲉⲧⲛⲟⲣϫϥⲛⲧϩⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲃⲱⲕⲁⲩⲱⲣϫⲙⲡⲧⲁⲫⲟⲥⲉⲁⲩⲥⲫⲣⲁⲅⲓⲍⲉⲙⲡⲱⲛⲉⲙⲛⲧⲕⲟⲩⲥⲧⲱⲇⲓⲁ.