tities
ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉⲇⲉⲉⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.ⲁϥϯⲛⲁⲩⲛⲧⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲛⲛⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲛⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛⲉⲛⲟⲩϫⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲱⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉϣⲱⲛⲉⲛⲓⲙϩⲓⲗⲟϫⲗⲉϫⲛⲓⲙ.
ⲛⲁⲓⲇⲉⲛⲉⲛⲣⲁⲛⲙⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲛⲁⲡⲟⲥⲧⲟⲗⲟⲥ.ⲡϣⲟⲣⲡⲡⲉⲥⲓⲙⲱⲛⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲡⲉⲧⲣⲟⲥⲙⲛⲁⲛⲇⲣⲉⲁⲥⲡⲉϥⲥⲟⲛ.ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥⲡⲉϥⲥⲟⲛ.
ⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥⲙⲛⲃⲁⲣⲑⲟⲗⲟⲙⲁⲓⲟⲥⲑⲱⲙⲁⲥⲙⲛⲙⲁⲑⲑⲁⲓⲟⲥⲡⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥⲡϣⲏⲣⲉⲛⲁⲗⲫⲁⲓⲟⲥⲙⲛⲑⲁⲇⲇⲁⲓⲟⲥ.
ⲥⲓⲙⲱⲛⲡⲕⲁⲛⲁⲛⲓⲧⲏⲥⲙⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲥⲡⲓⲥⲕⲁⲣⲓⲱⲧⲏⲥⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲟϥ.
ⲡⲉⲓⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥⲁϥϫⲟⲟⲩⲥⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲁϥⲡⲁⲣⲁⲅⲅⲉⲓⲗⲉⲛⲁⲩⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲡⲣⲃⲱⲕⲉϩⲓⲏⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.ⲁⲩⲱⲙⲡⲣⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲥⲁⲙⲁⲣⲓⲧⲏⲥ.
ⲃⲱⲕⲇⲉⲛϩⲟⲩⲟϣⲁⲛⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲥⲱⲣⲙⲛⲧⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.
ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕⲇⲉⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.ⲁⲥϩⲱⲛⲅⲁⲣⲉϩⲟⲩⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲛⲉⲧϣⲱⲛⲉⲁⲣⲓⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩⲧⲃⲃⲟⲟⲩⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲛⲟϫⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓⲛϫⲓⲛϫⲏϯⲛϫⲓⲛϫⲏ.
ⲙⲡⲣϫⲡⲟⲛⲏⲧⲛⲛⲟⲩⲛⲟⲩⲃ.ⲟⲩⲧⲉⲟⲩϩⲁⲧ.ⲟⲩⲇⲉϩⲟⲙⲛⲧϩⲛⲛⲉⲧⲛⲙⲟϫϩ.
ⲟⲩⲧⲉⲡⲏⲣⲁⲉⲧⲉϩⲓⲏⲟⲩⲧⲉϣⲧⲏⲛⲥⲛⲧⲉⲟⲩⲧⲉⲟⲩⲧⲟⲟⲩⲉⲟⲩⲧⲉⲟⲩϭⲉⲣⲱⲃϥⲉⲙⲡϣⲁⲅⲁⲣⲛϭⲓⲡⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥⲛⲧⲉϥϩⲣⲉ.
ⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲇⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲣⲟⲥⲏⲡϯⲙⲉ.ϣⲓⲛⲉϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧⲥϫⲉⲛⲓⲙⲡⲉⲧⲙⲡϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛϭⲱϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗ.
ⲉⲧⲉⲧⲛⲃⲏⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲏⲓⲁⲥⲡⲁⲍⲉⲙⲙⲟϥ.
ⲁⲩⲱⲉϣⲱⲡⲉⲡⲏⲓⲙⲡϣⲁⲙⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲏⲛⲏⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥ.ⲉϣⲱⲡⲉⲇⲉⲛϥⲙⲡϣⲁⲁⲛⲙⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲏⲛⲏⲕⲟⲧⲥⲉⲣⲱⲧⲛ.
ⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁϫⲓⲧⲏⲩⲧⲛⲇⲉⲁⲛⲁⲩⲱⲛϥⲧⲙⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲉⲧⲛϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲏⲩⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲏⲓⲏⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲏⲡϯⲙⲉⲛⲟⲩϩⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡϣⲟⲉⲓϣⲛⲛⲉⲧⲛⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.
ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁϩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.
ⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲛⲟⲕϯϫⲟⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛⲛⲧϩⲉⲛϩⲉⲛⲉⲥⲟⲟⲩϩⲛⲧⲙⲏⲧⲉⲛϩⲉⲛⲟⲩⲱⲛϣ.ϣⲱⲡⲉϭⲉⲛⲥⲁⲃⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛϩⲟϥⲁⲩⲱⲛⲁⲕⲉⲣⲁⲓⲟⲥⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓϭⲣⲟⲟⲙⲡⲉ.
ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.ⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲅⲁⲣⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲛⲥⲩⲛϩⲉⲇⲣⲓⲟⲛⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏⲥⲉⲛⲁⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛ.
ⲛⲥⲉϫⲓⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲛϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲙⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲁⲩⲙⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.
ϩⲟⲧⲁⲛⲇⲉⲉⲩϣⲁⲛⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛⲙⲡⲣϥⲓⲣⲟⲟⲩϣϫⲉⲛⲁϣⲛϩⲉ.ⲏⲉⲧⲉⲧⲛⲁϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩ.ⲥⲉⲛⲁϯⲅⲁⲣⲛⲏⲧⲛϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲟⲟϥ.
ⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲁⲛⲡⲉⲧϣⲁϫⲉⲁⲗⲗⲁⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲡⲉⲧϣⲁϫⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.
ⲟⲩⲛⲟⲩⲥⲟⲛⲇⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛⲉⲡⲙⲟⲩ.ⲁⲩⲱⲟⲩⲉⲓⲱⲧⲙⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ.ⲛⲧⲉⲛϣⲏⲣⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲉϫⲛⲛⲉⲩⲉⲓⲟⲧⲉⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟⲟⲩ.
ⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲉⲉⲩⲙⲟⲥⲧⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲣⲁⲛ.ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲩⲡⲟⲙⲉⲓⲛⲉⲇⲉϣⲁⲃⲟⲗⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓ.
ϩⲟⲧⲁⲛⲇⲉⲉⲩϣⲁⲛⲡⲱⲧⲛⲥⲱⲧⲛϩⲛⲧⲉⲓⲡⲟⲗⲓⲥⲡⲱⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉⲕⲉⲟⲩⲉⲓ.ϩⲁⲙⲏⲛⲅⲁⲣϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲛⲉⲧⲛϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲡⲟⲗⲓⲥⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗⲙⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲓ.
ⲙⲛⲥⲃⲟⲩⲓⲅⲁⲣⲉϥⲟⲛⲛⲟϭⲉⲡⲉϥⲥⲁϩ.ⲟⲩⲧⲉⲙⲛϩⲙϩⲁⲗⲉϥϫⲟⲥⲉⲉϩⲟⲩⲉⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.
ϩⲱⲉⲡⲉⲥⲃⲟⲩⲓϫⲉⲉϥⲉϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲉϥⲥⲁϩ.ⲁⲩⲱⲡϩⲙϩⲁⲗϫⲉⲉϥⲉϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.ⲉϣϫⲉⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥϫⲉⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲡⲟⲥⲟⲙⲁⲗⲗⲟⲛⲛⲉϥⲣⲙⲛⲏⲓ.
ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϭⲉϩⲏⲧⲟⲩ.ⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲅⲁⲣⲉϥϩⲟⲃⲥⲛⲥⲉⲛⲁϭⲟⲗⲡϥⲁⲛⲉⲃⲟⲗ.ⲁⲩⲱⲉϥϩⲏⲡⲉⲛϥⲛⲁⲟⲩⲱⲛϩⲁⲛⲉⲃⲟⲗ.
ⲡⲉϯϫⲱⲙⲙⲟϥⲛⲏⲧⲛϩⲙⲡⲕⲁⲕⲉⲁϫⲓϥϩⲙⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲉⲧⲛⲙⲁⲁϫⲉⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲙⲟϥϩⲓϫⲛⲛϫⲉⲛⲉⲡⲱⲣ.
ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉⲧⲛⲁⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲥⲱⲙⲁ.ⲉⲙⲛϭⲟⲙⲇⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲯⲩⲭⲏ.ⲁⲣⲓϩⲟⲧⲉⲇⲉⲛϩⲟⲩⲟϩⲏⲧϥⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲧⲁⲕⲟⲛⲧⲉⲧⲛⲯⲩⲭⲏⲙⲛⲡⲉⲧⲛⲥⲱⲙⲁϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁ.
ⲙⲏϫⲁϫⲥⲛⲁⲩⲛⲥⲉϯⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛⲉⲃⲟⲗϩⲁⲟⲩϩⲟⲃⲟⲗⲟⲥ.ⲁⲩⲱⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩⲁϫⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲛⲕⲉⲃⲱⲇⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲡⲉⲏⲡⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϭⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛϣⲟⲃⲉⲉϩⲁϩⲛϫⲁϫ.
ⲟⲩⲟⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛϩⲏⲧⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉϯⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓϩⲱⲛϩⲏⲧϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲇⲉⲙⲙⲟⲓⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.ϯⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁϩⲱⲙⲙⲟϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.
ⲙⲡⲣⲱϣϫⲉⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲉⲓⲣⲏⲛⲏⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩ.ⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲁⲛⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲉⲓⲣⲏⲛⲏ.ⲁⲗⲗⲁⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲥⲏϥⲉ.
ⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲅⲁⲣⲉⲡⲱⲣϫⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.ⲁⲩⲱⲟⲩϣⲉⲉⲣⲉⲉⲧⲉⲥⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲟⲩϣⲉⲗⲉⲉⲧⲉⲧⲉⲥϣⲱⲙⲉ.
ⲛϫⲁϫⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲉⲛⲉϥⲣⲙⲛⲏⲓ.
ⲡⲉⲧⲙⲉⲛⲉⲓⲱⲧⲏⲙⲁⲁⲩⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲙⲉⲛϣⲏⲣⲉϩⲓϣⲉⲉⲣⲉⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁϥⲓⲁⲛⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥⲛϥⲟⲩⲁϩϥⲛⲥⲱⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.
ⲡⲉⲛⲧⲁϥϩⲉⲉⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏϥⲛⲁⲥⲟⲣⲙⲉⲥ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲣⲙⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.
ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲣⲟϥⲉϥϣⲱⲡⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲟϥ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧϣⲱⲡⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲧ.
ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥϥⲛⲁϫⲓⲙⲡⲃⲉⲕⲉⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥϥⲛⲁϫⲓⲙⲡⲃⲉⲕⲉⲙⲡⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁⲧⲥⲉⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓⲛⲟⲩϫⲱⲙⲙⲟⲩⲛⲱⲣϣⲙⲙⲁⲧⲉⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.ϩⲁⲙⲏⲛϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲛⲉϥⲥⲱⲣⲙⲙⲡⲉϥⲃⲉⲕⲉ.