ϩⲙ ⲡⲉϩⲟⲟⲩ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϩⲙ ⲡⲏⲓ ⲁϥϩⲙⲟⲟⲥ ϩⲁⲧⲛ ⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.
on that day he went namely jesus out of the house he sat near the sea

ⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉ ⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩ ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲧⲣⲉϥⲁⲗⲉ ⲉ ⲡϫⲟⲉⲓ ⲛϥϩⲙⲟⲟⲥ.
they stayed with him namely a crowd being large so that he ascended a boat and he sat

ⲡⲙⲏⲏϣⲉ ⲇⲉ ⲧⲏⲣϥ ⲛⲉϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ ⲡⲉ ϩⲓ ⲡⲉⲕⲣⲟ.
and the all of the crowd was standing on on the shore

ⲁϥϣⲁϫⲉ ⲛⲙⲙⲁⲩ ϩⲙ ⲡϣⲁϫⲉ ϩⲓⲧⲛ ϩⲉⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲧϫⲟ-ⲉ-ϫⲟ.
he spoke to them in paraboles saying that behold he went out namely a sower

ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϫⲟ ϩⲟⲓⲛⲉ ⲙⲉⲛ ⲁⲩϩⲉ ϩⲁⲧⲛ ⲧⲉϩⲓⲏ.
and he it came about while he was sowing, some they fell near the road

ⲁⲩⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲛϩⲁⲗⲁⲧⲉ ⲛ ⲧⲡⲉ ⲁⲩⲟⲩⲟⲙⲟⲩ.
they came namely the birds of the sky they ate them


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ⲁⲩϩⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲙⲙⲁ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲁ.
and some others they fell down on the rocky places 

ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲉⲙⲛⲕⲁϩⲉⲛⲁϣⲱϥⲛϩⲏⲧϥ.


ⲁⲩⲱ ⲛ ⲧⲉⲩⲛⲟⲩ ⲁⲩϯ ⲟⲩⲱϫⲉⲙⲛϩⲁϩⲛⲕⲁϩϩⲁⲣⲟⲟⲩ.


ⲡⲣⲏ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲁ ⲁⲩⲣⲕⲁⲩⲙⲁ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲃⲟⲗ ϫⲉ ⲙⲛⲛⲟⲩⲛⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲩϣⲟⲟⲩⲉ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ⲁⲩϩⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛ ⲛϣⲟⲛⲧⲉ.


ⲁⲩⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲛϭⲓ ⲛϣⲟⲛⲧⲉ ⲁⲩⲟϭⲧⲟⲩ.


ϩⲉⲛⲕⲟⲟⲩⲉ ⲇⲉ ⲁⲩϩⲉ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲙ ⲡⲕⲁϩ ⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ ⲁⲩϯ ⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲁϥϯϣⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲁϥϯⲥⲉⲕⲉⲧⲇⲉⲁϥϯⲙⲁⲁⲃ.


ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧϥ ⲙⲁⲁϫⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲉ ⲥⲱⲧⲙ ⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ.


ⲁⲩϯ ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲇⲉ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲟⲩ ⲕϣⲁϫⲉ ⲛⲙⲙⲁⲩ ϩⲛ ϩⲉⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲧⲁⲩⲧⲁⲁⲥ ⲛⲏⲧⲛ ⲉ ⲉⲓⲙⲉ ⲉ ⲙⲙⲩⲥⲧⲏⲣⲓⲟⲛ ⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.ⲛⲏⲇⲉⲙⲡⲟⲩⲧⲁⲁⲥⲛⲁⲩ.


ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥ ⲅⲁⲣ ⲥⲉⲛⲁϯ ⲛⲁϥ ⲛϥⲣϩⲟⲩⲟ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲙⲛⲧⲁϥ ⲡⲕⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧⲁϥ ⲥⲉⲛⲁϥⲓⲧϥ ⲛ ⲧⲟⲟⲧϥ.


ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓ ⲉⲓϣⲁϫⲉ ⲛⲙⲙⲁⲩ ϩⲛ ϩⲉⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ϫⲉ ⲉⲩⲉⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲥⲉⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲛ ⲁⲩⲱ ⲉⲩⲉⲥⲱⲧⲙ ⲛⲥⲉⲥⲱⲧⲙ ⲁⲛ ⲟⲩⲧⲉ ⲛⲥⲉⲛⲟⲉⲓⲁⲛ.


ⲥⲛⲁϫⲱⲕ ⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲧⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲓⲁ ⲛ ⲏⲥⲁⲓⲁⲥ ⲉⲧϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϩⲛ ⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲥⲱⲧⲙⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲛⲟⲉⲓ.


ⲁⲩⲱ ϩⲛ ⲟⲩⲛⲁⲩⲧⲉⲧⲛⲁⲛⲁⲩⲛⲧⲉⲧⲛⲧⲙⲉⲓⲱⲣϩ.


ⲁϥⲛϣⲟⲧ ⲅⲁⲣ ⲛϭⲓ ⲡϩⲏⲧ ⲙ ⲡⲓⲗⲁⲧⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲥⲱⲧⲙ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲙⲁⲁϫⲉ ϩⲛ ⲟⲩϩⲣⲟϣ ⲁⲩⲱ ⲁⲩϣⲧⲁⲙⲛ ⲛⲉⲩⲃⲁⲗϫⲉ ⲛ ⲛⲉⲩⲛⲁⲩϩⲛⲛⲉⲩⲃⲁⲗⲛⲥⲉⲥⲱⲧⲙϩⲙⲛⲉⲩⲙⲁⲁϫⲉⲛⲥⲉⲛⲟⲉⲓϩⲙⲡⲉⲩϩⲏⲧⲛⲥⲉⲕⲟⲧⲟⲩⲧⲁⲧⲁⲗϭⲟⲟⲩ.


ⲛⲁⲓⲁⲧⲟⲩ ⲛ ⲛⲉⲧⲛⲃⲁⲗϫⲉ ⲥⲉⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ.



ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲧⲛⲙⲁⲁϫⲉ ϫⲉ ⲥⲉⲥⲱⲧⲙ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲅⲁⲣ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲁ-ϩⲁϩ ⲙ ⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ϩⲓ ⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ ⲉⲡⲓⲑⲩⲙⲉⲓ ⲉ ⲛⲁⲩ ⲉ ⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲩ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲟⲩⲛⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲉ ⲥⲱⲧⲙ ⲉⲣⲟⲓ ⲉⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲟⲩⲥⲱⲧⲙ.


ⲛⲧⲱⲧⲛ ⲇⲉ ⲥⲱⲧⲙ ⲉ ⲧⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲙ ⲡⲉⲧϫⲟ.


ⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧ ⲥⲱⲧⲙ ⲉ ⲡϣⲁϫⲉ ⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲉⲛϥⲛⲟⲉⲓⲙⲙⲟϥⲁⲛϣ ⲁϥⲉⲓ ⲛϭⲓ ⲡⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ ⲛϥⲧⲱⲣⲡⲙⲡⲉⲛⲧ ⲁⲩϫⲟϥ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲉϥϩⲏⲧ.


ⲡⲁⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟϥ  ϩⲁⲧⲛ ⲧⲉϩⲓⲏ.


ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟϥ ⲇⲉ ⲉϫⲛ ⲙⲙⲁ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲡⲁⲓ ⲡⲉⲧⲥⲱⲧⲙ ⲉ ⲡϣⲁϫⲉ ⲉⲧϫⲓ ⲙⲙⲟϥ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩϩⲛ ⲟⲩⲣⲁϣⲉ.


ⲙⲛⲛⲟⲩⲛⲉ ⲇⲉ ϣⲟⲟⲡ ϩⲣⲁⲓ ⲛ ϩⲏⲧϥ ⲁⲗⲗⲁ ⲟⲩⲡⲣⲟⲥⲟⲩⲟⲉⲓϣⲡⲉⲉⲣϣⲁⲛⲟⲩⲑⲗⲓⲯⲓⲥⲇⲉϣⲱⲡⲉⲏⲟⲩⲇⲓⲱⲅⲙⲟⲥⲉⲧⲃⲉⲡϣⲁϫⲉⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩϣⲁϥⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉ.


ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟϥⲇⲉⲉϫⲛⲛϣⲟⲛⲧⲉ.


ⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲡϣⲁϫⲉ.


ⲉⲣⲉⲡⲣⲟⲟⲩϣ ⲙ ⲡⲉⲓⲁⲓⲱⲛ ⲙⲛⲧⲁⲡⲁⲧⲏⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲙⲙⲁⲟⲱϭⲧⲙⲡϣⲁϫⲉⲉϥϣⲱⲡⲉⲁϫⲛⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.


ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟϥⲇⲉⲉϫⲙⲡⲕⲁϩⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲡϣⲁϫⲉⲉⲧⲛⲟⲉⲓⲙⲙⲟϥⲉϥϯⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲟⲩⲁⲙⲉⲛⲉϥⲉⲓⲣⲉⲛϣⲉⲕⲉⲧⲇⲉⲛⲥⲉⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲙⲙⲁⲁⲃ.


ⲁϥⲕⲱⲛⲁⲩⲉϩⲣⲁⲓⲛⲕⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲁϥϫⲟⲛⲟⲩϭⲣⲟϭⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϥⲥⲱϣⲉ.


ϩⲙⲡⲧⲣⲉⲩⲛⲕⲟⲧⲕⲇⲉⲛϭⲓⲛⲣⲱⲙⲉ.ⲁϥⲉⲓⲛϭⲓⲡⲉϥϫⲁϫⲉⲁϥϫⲟⲛϩⲉⲛⲉⲛⲧⲏϭⲛⲧⲙⲏⲧⲉⲙⲡⲥⲟⲩⲟⲁϥⲃⲱⲕ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥϯⲟⲩⲱ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲭⲟⲣⲧⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲁϥⲉⲓⲣⲉⲛⲟⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲟⲩⲱⲛϩ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲛⲉⲛⲧⲏϭ.


ⲁⲩϯ ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲛϩⲙϩⲁⲗ ⲉ ⲡⲉⲩϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲁϥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲙⲏⲛⲟⲩϭⲣⲟϭⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲁⲛⲡⲉⲛⲧⲁⲕϫⲟϥϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉⲕⲥⲱϣⲉ.


ⲛⲧⲁϥϩⲉϭⲉⲉⲉⲛⲧⲏϭⲧⲱⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲟⲩϫⲁϫⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲡⲉⲛⲧⲁϥⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲁⲓⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥϫⲉⲕⲟⲩⲱϣϭⲉⲉⲧⲣⲉⲛⲃⲱⲕⲛⲧⲛⲥⲟⲟⲩϩⲟⲩⲉϩⲟⲩⲛ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲙⲙⲟⲛⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲛⲧⲏϭⲛⲧⲉⲧⲛⲡⲱⲣⲕⲛⲙⲙⲁⲩⲙⲡⲕⲉⲥⲟⲩⲟ.


ⲁⲗⲱⲧⲛϩⲁⲣⲟⲟⲩⲛⲥⲉⲁⲓⲁⲓϩⲓⲟⲩⲥⲟⲡϣⲁⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲙⲡⲱϩⲥⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣⲙⲡⲱϩⲥϯⲛⲁϫⲟⲟⲥⲛⲛⲁϫⲁⲓⲟϩⲥϫⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛϣⲟⲣⲡⲛⲛⲉⲛⲧⲏϭⲛⲧⲉⲧⲛⲙⲟⲣⲟⲩⲛϩⲛϣⲟⲗⲉⲡⲣⲟⲕϩⲟⲩⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲇⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩϩϥⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲁⲡⲟⲑⲏⲕⲏ.


ⲁϥⲕⲱⲛⲁⲩⲟⲛⲉϩⲣⲁⲓⲛⲕⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉⲩⲃⲗⲃⲓⲗⲉⲛϣⲗⲧⲏⲙ.


ⲧⲁⲓⲉⲁⲩⲣⲱⲙⲉϫⲓⲧⲥⲁϥϫⲟⲙⲙⲟⲥϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲉϥⲥⲱϣⲉ.


ⲧⲁⲓⲙⲉⲛⲉⲩⲕⲟⲩⲓⲧⲉⲉⲛⲉϭⲣⲟⲟϭⲧⲏⲣⲟⲩ ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲥϣⲁⲛⲁⲩⲝⲁⲛⲉϣⲁⲥⲣⲟⲩⲛⲟϭⲛⲟⲩⲟⲟⲧⲉⲛⲥϣⲱⲡⲉⲉⲩⲛⲟϭⲛϣⲏⲛϩⲱⲥⲧⲉⲛⲥⲉⲉⲓⲛϭⲓⲛϩⲁⲗⲁⲧⲉⲛⲧⲡⲉⲛⲥⲉⲟⲩⲱϩϩⲛⲛⲉⲥⲕⲗⲁⲇⲟⲥ.


ⲁϥϫⲱ ⲛⲁⲩ ⲛⲕⲉⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲉⲩⲑⲁⲃⲉ ⲁⲩⲥϩⲓⲙⲉ ϫⲓⲧϥ ⲁⲥϩⲟⲡϥ ϩⲛ ϣⲟⲙⲛⲧ ⲛ ϣⲓⲛⲛⲟⲉⲓⲧϣⲁⲛⲧⲉϥϫⲓⲑⲁⲃⲧⲏⲣϥ.


ⲛⲁⲓ ⲇⲉ ⲧⲏⲣⲟⲩ ⲁϥϫⲟⲟⲩ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϩⲛ ϩⲉⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲛ ⲙⲙⲏⲏϣⲉ.


ⲁⲩⲱⲁϫⲙⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏⲙⲡⲉϥϫⲉ ⲗⲁⲁⲩ ⲛⲁⲩ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲙ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϯⲛⲁⲟⲩⲱⲛ ⲉⲣⲱⲓ ϩⲛ ϩⲉⲛⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲛⲧⲁϫⲱⲛⲛⲉⲧϩⲏⲡϫⲓⲛⲉⲡϣⲁⲥⲱⲛⲧⲙⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲕⲱ ⲛ ⲙⲙⲏⲏϣⲉ ⲁϥⲉⲓⲉ ϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲡⲏⲓ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲃⲱⲗ ⲉⲣⲟⲛ ⲛ ⲧⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲛⲛⲉⲛⲧⲏϭⲛⲧⲥⲱϣⲉ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡⲉⲧϫⲟⲙⲡⲉϭⲣⲟϭⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲧⲥⲱϣⲉ ⲇⲉ ⲡⲉⲡⲕⲟⲥⲙⲟⲥ.


ⲡⲉϭⲣⲟϭ ⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ ⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ.


ⲛⲉⲛⲧⲏϭⲇⲉⲛⲉⲛϣⲏⲣⲉⲙⲡⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ.


ⲡϫⲁϫⲉⲛⲧⲁϥϫⲟⲟⲩⲡⲉⲡⲇⲓⲁⲃⲟⲗⲟⲥ.


ⲡⲱϩⲥ ⲇⲉ ⲡⲉⲧⲥⲩⲛⲧⲉⲗⲉⲓⲁ ⲙ ⲡⲁⲓⲱⲛ.


ⲛϫⲁⲓⲟϩⲥⲇⲉⲛⲉⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.


ⲛⲧϩⲉϭⲉⲛϣⲁⲩⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲛⲛⲉⲛⲧⲏϭ.



ⲛⲥⲉⲣⲟⲕϩⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲟⲩⲕⲱϩⲧ.



ⲧⲁⲓ ⲧⲉⲧϩⲉ ⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲥⲩⲛⲧⲉⲗⲉⲓⲁⲙⲡⲁⲓⲱⲛ.


ⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁϫⲟⲟⲩⲛⲛⲉϥⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ.


ⲛⲥⲉⲥⲱⲟⲩϩⲉϩⲟⲩⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲛⲉⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲟⲛⲧⲏⲣⲟⲩⲙⲛⲛⲉⲧⲉⲓⲣⲉⲛⲧⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲛⲥⲉⲛⲟϫⲟⲩⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉϩⲣⲱⲛⲥⲁⲧⲉ.


ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲡⲣⲓⲙⲉ ⲁⲩⲱ ⲡϭⲁϩϭϩ ⲛ ⲛⲟⲃϩⲉ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ ⲥⲉⲛⲁⲣ-ⲟⲩⲟⲉⲓⲛ ⲛ ⲧϩⲉ ⲙ ⲡⲣⲏ ϩⲛ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲙ ⲡⲉⲩⲉⲓⲱⲧ.


ⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛⲧϥ ⲙⲁⲁϫⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲉ ⲥⲱⲧⲙ ⲙⲁⲣⲉϥⲥⲱⲧⲙ.


ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲉⲩⲁϩⲟ ⲉϥϩⲏⲡ ϩⲛ ⲧⲥⲱϣⲉⲡⲁⲓⲛⲧⲁⲟⲩⲣⲱⲙⲉϩⲉⲉⲣⲟϥⲁϥϩⲟⲡϥ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉϥⲣⲁϣⲉ.


ϣⲁϥⲃⲱⲕ ⲛϥϯ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲉⲧϣⲟⲟⲡⲛⲁϥⲛϥϣⲱⲡⲛⲧⲥⲱϣⲉ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲡⲁⲗⲓⲛ ⲟⲛ ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲉⲩⲣⲱⲙⲉ ⲛⲉϣⲱⲧⲉϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁ ϩⲉⲛⲱⲛⲉ ⲙⲙⲉⲉⲛⲁⲛⲟⲩⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲉ ⲇⲉ ⲉⲩⲱⲛⲉ ⲙⲙⲉⲉⲛⲁϣⲉⲥⲟⲩⲛⲧϥ.



ⲁϥⲃⲱⲕ ⲁϥϯ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲛⲕⲁⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲛⲧⲁϥⲁϥϣⲟⲡϥⲛⲁϥ.


ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ⲉⲥⲧⲛⲧⲱⲛ ⲉⲩⲁⲃⲱⲉ ⲁⲩⲛⲟϫⲥ ⲉ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.


ⲉⲁⲥⲥⲱⲟⲩϩ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛ ⲅⲉⲛⲟⲥ ⲛⲓⲙⲛⲧⲏⲃⲧ.


ⲧⲁⲓⲛⲧⲉⲣⲉⲥⲙⲟⲩϩⲁⲩⲉⲓⲛⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲁⲩⲱ ⲁⲩϩⲙⲟⲟⲥ ϩⲓ ⲡⲉⲕⲣⲟ ⲁⲩⲕⲱⲧϥ ⲛⲛⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩⲟⲩⲉⲛⲉⲩϩⲛⲁⲁⲩⲛⲉⲧϩⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲛⲟϫⲟⲩⲉⲃⲟⲗ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲥⲩⲛⲧⲉⲗⲉⲓⲁⲙⲡⲁⲓⲱⲛ.


ⲥⲉⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲛⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ ⲛⲥⲉⲡⲱⲣϫ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥ ⲛⲧⲙⲏⲧⲉⲛⲛⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲛⲥⲉⲛⲟⲩϫⲉ ⲙⲙⲟⲟⲩ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲉϩⲣⲱⲛⲥⲁⲧⲉ.



ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲡⲣⲓⲙⲉ ⲁⲩⲱ ⲡϭⲁϩϭϩ ⲛ ⲛⲟⲃϩⲉ.


ⲁⲧⲉⲧⲛⲛⲟⲉⲓⲛ ⲛⲁⲓ ⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲡⲉϫⲁⲩ ϫⲉ ⲁϩⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲉⲧⲃⲉ ⲡⲁⲓ ⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲛⲓⲙⲉⲁϥϫⲓⲥⲃⲱⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲉϥⲧⲛⲧⲱⲛⲉⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲣⲙⲙⲁⲟ.ⲡⲁⲓⲉⲧⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲁϩⲟⲛϩⲉⲛⲃⲣⲣⲉⲙⲛϩⲉⲛⲁⲥ.


ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲟⲩⲱⲛ ⲛⲉⲓⲡⲁⲣⲁⲃⲟⲗⲏ ⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲡⲉϥϯⲙⲉ ⲁϥϯ-ⲥⲱⲛⲁⲩ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲧⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲧⲣⲉⲩⲣ ϣⲡⲏⲣⲉ ⲛⲥⲉϫⲟⲟⲥϫⲉⲛⲧⲁⲡⲁⲓϩⲉⲉⲧⲉⲓⲥⲟⲫⲓⲁⲧⲱⲛⲙⲛⲛⲉⲓϭⲟⲙ.


ⲙⲏⲙⲡⲁⲓⲁⲛⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡϩⲁϣⲉ.ⲙⲏⲛⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩⲁⲛⲧⲉⲛϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉⲉⲣⲟⲥϫⲉⲙⲁⲣⲓϩⲁⲙⲁⲩⲱⲛⲉϥⲥⲛⲏⲩⲡⲉⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥⲙⲛⲓⲱⲥⲏⲥⲙⲛⲥⲓⲙⲱⲛⲙⲛⲓⲟⲩⲇⲁⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲉϥⲥⲱⲛⲉ ⲛ ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲙⲏⲛⲥⲉϣⲟⲟⲡⲁⲛⲧⲏⲣⲟⲩϩⲁⲧⲏⲛ.ⲛⲧⲁⲡⲁⲓϭⲉϩⲉⲉⲛⲁⲓⲧⲏⲣⲟⲩⲧⲱⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲩⲥⲕⲁⲛⲇⲁⲗⲓⲍⲉ ⲛϩⲏⲧϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲙⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲥⲏϣ ⲉⲓⲙⲏⲧⲓ ϩⲣⲁⲓ ϩⲛ ⲡⲉϥϯⲙⲉ ⲙⲙⲓⲛⲙⲙⲟϥⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉϥⲏⲓ.


ⲙⲡⲉϥⲣϩⲁϩ ⲛ ϭⲟⲙ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲉⲧⲃⲉ ⲧⲉⲩⲙⲛⲧⲁⲧⲛⲁϩⲧⲉ.