ⲉϥⲛⲏⲩ ⲇⲉ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ϩⲓ ⲡⲧⲟⲟⲩ ⲁⲩⲟⲩⲁϩ ⲟⲩⲛⲥⲱϥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉ ⲉ ⲛⲁϣⲱⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥⲟⲩⲟⲩⲁ ⲉϥⲥⲟⲃϩ ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲧ ⲛⲁϥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲉⲕϣⲁⲛ ⲟⲩⲱϣ ⲟⲩⲛ ϣϭⲟⲙ ⲙⲙⲟⲕ ⲉⲧⲃⲃⲟⲓ.


ⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛ ⲇⲉ ⲛ ⲧⲉϥϭⲓϫ ⲉⲃⲟⲗ ⲁϥϫⲱϩ ⲉⲣⲟϥ ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϯ ⲟⲩⲱϣ ⲧⲃⲃⲟ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩ ⲁϥⲧⲃⲃⲟ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥⲥⲱⲃϩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉϭⲱϣⲧⲙⲡⲣϫⲟⲟⲥⲉⲗⲁⲁⲩ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲃⲱⲕ ⲛⲅⲧⲟⲩⲟⲕ ⲉ ⲡⲟⲩⲏⲏⲃ.


ⲛⲅⲧⲁⲗⲟ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲙ ⲡⲉⲕⲇⲱⲣⲟⲛ ⲕⲁⲧⲁ ⲧϩⲉ ⲛⲧⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲛϭⲓ ⲙⲱⲩⲥⲏⲥ ⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉ ⲛⲁⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕⲇⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥⲉϥⲡⲁⲣⲁⲕⲁⲗⲉⲓⲙⲙⲟϥ


ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲁϣⲏⲣⲉⲛⲏϫϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲁⲏⲓⲉϥⲥⲏϭ.


ⲁⲩⲱⲉϥⲃⲁⲥⲁⲛⲓⲍⲉⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲁⲛⲟⲕϯⲛⲏⲩⲧⲁⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲇⲉⲛϭⲓⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲛϯⲙⲡϣⲁⲁⲛϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲕⲉⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛϩⲁⲧⲁⲟⲩⲉϩⲥⲟⲓ.


ⲁⲗⲗⲁⲁϫⲓⲥⲙⲙⲁⲧⲉϩⲙⲡϣⲁϫⲉⲁⲩⲱϥⲛⲁⲗⲟ.


ⲕⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲁⲛⲟⲕ ⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲓϣⲟⲟⲡϩⲁⲟⲩⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲉⲣⲉϩⲉⲛⲙⲁⲧⲟⲓϣⲟⲟⲡϩⲁⲣⲁⲧϣⲁⲓϫⲟⲟⲥⲙⲡⲁⲓϫⲉⲃⲱⲕⲁⲩⲱϣⲁϥⲃⲱⲕⲁⲩⲱⲕⲉⲟⲩⲁϫⲉⲁⲙⲟⲩⲁⲩⲱⲛϥⲉⲓⲁⲩⲱⲡⲁϩⲙϩⲁⲗϫⲉⲁⲣⲓⲡⲁⲓⲛϥⲁⲁϥ.


ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁϥⲣϣⲡⲏⲣⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱϥ.


ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲙ ⲡⲉⲓϩⲉⲉⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲛⲧⲉⲓϭⲟⲧⲛⲧⲛⲗⲁⲁⲩϩⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ϯϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩⲛϩⲁϩⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁⲙⲛⲙⲙⲁⲛϩⲱⲧⲛⲛⲥⲉⲛⲟϫⲟⲩⲙⲛⲁⲃⲣⲁϩⲁⲙⲙⲛⲓⲥⲁⲁⲕⲙⲛⲓⲁⲕⲱⲃϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲛϣⲏⲣⲉⲇⲉⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲥⲉⲛⲁⲛⲟϫⲟⲩⲉⲃⲟⲗⲉⲡⲕⲁⲕⲉⲉⲧϩⲓⲃⲟⲗ.


ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲁⲩⲛϭⲓⲡⲣⲓⲙⲉⲙⲛⲡϫⲁϩϫϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲙⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥϫⲉⲃⲱⲕⲛⲧϩⲉⲛⲧⲁⲕⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲙⲁⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉⲛⲁⲕ.


ⲁⲩⲱ ⲁϥⲗⲟⲛϭⲓⲡⲉϥϣⲏⲣⲉϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁϥⲉⲓⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.


ⲁϥⲛⲁⲩⲉⲧⲉϥϣⲱⲙⲉⲉⲥⲛⲏϫⲁⲩⲱⲉⲥϩⲏⲙ.


ⲁϥϫⲱϩⲇⲉⲉⲧⲉⲥϭⲓϫⲁϥⲕⲁⲁⲥⲛϭⲓⲡⲉϩⲙⲟⲙ.


ⲁⲥⲧⲱⲟⲩⲛⲁⲥⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛϩⲁϩⲉⲩⲟⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲛⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛϩⲙⲡϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩⲱⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲟⲕϩ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥϩⲓⲧⲛⲏⲥⲁⲓⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲛⲧⲟϥⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲛⲛϣⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲁⲛⲉⲛⲗⲟϫⲗⲉϫ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩⲇⲉⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲉⲩⲙⲏⲏϣⲉⲙⲡⲉϥⲕⲱⲧⲉⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲓⲕⲣⲟ.


ⲁϥϯⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲟⲩⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.


ϫⲉⲡⲥⲁϩⲧⲁⲟⲩⲁϩⲧⲛⲥⲱⲕⲉⲡⲙⲁⲉⲧⲉⲕⲛⲁⲃⲱⲕⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲛⲃⲁϣⲟⲣⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲛⲉⲩⲃⲏⲃ.


ⲁⲩⲱⲛϩⲁⲗⲁⲁⲧⲉⲛⲧⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲛⲉⲩⲙⲁϩ.


ⲡϣⲏⲣⲉⲇⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲙⲛⲧϥⲙⲁⲛⲣⲉⲕⲧⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲕⲉⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲡⲉϫⲁϥⲛⲁϥ.


ϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲛⲁⲓⲛϣⲟⲣⲡⲧⲁⲃⲱⲕⲧⲁⲧⲱⲙⲥⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲡⲉϫⲁϥⲇⲉⲛⲁϥⲛϭⲓⲓⲏⲥⲟⲩⲥϫⲉⲟⲩⲁϩⲕⲛⲥⲱⲓⲛⲅⲕⲱⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲉⲧⲱⲙⲥⲛⲛⲉⲩⲣⲉϥⲙⲟⲟⲩⲧ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲁⲗⲉⲇⲉⲉⲡϫⲟⲉⲓⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲟϭⲛⲕⲙⲧⲟⲁϥϣⲱⲡⲉϩⲛⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲣⲉⲡϫⲟⲉⲓϩⲱⲃⲥⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲛϩⲓⲙⲏ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲛⲉϥⲛⲕⲟⲧⲕⲡⲉ.


ⲁⲩϯⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓⲉⲣⲟϥⲁⲩⲧⲟⲩⲛⲟⲥϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲁⲧⲁⲛϩⲟⲛϫⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲣϩⲟⲧⲉⲛⲁⲧⲕⲟⲩⲓⲙⲡⲓⲥⲧⲓⲥ.


ⲧⲟⲧⲉⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲛⲧⲏⲩⲙⲛⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.


ⲁⲩⲱⲁⲥϣⲱⲡⲉⲛϭⲓⲟⲩⲛⲟϭⲛϫⲁⲙⲏ.


ⲛⲣⲱⲙⲉⲇⲉⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲟⲩⲁϣⲙⲙⲓⲛⲉⲡⲉⲡⲁⲓϫⲉⲛⲧⲏⲩⲙⲛⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲥⲱⲧⲙⲛⲥⲱϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲇⲉⲉⲡⲉⲕⲣⲟⲉⲧⲉⲭⲱⲣⲁⲛⲛⲅⲉⲣⲁⲍⲏⲛⲟⲥ.


ⲁⲩⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲣⲟϥⲛϭⲓⲣⲱⲙⲉⲥⲛⲁⲩⲉⲣⲉϩⲉⲛⲣⲉϥϣⲟⲟⲣϩⲓⲱⲟⲩⲉⲩⲛⲏⲩⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲙϩⲁⲁⲩⲉⲩⲛⲁϣⲧⲉⲙⲁⲧⲉ.


ϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲙⲧⲣⲉⲗⲁⲁⲩⲉϣⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕⲉⲃⲟⲗⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲕⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲛⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲛⲧⲁⲕⲉⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲃⲁⲥⲁⲛⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲛϩⲁⲧϩⲏⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ.


ⲛⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲅⲉⲗⲏⲇⲉⲛⲣⲓⲣⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲟⲩⲏⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲩⲙⲟⲟⲛⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲣⲉϥϣⲟⲟⲣⲇⲉⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉϣϫⲉⲕⲛⲁⲛⲟϫⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲁϫⲟⲟⲩⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲅⲉⲗⲏⲛⲉϣⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲃⲱⲕⲛⲧⲟⲟⲩⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲛⲉϣⲁⲩⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓⲛϭⲓⲧⲁⲅⲉⲗⲏⲧⲏⲣⲥⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧϣⲱⲙⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲉⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁⲁⲩⲱⲁⲩⲙⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲙⲟⲩ.


ⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲛⲉⲇⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲩⲡⲱⲧⲁⲩⲃⲱⲕⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲁⲩϫⲱⲛϩⲱⲃⲛⲓⲙⲙⲛⲛⲁⲛⲉⲧⲟⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲧⲏⲣⲥⲁⲥⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲇⲉⲉⲣⲟϥⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉⲡⲱⲱⲛⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲩⲧⲟϣ