ⲉϥⲛⲏⲩ ⲇⲉ ⲉⲡⲉⲥⲏⲧ ϩⲓ ⲡⲧⲟⲟⲩ ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩ ⲛⲥⲱϥ ⲛϭⲓ ϩⲉⲛⲙⲏⲏϣⲉ ⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩ.
And he went up onto the mountain they placed themselves behind hm namely some crowds that were many

ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲁ ⲉϥⲥⲟⲃϩ ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲁϥⲟⲩⲱϣⲧ ⲛⲁϥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲉⲕϣⲁⲛⲟⲩⲱϣ ⲟⲩⲛ ϣϭⲟⲙ ⲙⲙⲟⲕ ⲉⲧⲃ̅ⲃⲟⲓ.
and behold one being a leper gave his rush to him he nealed to him saying this that lord if you want there is power to you to heal me

ⲁϥⲥⲟⲟⲩⲧⲛ ⲇⲉ ⲛ ⲧⲉϥϭⲓϫ ⲉⲃⲟⲗ ⲁϥϫⲱϩ ⲉⲣⲟϥ ⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ϯⲟⲩⲱϣ ⲧⲃⲃⲟ.


ⲁⲩⲱ ⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩ ⲁϥⲧⲃⲃⲟ ⲛϭⲓ ⲡⲉϥⲥⲱⲃϩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ϭⲱϣⲧⲙⲡⲣϫⲟⲟⲥⲉⲗⲁⲁⲩ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲃⲱⲕ ⲛⲅⲧⲟⲩⲟⲕ ⲉ ⲡⲟⲩⲏⲏⲃ.


ⲛⲅⲧⲁⲗⲟ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲙ ⲡⲉⲕⲇⲱⲣⲟⲛ ⲕⲁⲧⲁ ⲧϩⲉ ⲛⲧⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲛϭⲓ ⲙⲱⲩⲥⲏⲥ ⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉ ⲛⲁⲩ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲕⲁⲫⲁⲣⲛⲁⲟⲩⲙ ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲟⲩϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥ ⲉϥⲡⲁⲣⲁⲕⲁⲗⲉⲓ ⲙⲙⲟϥ


ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲛⲏϫϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲁⲏⲓⲉϥⲥⲏϭ.


ⲁⲩⲱ ⲉϥⲃⲁⲥⲁⲛⲓⲍⲉ ⲉⲙⲁⲧⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϯⲛⲏⲩ ⲧⲁⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥ.


ⲁϥⲟⲩⲱϣⲃ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲛ ϯⲙⲡϣⲁ ⲁⲛ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲕⲉⲉⲓⲉϩⲟⲩⲛϩⲁⲧⲁⲟⲩⲉϩⲥⲟⲓ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲁϫⲓⲥⲙⲙⲁⲧⲉϩⲙⲡϣⲁϫⲉⲁⲩⲱϥⲛⲁⲗⲟ.


ⲕⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲁⲛⲟⲕ ⲁⲛⲅⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲓϣⲟⲟⲡϩⲁⲟⲩⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲉⲣⲉϩⲉⲛⲙⲁⲧⲟⲓϣⲟⲟⲡϩⲁⲣⲁⲧϣⲁⲓϫⲟⲟⲥⲙⲡⲁⲓϫⲉⲃⲱⲕⲁⲩⲱϣⲁϥⲃⲱⲕⲁⲩⲱⲕⲉⲟⲩⲁϫⲉⲁⲙⲟⲩⲁⲩⲱⲛϥⲉⲓ ⲁⲩⲱ ⲡⲁϩⲙϩⲁⲗ ϫⲉ ⲁⲣⲓⲡⲁⲓⲛϥⲁⲁϥ.


ⲁϥⲥⲱⲧⲙ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁϥⲣϣⲡⲏⲣⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲛⲉⲧⲟⲩⲏϩⲛⲥⲱϥ.


ϫⲉ ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲙ ⲡⲉⲓϩⲉ ⲉⲡⲓⲥⲧⲓⲥⲛⲧⲉⲓϭⲟⲧⲛⲧⲛⲗⲁⲁⲩ ϩⲙ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.


ϯϫⲱ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛϫⲉⲟⲩⲛϩⲁϩⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲙⲁⲛϣⲁⲙⲛⲙⲙⲁⲛϩⲱⲧⲛⲛⲥⲉⲛⲟϫⲟⲩⲙⲛⲁⲃⲣⲁϩⲁⲙⲙⲛⲓⲥⲁⲁⲕⲙⲛⲓⲁⲕⲱⲃϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲛϣⲏⲣⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲥⲉⲛⲁⲛⲟϫⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲉ ⲡⲕⲁⲕⲉⲉⲧϩⲓⲃⲟⲗ.


ⲉϥⲛⲁϣⲱⲡⲉ ⲙⲙⲁⲩ ⲛϭⲓ ⲡⲣⲓⲙⲉⲙⲛⲡϫⲁϩϫϩⲛⲛⲟⲃϩⲉ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲙ ⲡϩⲉⲕⲁⲧⲟⲛⲧⲁⲣⲭⲟⲥ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲛⲧϩⲉⲛⲧⲁⲕⲡⲓⲥⲧⲉⲩⲉⲙⲁⲣⲉⲥϣⲱⲡⲉⲛⲁⲕ.


ⲁⲩⲱ ⲁϥⲗⲟⲛϭⲓ ⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ ϫⲓⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲡⲏⲓ ⲙ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ.


ⲁϥⲛⲁⲩⲉⲧⲉϥϣⲱⲙⲉⲉⲥⲛⲏϫⲁⲩⲱⲉⲥϩⲏⲙ.


ⲁϥϫⲱϩ ⲇⲉ ⲉⲧⲉⲥϭⲓϫⲁϥⲕⲁⲁⲥⲛϭⲓⲡⲉϩⲙⲟⲙ.


ⲁⲥⲧⲱⲟⲩⲛⲁⲥⲇⲓⲁⲕⲟⲛⲉⲓⲛⲁϥ.


ⲣⲟⲩϩⲉⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥϣⲱⲡⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛϩⲁϩⲉⲩⲟⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲁϥⲛⲟⲩϫⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲛⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲛⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛ ϩⲙ ⲡϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩⲱ ⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲉⲧⲙⲟⲕϩ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲏⲥⲁⲓⲁⲥ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲛⲧⲟϥ ⲡⲉⲛⲧⲁϥϫⲓⲛⲛϣⲱⲛⲉ ⲁⲩⲱ ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛϩⲁⲛⲉⲛⲗⲟϫⲗⲉϫ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲉⲩⲙⲏⲏϣⲉ ⲙ ⲡⲉϥⲕⲱⲧⲉ ⲁϥⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲉⲃⲱⲕⲉⲡⲉⲓⲕⲣⲟ.


ⲁϥϯ ⲡⲉϥⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲟⲩⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲡⲥⲁϩ ⲧⲁⲟⲩⲁϩⲧⲛⲥⲱⲕⲉⲡⲙⲁⲉⲧⲉⲕⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉⲣⲟϥ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲛⲃⲁϣⲟⲣⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲛⲉⲩⲃⲏⲃ.


ⲁⲩⲱ ⲛϩⲁⲗⲁ ⲁⲧⲉⲛⲧⲡⲉⲟⲩⲛⲧⲁⲩⲛⲉⲩⲙⲁϩ.


ⲡϣⲏⲣⲉ ⲇⲉ ⲙⲡⲣⲱⲙⲉ ⲙⲛⲧϥⲙⲁⲛⲣⲉⲕⲧⲧⲉϥⲁⲡⲉ.


ⲕⲉⲟⲩⲁ ⲇⲉ ⲛ ⲙⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁϥ.


ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲟⲩⲉϩⲥⲁϩⲛⲉⲛⲁⲓⲛϣⲟⲣⲡⲧⲁⲃⲱⲕⲧⲁⲧⲱⲙⲥ ⲙ ⲡⲁⲉⲓⲱⲧ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲇⲉ ⲛⲁϥ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϫⲉ ⲟⲩⲁϩⲕⲛⲥⲱⲓⲛⲅⲕⲱⲛⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲩⲧⲉⲧⲱⲙⲥⲛⲛⲉⲩⲣⲉϥⲙⲟⲟⲩⲧ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲁⲗⲉ ⲇⲉ ⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥ ⲛϭⲓ ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲛⲟϭⲛⲕⲙⲧⲟ ⲁϥϣⲱⲡⲉ ϩⲛ ⲧϩⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲣⲉⲡϫⲟⲉⲓϩⲱⲃⲥ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲓⲧⲛ ⲛϩⲓⲙⲏ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲛⲉϥⲛⲕⲟⲧⲕⲡⲉ.


ⲁⲩϯ ⲡⲉⲩⲟⲩⲟⲓ ⲉⲣⲟϥ ⲁⲩⲧⲟⲩⲛⲟⲥϥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲙⲁⲧⲁⲛϩⲟⲛϫⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲁϩⲣⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲣϩⲟⲧⲉ ⲛⲁ-ⲧⲕⲟⲩⲓ ⲙ ⲡⲓⲥⲧⲓⲥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲁϥⲧⲱⲟⲩⲛⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲛⲧⲏⲩⲙⲛ ⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ.


ⲁⲩⲱ ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲛϭⲓ ⲟⲩⲛⲟϭⲛϫⲁⲙⲏ.


ⲛⲣⲱⲙⲉ ⲇⲉ ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲟⲩⲁϣⲙⲙⲓⲛⲉⲡⲉⲡⲁⲓϫⲉⲛⲧⲏⲩ ⲙⲛ ⲧⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲥⲱⲧⲙ ⲛⲥⲱϥ.


ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓ ⲇⲉ ⲉ ⲡⲉⲕⲣⲟⲉⲧⲉⲭⲱⲣⲁⲛⲛⲅⲉⲣⲁⲍⲏⲛⲟⲥ.


ⲁⲩⲧⲱⲙⲛⲧⲉⲣⲟϥ ⲛϭⲓ ⲣⲱⲙⲉ ⲥⲛⲁⲩ ⲉⲣⲉϩⲉⲛⲣⲉϥϣⲟⲟⲣϩⲓⲱⲟⲩⲉⲩⲛⲏⲩ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲙϩⲁⲁⲩⲉⲩⲛⲁϣⲧⲉⲙⲁⲧⲉ.


ϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲙⲧⲣⲉⲗⲁⲁⲩⲉϣⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲛⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲩϫⲓϣⲕⲁⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲕⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲙⲙⲁⲛ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲛⲧⲁⲕⲉⲓⲉⲡⲉⲓⲙⲁⲉⲃⲁⲥⲁⲛⲓⲍⲉⲙⲙⲟⲛϩⲁⲧϩⲏⲙⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ.


ⲛⲉⲩⲛⲟⲩⲁⲅⲉⲗⲏⲇⲉⲛⲣⲓⲣⲉⲛⲁϣⲱⲟⲩⲟⲩⲏⲩⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲩⲙⲟⲟⲛⲙⲙⲟⲥ.


ⲛⲣⲉϥϣⲟⲟⲣⲇⲉⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉϣϫⲉⲕⲛⲁⲛⲟϫⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲁϫⲟⲟⲩⲛⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲁⲅⲉⲗⲏⲛⲉϣⲁⲩ.


ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲃⲱⲕ ⲛⲧⲟⲟⲩ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲩⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲛⲉϣⲁⲩ ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲥϯⲡⲉⲥⲟⲩⲟⲓ ⲛϭⲓ ⲧⲁⲅⲉⲗⲏⲧⲏⲣⲥ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛⲧϣⲱⲙⲉⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲉ ⲑⲁⲗⲁⲥⲥⲁ ⲁⲩⲱ ⲁⲩⲙⲟⲩϩⲣⲁⲓϩⲛⲙⲟⲩ.


ⲛⲉⲧⲙⲟⲟⲛⲉ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲟⲩ ⲁⲩⲡⲱⲧ ⲁⲩⲃⲱⲕ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ.


ⲁⲩϫⲱ ⲛ ϩⲱⲃ ⲛⲓⲙ ⲙⲛⲛⲁⲛⲉⲧⲟⲛ ⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲧⲏⲣⲥ ⲁⲥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲧⲱⲙⲛⲧⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩ ⲇⲉ ⲉⲣⲟϥ ⲁⲩⲥⲡⲥⲱⲡϥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉⲡⲱⲱⲛⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲧⲟϣ