ϩⲙ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϩⲓⲧⲛ ⲙⲙⲁ ⲉⲧϫⲏⲩ ⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.
at that time he went out namely jesus from the places which are planted on the sabbath (ϫⲟ, ϫⲉ, ϫⲟ=, Q=ϫⲏⲩ)

ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲇⲉ ⲁⲩϩⲕⲟ ⲁⲩⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛ ⲧⲱⲗⲕ ⲛ ⲛϩⲙⲥ ⲉⲩⲟⲩⲱⲙ.
and his disciples were hungry they began of picking the wheat and eating 

ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ.
and the pharisees when they saw the said to him

ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲥⲉⲉⲓⲣⲉ ⲙ ⲡⲉⲧⲉⲙⲉϣϣⲉ ⲉ ⲁⲁϥ ϩⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.
that behold your disciples they do that which is not fitting to do it on the sabbath (ϣϣⲉ = fitting ⲙⲉϣϣⲉ = not fitting)

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.
and he said

ϫⲉ ⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥ ϫⲉ ⲛⲧⲁ ⲇⲁⲩⲉⲓⲇ ⲣⲟⲩ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲕⲟ ⲙⲛ ⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥ.
that not you read that that which david did them when he was hungry and those with him

ⲛ ⲧϩⲉ ⲛⲧⲁϥⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡⲏⲓ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲁϥⲟⲩⲱⲙ ⲛ ⲛⲟⲉⲓⲕ ⲛ ⲧⲉⲡⲣⲟⲑⲉⲥⲓⲥ.
the manner which he went in to the house of the lord he ate the set forth bread

ⲛⲁⲓ ⲉⲧⲉⲙⲉϣϣⲉ ⲉⲣⲟϥ ⲉ ⲟⲩⲟⲙⲟⲩ ⲟⲩⲇⲉ ⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥ.
this which is not proper for him to eat them not those with him

ⲉⲓⲙⲏⲧⲓ ⲛⲟⲩⲏⲏⲃ ⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.
except the priests themselves

ⲏ ⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ϫⲉ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ ⲛⲟⲩⲏⲏⲃ ⲃⲱⲗ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ ϩⲣⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲣⲡⲉ ⲁⲩⲱ ⲙⲛ ⲛⲟⲃⲉ ⲉⲣⲟϥ.


ϯϫⲱ ⲇⲉ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲡⲉⲧⲟ ⲛ ⲛⲟϭ ⲉ ⲡⲣⲡⲉ ⲙ ⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉ ⲇⲉ ϫⲉ ⲟⲩ ⲡⲉ ϯⲟⲩⲉϣ ⲟⲩⲛⲁ ⲉϩⲟⲩⲉ ⲟⲩⲑⲩⲥⲓⲁ.


ⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲧϭⲁⲓⲟ ⲁⲛ ⲡⲉ ⲛⲛⲉⲧⲉⲙⲛ ⲛⲟⲃⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲡϫⲟⲉⲓⲥ ⲅⲁⲣ ⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ ⲡⲉ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉ ⲧⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.


ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲟⲩⲣⲱⲙⲉ ⲉⲣⲉⲧⲉϥϭⲓϫ ϣⲟⲩⲱⲟⲩ.


ⲁⲩϫⲛⲟⲩϥ ⲇⲉ ⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥ ⲉⲩϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲉⲛⲉ ⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓ ⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉ ⲉⲣⲟϥ ϩⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲕⲁⲧⲏⲅⲟⲣⲉⲓ ⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ ϫⲉ ⲛⲓⲙ ⲛⲣⲱⲙⲉ ⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ ⲡⲉⲧⲛⲁⲕⲱ ⲛⲁϥ ⲛⲟⲩⲉⲥⲟⲟⲩ ⲛⲟⲩⲱⲧ ⲛⲧⲉ ⲡⲁⲓ ϩⲉ ϩⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ ⲉⲩϩⲓⲉⲓⲧ.


ⲙⲏ ⲛϥⲛⲁⲁⲙⲁϩⲧⲉ ⲙⲙⲟϥ ⲁⲛ ⲛϥⲧⲟⲩⲛⲟⲥϥ.


ⲡⲣⲱⲙⲉ ϭⲉ ϣⲟⲃⲉ ⲛⲟⲩⲏⲣ ⲉⲡⲉⲥⲟⲟⲩ.


ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓ ϩⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ ⲉ ⲣ ⲡⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲧⲟⲧⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲙ ⲡⲣⲱⲙⲉ ϫⲉ ⲥⲟⲟⲩⲧⲛ ⲉⲃⲟⲗ ⲛⲧⲉⲕϭⲓϫ. 


ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲁϥⲥⲟⲩⲧⲱⲛⲥ ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲉⲥⲟⲩⲟϫ ⲛⲧϩⲉ ⲛⲧⲕⲉⲟⲩⲉⲓ.


ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲇⲉ ⲁⲩⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲩϫⲓ ϣⲟϫⲛⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉⲩⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉ ⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩ ⲛⲥⲱϥ ⲛϭⲓ ⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉ ⲉⲛⲁϣⲱϥ.


ⲁⲩⲱ ⲁϥⲣ-ⲡⲁϩⲣⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ ⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁ ⲛⲁⲩ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲟⲛϩϥ ⲉⲃⲟⲗ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲉϥⲉϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥ ϩⲓⲧⲛ ⲏⲥⲁⲓⲁⲥ ⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲉⲓⲥ ⲡⲁϣⲏⲣⲉ ⲛⲧⲁⲓⲟⲩⲁϣϥ ⲡⲁⲙⲉⲣⲓⲧ ⲡⲉⲛⲧⲁ ⲧⲁⲯⲩⲭⲏ ⲟⲩⲱϣ ϩⲣⲁⲓ ⲛϩⲏⲧϥ.


ϯⲛⲁⲕⲱ ⲙ ⲡⲁⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲱϥ ⲛϥⲕⲱ ⲛ ⲟⲩⲕⲣⲓⲥⲓⲥ ⲛ ⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.


ⲛϥⲛⲁϯⲧⲱⲛ ⲁⲛ.


ⲟⲩⲇⲉ ⲛϥⲛⲁⲱϣ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲛ.


ⲙⲛ ⲗⲁⲁⲩ ⲛⲁⲥⲱⲧⲙ ⲉ ⲧⲉϥⲥⲙⲏ ϩⲛ ⲛⲉⲡⲗⲁⲧⲓⲁ.


ⲟⲩⲕⲁϣ ⲉϥⲟⲩⲟϣϥ ⲛϥⲛⲁⲟⲩⲟϭⲡϥ ⲁⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲥⲟⲗ ⲉϥϩⲧⲙⲧⲱⲙ ⲛϥⲛⲁϫⲉⲛⲁϥ ⲁⲛ.


ϣⲁⲛⲧⲉϥ ⲉⲓⲛⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲙ ⲡⲉϥϩⲁⲡ ϩⲛ ⲟⲩⲧⲁϫⲣⲟ.


ⲛⲧⲉ-ⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ ϩⲉⲗⲡⲓⲍⲉ ⲉ ⲡⲉϥⲣⲁⲛ.
and the nations will hope in his name

ⲧⲟⲧⲉ ⲁⲩⲉⲓⲛⲉ ⲛⲁϥ ⲛ ⲟⲩⲃⲗⲗⲉ ⲛ ⲙⲡⲟ ⲉⲣⲉ ⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ ϩⲓⲱⲱϥ.


ⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉ ⲉⲣⲟϥ ϩⲱⲥⲧⲉ ⲉⲧⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛϥⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲏⲧⲓⲡⲁⲓⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲡⲉϫⲁⲩ.ϫⲉⲛⲉⲣⲉⲡⲁⲓⲛⲉϫⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.ⲉⲓⲙⲏⲧⲓϩⲣⲁⲓϩⲛⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲡⲁⲣⲭⲱⲛⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛⲇⲉⲛⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲓⲙⲉⲥϣⲁⲛⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲥϣⲁⲥⲣϫⲁⲓⲉ.ⲁⲩⲱⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲓⲙϩⲓⲏⲓⲛⲓⲙⲉϥϣⲁⲛⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲙⲉϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ.


ⲉϣϫⲉⲡⲕⲉⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲉϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲉⲓⲉⲁϥⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛⲁϣϭⲉⲛϩⲉⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲁⲁϩⲉⲣⲁⲧⲥ.


ⲁⲩⲱⲉϣϫⲉⲁⲛⲟⲕⲉⲓⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲛⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲉⲉⲓⲉⲛⲉⲧⲛϣⲏⲣⲉⲉⲩⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲓⲙ.ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲣⲉϥϯϩⲁⲡ.


ⲉϣϫⲉⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲉⲓⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲙⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲓⲉⲁⲥⲡⲱϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲧⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲏⲛⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲏⲓⲙⲡϫⲱⲱⲣⲉⲉⲧⲱⲣⲡⲛⲛⲉϥϩⲛⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛϣⲟⲣⲡⲛϥⲙⲟⲩⲣⲙⲡϫⲱⲱⲣⲉ.ⲧⲟⲧⲉⲛϥⲧⲱⲣⲡⲙⲡⲉϥⲏⲓ.


ⲡⲉⲧⲉⲛϥϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲁⲓⲁⲛⲉϥϯⲟⲩⲃⲏⲓ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲛϥⲥⲩⲛⲁⲅⲉⲛⲙⲙⲁⲓⲁⲛⲉϥϫⲱⲱⲣⲉⲉⲃⲟⲗ.


ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲟⲃⲉⲛⲓⲙϩⲓⲟⲩⲁⲛⲓⲙⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁⲩⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲛⲣⲱⲙⲉ.ⲡϫⲓⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲧⲟϥⲉⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁϥⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.


ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁϫⲱⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁϥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲡⲉⲧⲛⲁϫⲱⲇⲉⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁⲥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲁⲛⲟⲩⲇⲉ

ϩⲙⲡⲉⲓⲁⲓⲱⲛⲟⲩⲇⲉϩⲙⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.


ⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲉⲙⲡϣⲏⲛⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲙⲛⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲉⲙⲡϣⲏⲛⲉⲧϩⲟⲟⲩⲙⲛⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧϩⲟⲟⲩ.ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲙⲡⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲛϣⲁⲩⲥⲟⲩⲛⲡϣⲏⲛ.


ⲛⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲃⲟⲩⲓ.ⲛⲁϣⲛϩⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲱⲧⲛⲉϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲥⲁⲙⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩ.ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲙⲡⲉϩⲟⲩⲟⲙⲡϩⲏⲧⲉⲣⲉⲧⲧⲁⲡⲣⲟϣⲁϫⲉ.


ⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲁϩⲟⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲁⲩⲱⲡⲣⲱⲙⲉⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲁϩⲟⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲡⲉⲧϩⲟ

ⲟⲩ.


ϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉϣⲁϫⲉⲛⲓⲙⲛⲁⲣⲅⲟⲛⲉⲧⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲁϫⲟⲟⲩⲥⲉⲛⲁϯⲗⲟⲅⲟⲥϩⲁⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥ.


ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲛⲛⲉⲕϣⲁϫⲉⲉⲩⲛⲁⲧⲙⲁⲓⲟⲕ.ⲁⲩⲱⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲕϣⲁϫⲉⲉⲩⲛⲁⲧϭⲁⲓⲟⲕ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁϥⲛϭⲓϩⲟⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩⲧⲛⲟⲩⲱϣⲉⲛⲁⲩⲉⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲕ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲉⲩϯⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲁⲥⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲓⲱⲛⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲣⲉⲓⲱⲛⲁⲥϣⲟⲟⲡⲛϩⲏⲧϥⲙⲡⲕⲏⲧⲟⲥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲙⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲟⲩϣⲏ.ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥϩⲙⲡϩⲏⲧⲙⲡⲕⲁϩⲛϣⲟⲙⲛⲧ

ⲛϩⲟⲟⲩⲙⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲟⲩϣⲏ.


ⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲛⲓⲛⲉⲩⲏⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛϩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲙⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲥⲉⲧϭⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓⲉⲡⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲛⲓⲱⲛⲁⲥ.ⲁⲩⲱⲉⲓⲥⲡⲉϩⲟⲩⲟⲉⲓⲱⲛⲁⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲧⲣⲧⲣⲱⲙⲡⲣⲏⲥⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛϩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲙⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲥⲧϭⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁⲥⲉⲓϫⲓⲛⲉⲁⲣⲏϫϥⲙⲡⲕⲁϩⲉⲥⲱⲧⲙⲉⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲛⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲉϩⲟⲩⲟⲉⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛⲙ

ⲡⲉⲓⲙⲁ.


ϩⲟⲧⲁⲛⲇⲉⲡⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛⲙⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.ϣⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛϩⲉⲛⲙⲁⲉⲙⲛⲙⲟⲟⲩⲛϩⲏⲧⲟⲩⲉϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲛⲙⲧⲟⲛ.ⲁⲩⲱⲙⲉϥϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.


ⲧⲟⲧⲉϣⲁϥϫⲟⲟⲥϫⲉϯⲛⲁⲕⲧⲟⲓⲉⲡⲁⲏⲓⲡⲙⲁⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥ.ⲁⲩⲱⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲛϥϩⲉⲉⲣⲟϥⲉϥⲥⲁϩⲣⲁⲩⲱⲉϥⲧⲥⲁⲛⲏⲩⲧ.


ⲧⲟⲧⲉϣⲁϥⲃⲱⲕⲛϥϫⲓⲛⲙⲙⲁϥⲛⲕⲉⲥⲁϣϥⲙⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲩϩⲟⲟⲩⲉⲣⲟϥⲛⲥⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲥⲉⲟⲩⲱϩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲧⲉⲧϩⲁⲏⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩϣⲱⲡⲉⲉⲥϩⲟⲟⲩⲉⲧⲉϥϩⲟⲩ

ⲉⲓⲧⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛ.


ⲉⲧⲓⲇⲉⲉϥϣⲁϫⲉⲙⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩⲙⲛⲛⲉϥⲥⲛⲏⲩⲛⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϩⲓⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲁϥ.





ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.ϫⲉⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲁⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲓⲙⲛⲉⲛⲁⲥⲛⲏⲩ.


ⲁϥⲥⲟⲩⲧⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲉϫⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲧⲁⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲁⲥⲛⲏⲩ.


ⲡⲉⲓⲧⲉⲓⲣⲉⲅⲁⲣⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲥⲟⲛⲁⲩⲱⲧⲁⲥⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲧⲁⲙⲁⲁⲩ