ϩⲙ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϩⲓⲧⲛ ⲙⲙⲁ ⲉⲧϫⲏⲩ ⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.


ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲇⲉ ⲁⲩϩⲕⲟ ⲁⲩⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛ ⲧⲱⲗⲕ ⲛ ⲛϩⲙⲥ ⲉⲩⲟⲩⲱⲙ.


ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩⲡⲉϫⲁⲩⲛⲁϥ.ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲥⲉⲉⲓⲣⲉⲙⲡⲉⲧⲉⲙⲉϣϣⲉⲉⲁⲁϥϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥϫⲉⲛⲧⲁⲇⲁⲩⲉⲓⲇⲣⲟⲩⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲕⲟⲙⲛⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥ.
ⲛⲧϩⲉⲛⲧⲁϥⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲏⲓⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲁϥⲟⲩⲱⲙⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲛⲧⲉⲡⲣⲟⲑⲉⲥⲓⲥ.ⲛⲁⲓⲉⲧⲉⲙⲉϣϣⲉⲉⲣⲟϥⲉⲟⲩⲟⲙⲟⲩⲟⲩⲇⲉⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥ.ⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛⲟⲩⲏⲏⲃⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.
ⲏⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲛⲟⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲛⲟⲩⲏⲏⲃⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉⲁⲩⲱⲙⲛⲛⲟⲃⲉⲉⲣⲟϥ.
ϯϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲡⲉⲧⲟⲛⲛⲟϭⲉⲡⲣⲡⲉⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.
ⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲇⲉϫⲉⲟⲩⲡⲉⲉⲓⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲁⲉϩⲟⲩⲉⲟⲩⲑⲩⲥⲓⲁ.ⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲧϭⲁⲓⲟⲁⲛⲡⲉⲛⲛⲉⲧⲉⲙⲛⲛⲟⲃⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.
ⲡϫⲟⲉⲓⲥⲅⲁⲣⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.
ⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.
ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲣⲉⲧⲉϥϭⲓϫϣⲟⲩⲱⲟⲩⲁⲩϫⲛⲟⲩϥⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲛⲉⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲕⲁⲧⲟⲓⲅⲟⲣⲉⲓⲙⲙⲟϥ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲡⲉⲧⲛⲁⲕⲱⲛⲁϥⲛⲟⲩⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧⲛⲧⲉⲡⲁⲓϩⲉϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲉⲩϩⲓⲉⲓⲧⲙⲏⲛϥⲛⲁⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲁⲛⲛϥⲧⲟⲩⲛⲟⲥϥ.
ⲡⲣⲱⲙⲉϭⲉϣⲟⲃⲉⲛⲟⲩⲏⲣⲉⲡⲉⲥⲟⲟⲩ.ϩⲱⲥⲧⲉⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲉⲣⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.
ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉϫⲉⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉⲕϭⲓϫⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲥⲟⲩⲧⲱⲛⲥⲁⲥϣⲱⲡⲉⲉⲥⲟⲩⲟϫⲛⲧϩⲉⲛⲧⲕⲉⲟⲩⲉⲓ.
ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁⲩϫⲓϣⲟϫⲛⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥ.
ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱϥ.ⲁⲩⲱⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲧⲏⲣⲟⲩ.
ⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲟⲛϩϥⲉⲃⲟⲗ.
ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥϩⲓⲧⲛⲏⲥⲁⲓⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.
ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲁϣⲏⲣⲉⲛⲧⲁⲓⲟⲩⲁϣϥⲡⲁⲙⲉⲣⲓⲧⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲁⲯⲩⲭⲏⲟⲩⲱϣϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.ϯⲛⲁⲕⲱⲙⲡⲁⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛϥⲕⲱⲛⲟⲩⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.
ⲛϥⲛⲁϯⲧⲱⲛⲁⲛ.ⲟⲩⲇⲉⲛϥⲛⲁⲱϣⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.ⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲛⲁⲥⲱⲧⲙⲉⲧⲉϥⲥⲙⲏϩⲛⲛⲉⲡⲗⲁⲧⲓⲁ.
ⲟⲩⲕⲁϣⲉϥⲟⲩⲟϣϥⲛϥⲛⲁⲟⲩⲟϭⲡϥⲁⲛ.ⲁⲩⲱⲟⲩⲥⲟⲗⲉϥϩⲧⲙⲧⲱⲙⲛϥⲛⲁϫⲉⲛⲁϥⲁⲛ.ϣⲁⲛⲧⲉϥⲉⲓⲛⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉϥϩⲁⲡϩⲛⲟⲩⲧⲁϫⲣⲟ.
ⲛⲧⲉⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥϩⲉⲗⲡⲓⲍⲉⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲃⲗⲗⲉⲛⲙⲡⲟⲉⲣⲉⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.ⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛϥⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗ.
ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲏⲧⲓⲡⲁⲓⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.
ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲡⲉϫⲁⲩ.ϫⲉⲛⲉⲣⲉⲡⲁⲓⲛⲉϫⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.ⲉⲓⲙⲏⲧⲓϩⲣⲁⲓϩⲛⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲡⲁⲣⲭⲱⲛⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.
ⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛⲇⲉⲛⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲓⲙⲉⲥϣⲁⲛⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲥϣⲁⲥⲣϫⲁⲓⲉ.ⲁⲩⲱⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲓⲙϩⲓⲏⲓⲛⲓⲙⲉϥϣⲁⲛⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲙⲉϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ.
ⲉϣϫⲉⲡⲕⲉⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲉϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲉⲓⲉⲁϥⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛⲁϣϭⲉⲛϩⲉⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲁⲁϩⲉⲣⲁⲧⲥ.
ⲁⲩⲱⲉϣϫⲉⲁⲛⲟⲕⲉⲓⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲛⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲉⲉⲓⲉⲛⲉⲧⲛϣⲏⲣⲉⲉⲩⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲓⲙ.ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲣⲉϥϯϩⲁⲡ.
ⲉϣϫⲉⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲉⲓⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲙⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲓⲉⲁⲥⲡⲱϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲧⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.
ⲏⲛⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲏⲓⲙⲡϫⲱⲱⲣⲉⲉⲧⲱⲣⲡⲛⲛⲉϥϩⲛⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛϣⲟⲣⲡⲛϥⲙⲟⲩⲣⲙⲡϫⲱⲱⲣⲉ.ⲧⲟⲧⲉⲛϥⲧⲱⲣⲡⲙⲡⲉϥⲏⲓ.
ⲡⲉⲧⲉⲛϥϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲁⲓⲁⲛⲉϥϯⲟⲩⲃⲏⲓ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲛϥⲥⲩⲛⲁⲅⲉⲛⲙⲙⲁⲓⲁⲛⲉϥϫⲱⲱⲣⲉⲉⲃⲟⲗ.
ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲟⲃⲉⲛⲓⲙϩⲓⲟⲩⲁⲛⲓⲙⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁⲩⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲛⲣⲱⲙⲉ.ⲡϫⲓⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲧⲟϥⲉⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁϥⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.
ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁϫⲱⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁϥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲡⲉⲧⲛⲁϫⲱⲇⲉⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁⲥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲁⲛⲟⲩⲇⲉϩⲙⲡⲉⲓⲁⲓⲱⲛⲟⲩⲇⲉϩⲙⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.
ⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲉⲙⲡϣⲏⲛⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲙⲛⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲉⲙⲡϣⲏⲛⲉⲧϩⲟⲟⲩⲙⲛⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧϩⲟⲟⲩ.ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲙⲡⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲛϣⲁⲩⲥⲟⲩⲛⲡϣⲏⲛ.
ⲛⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲃⲟⲩⲓ.ⲛⲁϣⲛϩⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲱⲧⲛⲉϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲥⲁⲙⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩ.ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲙⲡⲉϩⲟⲩⲟⲙⲡϩⲏⲧⲉⲣⲉⲧⲧⲁⲡⲣⲟϣⲁϫⲉ.
ⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲁϩⲟⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲁⲩⲱⲡⲣⲱⲙⲉⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲁϩⲟⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩ.
ϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉϣⲁϫⲉⲛⲓⲙⲛⲁⲣⲅⲟⲛⲉⲧⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲁϫⲟⲟⲩⲥⲉⲛⲁϯⲗⲟⲅⲟⲥϩⲁⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥ.
ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲛⲛⲉⲕϣⲁϫⲉⲉⲩⲛⲁⲧⲙⲁⲓⲟⲕ.ⲁⲩⲱⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲕϣⲁϫⲉⲉⲩⲛⲁⲧϭⲁⲓⲟⲕ.
ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁϥⲛϭⲓϩⲟⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩⲧⲛⲟⲩⲱϣⲉⲛⲁⲩⲉⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲕ.
ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲉⲩϯⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲁⲥⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲓⲱⲛⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.
ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲣⲉⲓⲱⲛⲁⲥϣⲟⲟⲡⲛϩⲏⲧϥⲙⲡⲕⲏⲧⲟⲥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲙⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲟⲩϣⲏ.ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥϩⲙⲡϩⲏⲧⲙⲡⲕⲁϩⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲙⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲟⲩϣⲏ.
ⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲛⲓⲛⲉⲩⲏⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛϩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲙⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲥⲉⲧϭⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓⲉⲡⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲛⲓⲱⲛⲁⲥ.ⲁⲩⲱⲉⲓⲥⲡⲉϩⲟⲩⲟⲉⲓⲱⲛⲁⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.
ⲧⲣⲧⲣⲱⲙⲡⲣⲏⲥⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛϩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲙⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲥⲧϭⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁⲥⲉⲓϫⲓⲛⲉⲁⲣⲏϫϥⲙⲡⲕⲁϩⲉⲥⲱⲧⲙⲉⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲛⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲉϩⲟⲩⲟⲉⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.
ϩⲟⲧⲁⲛⲇⲉⲡⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛⲙⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.ϣⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛϩⲉⲛⲙⲁⲉⲙⲛⲙⲟⲟⲩⲛϩⲏⲧⲟⲩⲉϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲛⲙⲧⲟⲛ.ⲁⲩⲱⲙⲉϥϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.
ⲧⲟⲧⲉϣⲁϥϫⲟⲟⲥϫⲉϯⲛⲁⲕⲧⲟⲓⲉⲡⲁⲏⲓⲡⲙⲁⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥ.ⲁⲩⲱⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲛϥϩⲉⲉⲣⲟϥⲉϥⲥⲁϩⲣⲁⲩⲱⲉϥⲧⲥⲁⲛⲏⲩⲧ.
ⲧⲟⲧⲉϣⲁϥⲃⲱⲕⲛϥϫⲓⲛⲙⲙⲁϥⲛⲕⲉⲥⲁϣϥⲙⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲩϩⲟⲟⲩⲉⲣⲟϥⲛⲥⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲥⲉⲟⲩⲱϩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲧⲉⲧϩⲁⲏⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩϣⲱⲡⲉⲉⲥϩⲟⲟⲩⲉⲧⲉϥϩⲟⲩⲉⲓⲧⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛ.
ⲉⲧⲓⲇⲉⲉϥϣⲁϫⲉⲙⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩⲙⲛⲛⲉϥⲥⲛⲏⲩⲛⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϩⲓⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲁϥ.

ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.ϫⲉⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲁⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲓⲙⲛⲉⲛⲁⲥⲛⲏⲩ.
ⲁϥⲥⲟⲩⲧⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲉϫⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲧⲁⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲁⲥⲛⲏⲩ.
ⲡⲉⲓⲧⲉⲓⲣⲉⲅⲁⲣⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲥⲟⲛⲁⲩⲱⲧⲁⲥⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲧⲁⲙⲁⲁⲩ.