ⲙⲡⲣⲕⲣⲓⲛⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲩⲕⲣⲓⲛⲉ ⲙⲙⲱⲧⲛ.
dont judge in order that then do not judge you

ϩⲙ ⲡϩⲁⲡ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁϯ ϩⲁⲡ ⲛϩⲏⲧϥ ⲉⲩⲛⲁⲕⲣⲓⲛⲉ ⲙⲙⲱⲧⲛ ⲛϩⲏⲧϥ.
for in the judgement which you all give judgement in it they will judge you in it

ⲁⲩⲱ ϩⲙ ⲡϣⲓ ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϣⲓ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲩⲛⲁϣⲓ ⲛⲏⲧⲛ ⲙⲙⲟϥ.
and in the measure which you all will measure it they will measure you with it

ⲁϩⲣⲟⲕ ⲇⲉ ⲕϭⲱϣⲧ ⲉ ⲡϫⲏ ⲉⲧ ϩⲙ ⲡⲃⲁⲗ ⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.
and why do you stoop to look a the beam which is in the eye of your brother 

ⲡⲥⲟⲓ ⲇⲉ ⲉⲧ ϩⲙ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲛⲅⲛⲁⲩ ⲉⲣⲟϥ ⲁⲛ.
but the speck which is in you eye you do not see it

ⲏ ⲛ ⲁϣ ⲛ ϩⲉ ⲕⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ ϫⲉ ⲡⲁⲥⲟⲛ?
or in what manner will you say to you brother

ϭⲱⲧ ⲛⲧⲁⲛⲉϫ ⲡϫⲏ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲁⲩⲱ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲡⲥⲟⲓ ϩⲙ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ.
permit me casting out the beam in your eye and behold the speck in your eye

ⲡϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ ⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ ϣⲟⲣⲡ ⲙⲡⲥⲟⲓ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲧⲟⲧⲉ ⲕⲛⲁⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲉ ⲛⲉϫ ⲡϫⲏ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲃⲁⲗ ⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.
hypocrite, cast out first the speck in your eye and you will see out to cast out the beam in the eye of your brother

ⲙⲡⲣϯ ⲛ ⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃ ⲛ ⲛⲉⲩϩⲟⲟⲣ ⲟⲩⲇⲉ ⲙⲡⲣⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ ⲛⲉⲧⲛ ⲱⲛⲉ-ⲙ-ⲙⲉ ϩⲁⲣⲱⲟⲩ ⲛ ⲛⲉϣⲁⲩ ⲙⲏⲡⲟⲧⲉ ⲛⲥⲉϩⲟⲙⲟⲩ ⲛ ⲛⲉⲩⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ ⲛⲥⲉⲕⲟⲧⲟⲩ ⲛⲥⲉⲡⲉϩ ⲧⲏⲩⲧⲛ.
dont give that which is holy to the dogs nor cast your precious stones to them the pigs lest they trample them with there feet and they turn and divide you.

ⲁⲓⲧⲉⲓ ⲧⲁⲣⲟⲩϯ ⲛⲏⲧⲛ.
ask that it shall be given to you (future "ⲧⲁⲣ" - ⲟⲩϯ = conjunctive???)

ϣⲓⲛⲉ ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϭⲓⲛⲉ.
seek and that you will receive (future "ⲧⲁⲣ" - ⲉⲧⲉⲧⲛϭⲓⲛⲉ = conjunctive???)

ⲧⲱϩⲙ ⲧⲁⲣⲟⲩⲟⲩⲱⲛ ⲛⲏⲧⲛ.
knock that it is opened to you

ⲟⲩⲟⲛ ⲅⲁⲣ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓ ϥⲛⲁϫⲓ.
for everyone that asks he will receive

ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϣⲓⲛⲉ ϥⲛⲁϩⲉ ⲉ ⲟⲩⲟⲛ.
and he who seeks he will find something

ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲧⲱϩⲙ ⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱⲛ ⲛⲁϥ.
and he who knocks 

ⲏⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲕ.


ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲱⲛⲉ.


ⲏⲛϥⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲧⲏⲃⲧ.ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩϩⲟϥ.


ⲉϣϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛϭⲉⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲉϯⲛϩⲉⲛϯⲉⲛⲁⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲛⲉⲧⲛϣⲏⲣⲉ.


ⲡⲟⲥⲟ ⲙⲁⲗⲗⲟⲛ ⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ϥⲛⲁϯ ⲛ ϩⲉⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲛ ⲛⲛⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥ.


ϩⲱⲃ ϭⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲁϣⲟⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲁⲁⲩⲛⲏⲧⲛ.


ⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲁⲣⲓⲥⲟⲩⲛⲁⲩⲛⲧⲉⲓϩⲉ.


ⲡⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲡⲉⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ϩⲓⲧⲛ ⲧⲡⲩⲗⲏ ⲉⲧ ϭⲏⲩ.


ϫⲉ ⲥⲟⲩⲟϣⲥⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥⲟⲩⲉⲥⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲧⲁⲕⲟ.


ⲁⲩⲱ ϩⲁϩ ⲛⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲥ.


ϫⲉ ⲥϭⲏⲩⲇⲉⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥϩⲉϫϩⲱϫⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩ.


ⲁⲩⲱ ϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓⲛⲉⲧⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫ.


ⲛⲁⲓ ⲉⲧⲛⲏⲩ ϣⲁⲣⲱⲧⲛϩⲛϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲛⲉⲥⲟⲟⲩ.


ⲡⲉⲩϩⲟⲩⲛⲇⲉϩⲉⲛⲟⲩⲱⲛϣⲛⲣⲉϥⲧⲱⲣⲡⲛⲉ.


ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.


ⲙⲏⲧⲓϣⲁⲩϫⲉⲉⲗⲉⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛϣⲟⲛⲧⲉ.


ⲏϣⲁⲩⲕⲉⲧϥⲕⲛⲧⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲁⲣⲟⲟⲩⲉ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲛϣⲏⲛⲛⲓⲙⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲡϣⲏⲛⲇⲉⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.


ⲙⲛϣϭⲟⲙ ⲛⲟⲩϣⲏⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.


ⲟⲩⲇⲉ ϣⲏⲛⲉϥϩⲟⲟⲩⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ϣⲏⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲁⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲥⲉⲛⲁⲕⲟⲟⲣⲉϥⲛⲥⲉⲛⲟϫϥⲉⲧⲥⲁⲧⲉ.


ⲁⲣⲁ ϭⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.


ⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲁⲛⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲓϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲉⲓⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲟⲩⲛ ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲛⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲉϩⲟⲟⲩ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲛⲉϫⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲣϩⲁϩⲛϭⲟⲙ.


ⲁⲩⲱ ⲧⲟⲧⲉ ϯⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓ ⲛⲁⲩϫⲉⲙⲡⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲛⲉϩ.


ⲥⲁϩⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓⲛⲉⲧⲣϩⲱⲃⲉⲧⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲟⲩⲟⲛ ϭⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲉϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩ.


ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲁⲃⲉ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲙⲡⲉϥϩⲉϫⲉⲛⲉϥⲧⲁϫⲣⲏⲩⲅⲁⲣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲟⲛ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲛϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛ.


ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉ ⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲟϭ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓϩⲓϫⲙⲡϣⲱ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϩⲉⲁⲩⲱⲡⲉϥϩⲉⲛⲉϥⲟⲛⲟⲩⲛⲟϭ.


ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩ ⲱⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛⲧⲉϥⲥⲃⲱ.


ⲛⲉϥϯⲥⲃⲱ ⲅⲁⲣ ⲛⲁⲩ ⲡⲉϩⲱⲥⲉⲩⲛⲧⲉϥⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲧϩⲉⲁⲛⲛⲛⲉⲩⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ