ⲙⲡⲣⲕⲣⲓⲛⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲩⲕⲣⲓⲛⲉ ⲙⲙⲱⲧⲛ.
dont judge in order that then do not judge you

ϩⲙ ⲡϩⲁⲡ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁϯ ϩⲁⲡ ⲛϩⲏⲧϥ ⲉⲩⲛⲁⲕⲣⲓⲛⲉ ⲙⲙⲱⲧⲛ ⲛϩⲏⲧϥ.
for in the judgement which you all give judgement in it they will judge you in it

ⲁⲩⲱ ϩⲙ ⲡϣⲓ ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϣⲓ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲩⲛⲁϣⲓ ⲛⲏⲧⲛ ⲙⲙⲟϥ.
and in the measure which you all will measure it they will measure you with it

ⲁϩⲣⲟⲕ ⲇⲉ ⲕϭⲱϣⲧ ⲉ ⲡϫⲏ ⲉⲧ ϩⲙ ⲡⲃⲁⲗ ⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.
and why do you stoop to look a the ##### which is in the eye of your brother 

ⲡⲥⲟⲓ ⲇⲉ ⲉⲧ ϩⲙ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲛⲅⲛⲁⲩ ⲉⲣⲟϥ ⲁⲛ.
but the speck which is in you eye you do not see it

ⲏ ⲛ ⲁϣ ⲛ ϩⲉ ⲕⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ ϫⲉ ⲡⲁⲥⲟⲛ?
or in what manner will you say to you b

ϭⲱⲧⲁⲛⲉϫⲡϫⲏⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲡⲥⲟⲓϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗ.


ⲡϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ ⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ ϣⲟⲣⲡ ⲙⲡⲥⲟⲓ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲁⲩⲱ ⲕⲛⲁⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲛⲉϫⲡϫⲏ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲃⲁⲗⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.


ⲙⲡⲣϯⲛⲛⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲛⲉⲩϩⲟⲟⲣⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲣⲛⲟⲩϫⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲉⲛⲉⲙⲉϩⲁⲣⲱⲟⲩⲛⲛⲉϣⲁⲩⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉϩⲟⲙⲟⲩⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲛⲥⲉⲕⲟⲧⲟⲩⲛⲥⲉⲡⲉϩⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲁⲓⲧⲉⲓⲧⲁⲣⲟⲩϯⲛⲏⲧⲛ.


ϣⲓⲛⲉ ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϭⲓⲛⲉ.


ⲧⲱϩⲙⲧⲁⲣⲟⲩⲟⲩⲱⲛⲛⲏⲧⲛ.


ⲟⲩⲟⲛ ⲅⲁⲣ ⲛⲓⲙⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓϥⲛⲁϫⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϣⲓⲛⲉ ϥⲛⲁϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲧⲱϩⲙⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱⲛⲛⲁϥ.


ⲏⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲕ.


ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲱⲛⲉ.


ⲏⲛϥⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲧⲏⲃⲧ.ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩϩⲟϥ.


ⲉϣϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛϭⲉⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲉϯⲛϩⲉⲛϯⲉⲛⲁⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲛⲉⲧⲛϣⲏⲣⲉ.


ⲡⲟⲥⲟ ⲙⲁⲗⲗⲟⲛ ⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ϥⲛⲁϯ ⲛ ϩⲉⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲛ ⲛⲛⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥ.


ϩⲱⲃ ϭⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲁϣⲟⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲁⲁⲩⲛⲏⲧⲛ.


ⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲁⲣⲓⲥⲟⲩⲛⲁⲩⲛⲧⲉⲓϩⲉ.


ⲡⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲡⲉⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ϩⲓⲧⲛ ⲧⲡⲩⲗⲏ ⲉⲧ ϭⲏⲩ.


ϫⲉ ⲥⲟⲩⲟϣⲥⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥⲟⲩⲉⲥⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲧⲁⲕⲟ.


ⲁⲩⲱ ϩⲁϩ ⲛⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲥ.


ϫⲉ ⲥϭⲏⲩⲇⲉⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥϩⲉϫϩⲱϫⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩ.


ⲁⲩⲱ ϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓⲛⲉⲧⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫ.


ⲛⲁⲓ ⲉⲧⲛⲏⲩ ϣⲁⲣⲱⲧⲛϩⲛϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲛⲉⲥⲟⲟⲩ.


ⲡⲉⲩϩⲟⲩⲛⲇⲉϩⲉⲛⲟⲩⲱⲛϣⲛⲣⲉϥⲧⲱⲣⲡⲛⲉ.


ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.


ⲙⲏⲧⲓϣⲁⲩϫⲉⲉⲗⲉⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛϣⲟⲛⲧⲉ.


ⲏϣⲁⲩⲕⲉⲧϥⲕⲛⲧⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲁⲣⲟⲟⲩⲉ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲛϣⲏⲛⲛⲓⲙⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲡϣⲏⲛⲇⲉⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.


ⲙⲛϣϭⲟⲙ ⲛⲟⲩϣⲏⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.


ⲟⲩⲇⲉ ϣⲏⲛⲉϥϩⲟⲟⲩⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ϣⲏⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲁⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲥⲉⲛⲁⲕⲟⲟⲣⲉϥⲛⲥⲉⲛⲟϫϥⲉⲧⲥⲁⲧⲉ.


ⲁⲣⲁ ϭⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.


ⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲁⲛⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲓϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲉⲓⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲟⲩⲛ ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲛⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲉϩⲟⲟⲩ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲛⲉϫⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲣϩⲁϩⲛϭⲟⲙ.


ⲁⲩⲱ ⲧⲟⲧⲉ ϯⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓ ⲛⲁⲩϫⲉⲙⲡⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲛⲉϩ.


ⲥⲁϩⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓⲛⲉⲧⲣϩⲱⲃⲉⲧⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲟⲩⲟⲛ ϭⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲉϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩ.


ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲁⲃⲉ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲙⲡⲉϥϩⲉϫⲉⲛⲉϥⲧⲁϫⲣⲏⲩⲅⲁⲣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲟⲛ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲛϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛ.


ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉ ⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲟϭ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓϩⲓϫⲙⲡϣⲱ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϩⲉⲁⲩⲱⲡⲉϥϩⲉⲛⲉϥⲟⲛⲟⲩⲛⲟϭ.


ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩ ⲱⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛⲧⲉϥⲥⲃⲱ.


ⲛⲉϥϯⲥⲃⲱ ⲅⲁⲣ ⲛⲁⲩ ⲡⲉϩⲱⲥⲉⲩⲛⲧⲉϥⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲧϩⲉⲁⲛⲛⲛⲉⲩⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ