ⲁϥⲙⲟⲩⲧⲉ ⲇⲉ ⲉ ⲡⲉϥⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥ ⲙ ⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.
and he called his twelve disciples

ⲁϥϯ ⲛⲁⲩ ⲛ ⲧⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁ ⲛ ⲛⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁ ⲛ ⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛ ⲉⲛⲟⲩϫ ⲉⲃⲟⲗ ⲁⲩⲱ ⲉ ⲣ-ⲡⲁϩⲣⲉ ⲉ ϣⲱⲛⲉ ⲛⲓⲙ ϩⲓ ⲗⲟϫⲗⲉϫ ⲛⲓⲙ.
he gave to them the authority to cast out the unclean spirits  and to make medicine for every sickness and every weakness

ⲛⲁⲓ ⲇⲉ ⲛⲉ ⲛⲣⲁⲛ ⲙ ⲡⲙⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥ ⲛ ⲁⲡⲟⲥⲧⲟⲗⲟⲥ.
and these are the names of the twelve apostles

ⲡϣⲟⲣⲡ ⲡⲉ ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲉⲧⲉϣⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲣⲟϥ ϫⲉ ⲡⲉⲧⲣⲟⲥ ⲙⲛ ⲁⲛⲇⲣⲉⲁⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ.
the first is simon whom they call him that peter and andrew his brother

ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲍⲉⲃⲉⲇⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲓⲱϩⲁⲛⲛⲏⲥ ⲡⲉϥⲥⲟⲛ.
jakobos the son of zebedaios and johannes his brother

ⲫⲓⲗⲓⲡⲡⲟⲥ ⲙⲛ ⲃⲁⲣⲑⲟⲗⲟⲙⲁⲓⲟⲥ ⲑⲱⲙⲁⲥ ⲙⲛ ⲙⲁⲑⲑⲁⲓⲟⲥ ⲡⲧⲉⲗⲱⲛⲏⲥ ⲓⲁⲕⲱⲃⲟⲥ ⲡϣⲏⲣⲉ ⲛ ⲁⲗⲫⲁⲓⲟⲥ ⲙⲛ ⲑⲁⲇⲇⲁⲓⲟⲥ.
philippos and bartholomaios, thomas and mathaios the tax collector jacobos the son of alphaios and thaddaios

ⲥⲓⲙⲱⲛ ⲡⲕⲁⲛⲁⲛⲓⲧⲏⲥ ⲙⲛ ⲓⲟⲩⲇⲁⲥ ⲡⲓⲥⲕⲁⲣⲓⲱⲧⲏⲥ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩ ⲙⲙⲟϥ.
simon the canaanite and judas the iscariote whom betrayed him

ⲡⲉⲓ ⲛⲧⲥⲛⲟⲟⲩⲥ ⲁϥϫⲟⲟⲩⲥⲉ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ⲁϥⲡⲁⲣⲁⲅⲅⲉⲓⲗⲉ ⲛⲁⲩ ⲉϥϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲡⲣⲃⲱⲕ ⲉϩⲓⲏ ⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.
these are the twelve he sent namely jesus giving them instruction to them saying this that dont go into the nations

ⲁⲩⲱ ⲙⲡⲣⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡⲟⲗⲓⲥ ⲛ ⲥⲁⲙⲁⲣⲓⲧⲏⲥ.
and dont go into the samaratan cities

ⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲛ ϩⲟⲩⲟ ϣⲁ ⲛⲉⲥⲟⲟⲩ ⲛⲧⲁⲩⲥⲱⲣⲙ ⲛⲧⲉ ⲡⲏⲓ ⲙⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ.
but go rather to the sheep whom strayed of the house of israel

ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕ ⲇⲉ ⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲉⲧⲛϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ϫⲉ ⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓ.
you will go and increase the shout saying this that repent

ⲁⲥϩⲱⲛ ⲅⲁⲣ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲛϭⲓ ⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟ ⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ.
for it aproaches in namely the kingdom of heaven

ⲛⲉⲧϣⲱⲛⲉ ⲁⲣⲓ-ⲡⲁϩⲣⲉ ⲉⲣⲟⲟⲩ, ⲛⲉⲧⲥⲟⲃϩ ⲧⲃⲃⲟⲟⲩ, ⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ ⲛⲟϫⲟⲩ ⲉⲃⲟⲗ, ⲁⲧⲉⲧⲛϫⲓ ⲛ ϫⲓⲛϫⲏ ϯ ⲛ ϫⲓⲛϫⲏ.
the sick make medicine for them, the lepers heal them, the demons cast them out, you received of nothing give of nothing (ⲛ ϫⲓⲛϫⲏ = of nothing = freely)

ⲙⲡⲣϫⲡⲟ ⲛⲏⲧⲛ ⲛ ⲟⲩⲛⲟⲩⲃ.
dont obtain for yourselves any gold

ⲟⲩⲧⲉ ⲟⲩϩⲁⲧ.
nor any silver

ⲟⲩⲇⲉ ϩⲟⲙⲛⲧ ϩⲛ ⲛⲉⲧⲛⲙⲟϫϩ.
nor copper in your blets

ⲟⲩⲧⲉ ⲏⲣⲁ ⲉ ⲧⲉϩⲓⲏ ⲟⲩⲧⲉ ϣⲧⲏⲛ ⲥⲛⲧⲉ ⲟⲩⲧⲉ ⲟⲩⲧⲟⲟⲩⲉ ⲟⲩⲧⲉ ⲟⲩϭⲉⲣⲱⲃ ϥⲉⲙⲡϣⲁ ⲅⲁⲣ ⲛϭⲓ ⲡⲉⲣⲅⲁⲧⲏⲥ ⲛ ⲧⲉϥϩⲣⲉ.
nor a purse on the road nor two cloaks nor shoes nor staff for he is worthy namely the worker of his food 

ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲇⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉⲣⲟⲥ ⲏ ⲡϯⲙⲉ.
and the city which you will go into it or village

ϣⲓⲛⲉ ϩⲣⲁⲓ ⲛ ϩⲏⲧⲥ ϫⲉ ⲛⲓⲙ ⲡⲉⲧⲙⲡϣⲁ ⲛⲧⲉⲧⲛϭⲱ ϩⲙ ⲡⲙⲁ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ϣⲁⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ.
seek up in it that who is worthy and stay in that place until you go away

ⲉⲧⲉⲧⲛⲃⲏⲕ ⲇⲉ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡⲏⲓ ⲁⲥⲡⲁⲍⲉ ⲙⲙⲟϥ.
and as you are in the state of entering into a house greet it

ⲁⲩⲱ ⲉϣⲱⲡⲉ ⲡⲏⲓ ⲙⲡϣⲁ ⲙⲁⲣ-ⲉⲧⲉⲧⲛ-ⲉⲓⲣⲏⲛⲏ ⲉⲓ ⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲱϥ.
and if the house is worthy let your peace go up upon it

ⲉϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛϥⲙⲡϣⲁ ⲁⲛ ⲙⲁⲣ-ⲉⲧⲉⲧⲛ-ⲉⲓⲣⲏⲛⲏ ⲕⲟⲧⲥ ⲉⲣⲱⲧⲛ.
but if it is not worthy let you peace return itself to you all

ⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁϫⲓⲧⲏⲩⲧⲛ ⲉ ⲁⲛ ⲁⲩⲱ ⲛϥⲧⲙⲥⲱⲧⲙ ⲉ ⲛⲉⲧⲛϣⲁϫⲉ ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲏⲩ ⲇⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲏⲓ ⲏ ⲧⲡⲟⲗⲓⲥ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲏ ⲡϯⲙⲉ ⲛⲟⲩϩⲉ ⲉⲃⲟⲗ ⲙⲡϣⲟⲉⲓϣⲛ ⲛⲉⲧⲛⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ.


ϫⲉ ⲟⲩⲛⲟⲩⲙⲧⲟⲛⲛⲁϣⲱⲡⲉϩⲙⲡⲕⲁϩⲛⲥⲟⲇⲟⲙⲁⲙⲛⲅⲟⲙⲟⲣⲣⲁϩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲉϩⲟⲩⲉⲧⲡⲟⲗⲓⲥⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.


ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲁⲛⲟⲕ ϯϫⲟⲟⲩ ⲙⲙⲱⲧⲛ ⲛⲧϩⲉⲛϩⲉⲛⲉⲥⲟⲟⲩϩⲛⲧⲙⲏⲧⲉⲛϩⲉⲛⲟⲩⲱⲛϣ.


ϣⲱⲡⲉ ϭⲉⲛⲥⲁⲃⲉⲛⲧϩⲉⲛⲛϩⲟϥⲁⲩⲱⲛⲁⲕⲉⲣⲁⲓⲟⲥⲛⲧϩⲉⲛⲛⲓϭⲣⲟⲟⲙⲡⲉ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.


ⲥⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲅⲁⲣⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲛⲥⲩⲛϩⲉⲇⲣⲓⲟⲛⲁⲩⲱϩⲣⲁⲓϩⲛⲛⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏⲥⲉⲛⲁⲙⲁⲥⲧⲓⲅⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛ.


ⲛⲥⲉϫⲓⲧⲏⲩⲧⲛⲛⲛϩⲏⲅⲉⲙⲱⲛⲙⲛⲛⲣⲣⲱⲟⲩⲉⲧⲃⲏⲏⲧⲉⲩⲙⲛⲧⲙⲛⲧⲣⲉⲛⲁⲩⲙⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲩϣⲁⲛⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲙⲱⲧⲛⲙⲡⲣϥⲓⲣⲟⲟⲩϣϫⲉⲛⲁϣⲛϩⲉ.


ⲏⲉⲧⲉⲧⲛⲁϫⲟⲟⲥϫⲉⲟⲩ.


ⲥⲉⲛⲁϯⲅⲁⲣⲛⲏⲧⲛϩⲛⲧⲉⲩⲛⲟⲩⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲟⲩⲡⲉⲧⲧⲉⲧⲛⲛⲁϫⲟⲟϥ.


ⲛⲧⲱⲧⲛⲅⲁⲣⲁⲛⲡⲉⲧϣⲁϫⲉⲁⲗⲗⲁⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲡⲉⲧϣⲁϫⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲟⲩⲛⲟⲩⲥⲟⲛⲇⲉⲛⲁⲡⲁⲣⲁⲇⲓⲇⲟⲩⲙⲡⲉϥⲥⲟⲛⲉⲡⲙⲟⲩ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲉⲓⲱⲧⲙⲡⲉϥϣⲏⲣⲉ.


ⲛⲧⲉⲛϣⲏⲣⲉⲧⲱⲟⲩⲛⲉϫⲛⲛⲉⲩⲉⲓⲟⲧⲉⲛⲥⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲙⲟⲟⲩ.


ⲛⲧⲉⲧⲛϣⲱⲡⲉⲉⲩⲙⲟⲥⲧⲉⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲣⲁⲛ.


ⲡⲉⲧⲛⲁϩⲩⲡⲟⲙⲉⲓⲛⲉⲇⲉϣⲁⲃⲟⲗⲡⲁⲓⲡⲉⲧⲛⲁⲟⲩϫⲁⲓ.


ϩⲟⲧⲁⲛ ⲇⲉ ⲉⲩϣⲁⲛⲡⲱⲧⲛⲥⲱⲧⲛϩⲛⲧⲉⲓⲡⲟⲗⲓⲥⲡⲱⲧⲉϩⲣⲁⲓⲉⲕⲉⲟⲩⲉⲓ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ⲅⲁⲣ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲉⲧⲛϫⲱⲕ ⲉⲃⲟⲗ ⲛ ⲙⲡⲟⲗⲓⲥ ⲙ ⲡⲓⲥⲣⲁⲏⲗ ⲙⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲓ.


ⲙⲛⲥⲃⲟⲩⲓⲅⲁⲣⲉϥⲟⲛⲛⲟϭⲉⲡⲉϥⲥⲁϩ.


ⲟⲩⲧⲉⲙⲛϩⲙϩⲁⲗⲉϥϫⲟⲥⲉⲉϩⲟⲩⲉⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.


ϩⲱⲉⲡⲉⲥⲃⲟⲩⲓϫⲉⲉϥⲉϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲉϥⲥⲁϩ.


ⲁⲩⲱ ⲡϩⲙϩⲁⲗ ϫⲉ ⲉϥⲉϣⲱⲡⲉⲛⲧϩⲉⲙⲡⲉϥϫⲟⲉⲓⲥ.


ⲉϣϫⲉ ⲁⲩⲙⲟⲩⲧⲉ ⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥ ϫⲉ ⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲡⲟⲥⲟⲙⲁⲗⲗⲟⲛⲛⲉϥⲣⲙⲛⲏⲓ.


ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϭⲉϩⲏⲧⲟⲩ.


ⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲅⲁⲣⲉϥϩⲟⲃⲥⲛⲥⲉⲛⲁϭⲟⲗⲡϥⲁⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩⲱ ⲉϥϩⲏⲡⲉⲛϥⲛⲁⲟⲩⲱⲛϩⲁⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲡⲉϯϫⲱⲙⲙⲟϥⲛⲏⲧⲛϩⲙⲡⲕⲁⲕⲉⲁϫⲓϥϩⲙⲡⲟⲩⲟⲉⲓⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲧⲉⲧⲛⲥⲱⲧⲙⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲉⲧⲛⲙⲁⲁϫⲉⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲙⲙⲟϥϩⲓϫⲛⲛϫⲉⲛⲉⲡⲱⲣ.


ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉⲧⲛⲁⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲙⲡⲉⲧⲛⲥⲱⲙⲁ.


ⲉⲙⲛϭⲟⲙⲇⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲉⲙⲟⲩⲟⲩⲧⲛⲧⲉⲧⲛⲯⲩⲭⲏ.


ⲁⲣⲓϩⲟⲧⲉⲇⲉⲛϩⲟⲩⲟϩⲏⲧϥⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲧⲁⲕⲟⲛⲧⲉⲧⲛⲯⲩⲭⲏⲙⲛⲡⲉⲧⲛⲥⲱⲙⲁϩⲣⲁⲓϩⲛⲧⲅⲉϩⲉⲛⲛⲁ.


ⲙⲏϫⲁϫⲥⲛⲁⲩⲛⲥⲉϯⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛⲉⲃⲟⲗϩⲁⲟⲩϩⲟⲃⲟⲗⲟⲥ.


ⲁⲩⲱⲟⲩⲁⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲟⲩⲛⲛⲉϥϩⲉⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩⲁϫⲙⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲛⲕⲉⲃⲱⲇⲉⲛⲧⲉⲧⲛⲁⲡⲉⲏⲡⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲙⲡⲣⲣϩⲟⲧⲉϭⲉϩⲏⲧⲟⲩⲛⲧⲱⲧⲛⲧⲉⲧⲛϣⲟⲃⲉⲉϩⲁϩⲛϫⲁϫ.


ⲟⲩⲟⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓⲛϩⲏⲧⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉϯⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓϩⲱⲛϩⲏⲧϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲡⲉⲧⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁⲇⲉⲙⲙⲟⲓⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲉⲣⲱⲙⲉ.


ϯⲛⲁⲁⲡⲁⲣⲛⲁϩⲱⲙⲙⲟϥⲙⲡⲉⲙⲧⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲙⲡⲣⲱϣϫⲉⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲉⲓⲣⲏⲛⲏⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲙⲡⲕⲁϩ.


ⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲁⲛⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲉⲓⲣⲏⲛⲏ.


ⲁⲗⲗⲁⲉⲛⲟⲩϫⲉⲛⲟⲩⲥⲏϥⲉ.


ⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲅⲁⲣⲉⲡⲱⲣϫⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲡⲉϥⲉⲓⲱⲧ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩϣⲉⲉⲣⲉⲉⲧⲉⲥⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲟⲩϣⲉⲗⲉⲉⲧⲉⲧⲉⲥϣⲱⲙⲉ.


ⲛϫⲁϫⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲉⲛⲉϥⲣⲙⲛⲏⲓ.


ⲡⲉⲧⲙⲉⲛⲉⲓⲱⲧⲏⲙⲁⲁⲩⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲙⲉⲛϣⲏⲣⲉϩⲓϣⲉⲉⲣⲉⲉϩⲟⲩⲉⲉⲣⲟⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁϥⲓⲁⲛⲙⲡⲉϥⲥⲧⲁⲩⲣⲟⲥⲛϥⲟⲩⲁϩϥⲛⲥⲱⲓⲛϥⲙⲡϣⲁⲙⲙⲟⲓⲁⲛ.


ⲡⲉⲛⲧⲁϥϩⲉ ⲉ ⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏ ϥⲛⲁⲥⲟⲣⲙⲉⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲛⲧⲁϥⲥⲱⲣⲙⲛⲧⲉϥⲯⲩⲭⲏⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲙⲙⲱⲧⲛⲉⲣⲟϥⲉϥϣⲱⲡⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲟϥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲙⲙⲟⲓⲉⲣⲟϥⲉϥϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲙⲡⲉⲛⲧⲁϥⲧⲛⲛⲟⲟⲩⲧ.


ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥϥⲛⲁϫⲓⲙⲡⲃⲉⲕⲉⲛⲟⲩⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϣⲱⲡⲉⲣⲟϥⲛⲟⲩⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥϥⲛⲁϫⲓⲙⲡⲃⲉⲕⲉⲙⲡⲇⲓⲕⲁⲓⲟⲥ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲛⲁⲧⲥⲉⲟⲩⲁⲛⲛⲉⲓⲕⲟⲩⲓⲛⲟⲩϫⲱⲙⲙⲟⲩⲛⲱⲣϣⲙⲙⲁⲧⲉⲉⲡⲣⲁⲛⲛⲟⲩⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ.


ϩⲁⲙⲏⲛ ϯϫⲱ ⲙⲙⲟⲥ ⲛⲏⲧⲛ ϫⲉ ⲛⲛⲉϥⲥⲱⲣⲙⲙⲡⲉϥⲃⲉⲕⲉ.