ϩⲙ ⲡⲉⲟⲩⲟⲉⲓϣ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩ ⲁϥⲉⲓ ⲉⲃⲟⲗ ⲛϭⲓ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥ ϩⲓⲧⲛ ⲙⲙⲁ ⲉⲧϫⲏⲩ ⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.
at that time he went out namely jesus from the places which are planted on the sabbath (ϫⲟ, ϫⲉ, ϫⲟ=, Q=ϫⲏⲩ)

ⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲇⲉ ⲁⲩϩⲕⲟ ⲁⲩⲁⲣⲭⲉⲓ ⲛ ⲧⲱⲗⲕ ⲛ ⲛϩⲙⲥ ⲉⲩⲟⲩⲱⲙ.
and his disciples were hungry they began of picking the wheat and eating 

ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲛⲁⲩ ⲡⲉϫⲁⲩ ⲛⲁϥ.
and the pharisees when they saw the said to him

ϫⲉ ⲉⲓⲥ ϩⲏⲏⲧⲉ ⲛⲉⲕⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥ ⲥⲉⲉⲓⲣⲉ ⲙ ⲡⲉⲧⲉⲙⲉϣϣⲉ ⲉ ⲁⲁϥ ϩⲙ ⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ.
that behold your disciples they do that which is not fitting to do it on the sabbath (ϣϣⲉ = fitting ⲙⲉϣϣⲉ = not fitting)

ⲛⲧⲟϥ ⲇⲉ ⲡⲉϫⲁϥ ⲛⲁⲩ.
and he said

ϫⲉ ⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥ ϫⲉ ⲛⲧⲁ ⲇⲁⲩⲉⲓⲇ ⲣⲟⲩ ⲛⲧⲉⲣⲉϥϩⲕⲟ ⲙⲛ ⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥ.
that not you read that that which david did them when he was hungry and those with him

ⲛ ⲧϩⲉ ⲛⲧⲁϥⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ⲉ ⲡⲏⲓ ⲙ ⲡⲛⲟⲩⲧⲉ ⲁϥⲟⲩⲱⲙ ⲛ ⲛⲟⲉⲓⲕ ⲛ ⲧⲉⲡⲣⲟⲑⲉⲥⲓⲥ.
the manner which he went in to the house of the lord he ate the set forth bread

ⲛⲁⲓ ⲉⲧⲉⲙⲉϣϣⲉ ⲉⲣⲟϥ ⲉ ⲟⲩⲟⲙⲟⲩ ⲟⲩⲇⲉ ⲛⲉⲧⲛⲙⲙⲁϥ.
this which is not proper for him to eat them not those with him

ⲉⲓⲙⲏⲧⲓ ⲛⲟⲩⲏⲏⲃ ⲙⲁⲩⲁⲁⲩ.
except the priests themselves

ⲏⲙⲡⲉⲧⲛⲟϣϥϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲛⲟⲙⲟⲥϫⲉϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲛⲟⲩⲏⲏⲃⲃⲱⲗⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲣⲡⲉⲁⲩⲱⲙⲛⲛⲟⲃⲉⲉⲣⲟϥ.


ϯϫⲱⲇⲉⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛ.ϫⲉⲡⲉⲧⲟⲛⲛⲟϭⲉⲡⲣⲡⲉⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲉⲛⲉⲛⲧⲁⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲙⲉⲇⲉϫⲉⲟⲩⲡⲉⲉⲓⲟⲩⲉϣⲟⲩⲛⲁⲉϩⲟⲩⲉⲟⲩⲑⲩⲥⲓⲁ.ⲛⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲧϭⲁⲓⲟⲁⲛⲡⲉⲛⲛⲉⲧⲉⲙⲛⲛⲟⲃⲉⲉⲣⲟⲟⲩ.


ⲡϫⲟⲉⲓⲥⲅⲁⲣⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.


ⲁϥⲡⲱⲱⲛⲉⲇⲉⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥⲉⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉⲧⲉⲩⲥⲩⲛⲁⲅⲱⲅⲏ.


ⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲉⲣⲉⲧⲉϥϭⲓϫϣⲟⲩⲱⲟⲩⲁⲩϫⲛⲟⲩϥⲉⲧⲃⲏⲏⲧϥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲛⲉⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓⲉⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲕⲁⲧⲟⲓⲅⲟⲣⲉⲓⲙⲙⲟϥ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲡⲉⲧⲛⲁⲕⲱⲛⲁϥⲛⲟⲩⲉⲥⲟⲟⲩⲛⲟⲩⲱⲧⲛⲧⲉⲡⲁⲓϩⲉϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲉⲩϩⲓⲉⲓⲧⲙⲏⲛϥⲛⲁⲁⲙⲁϩⲧⲉⲙⲙⲟϥⲁⲛⲛϥⲧⲟⲩⲛⲟⲥϥ.


ⲡⲣⲱⲙⲉϭⲉϣⲟⲃⲉⲛⲟⲩⲏⲣⲉⲡⲉⲥⲟⲟⲩ.ϩⲱⲥⲧⲉⲉⲝⲉⲥⲧⲉⲓϩⲙⲡⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛⲉⲣⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲧⲟⲧⲉⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲣⲱⲙⲉϫⲉⲥⲟⲟⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲛⲧⲉⲕϭⲓϫⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲥⲟⲩⲧⲱⲛⲥⲁⲥϣⲱⲡⲉⲉⲥⲟⲩⲟϫⲛⲧϩⲉⲛⲧⲕⲉⲟⲩⲉⲓ.


ⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲇⲉⲁⲩⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲁⲩϫⲓϣⲟϫⲛⲉⲉⲣⲟϥϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲩⲉⲙⲟⲟⲩⲧϥ.


ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲇⲉⲛⲧⲉⲣⲉϥⲉⲓⲙⲉⲁϥⲁⲛⲁⲭⲱⲣⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩ.ⲁⲩⲟⲩⲁϩⲟⲩⲛⲥⲱϥⲛϭⲓⲟⲩⲙⲏⲏϣⲉⲉⲛⲁϣⲱϥ.ⲁⲩⲱⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟⲟⲩⲧⲏⲣⲟⲩ.


ⲁϥⲉⲡⲓⲧⲓⲙⲁⲛⲁⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲟⲛϩϥⲉⲃⲟⲗ.


ϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉϥⲉϫⲱⲕⲉⲃⲟⲗⲛϭⲓⲡⲉⲛⲧⲁⲩϫⲟⲟϥϩⲓⲧⲛⲏⲥⲁⲓⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥ.


ϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲁϣⲏⲣⲉⲛⲧⲁⲓⲟⲩⲁϣϥⲡⲁⲙⲉⲣⲓⲧⲡⲉⲛⲧⲁⲧⲁⲯⲩⲭⲏⲟⲩⲱϣϩⲣⲁⲓⲛϩⲏⲧϥ.ϯⲛⲁⲕⲱⲙⲡⲁⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛϥⲕⲱⲛⲟⲩⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲛⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥ.


ⲛϥⲛⲁϯⲧⲱⲛⲁⲛ.ⲟⲩⲇⲉⲛϥⲛⲁⲱϣⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.ⲙⲛⲗⲁⲁⲩⲛⲁⲥⲱⲧⲙⲉⲧⲉϥⲥⲙⲏϩⲛⲛⲉⲡⲗⲁⲧⲓⲁ.


ⲟⲩⲕⲁϣⲉϥⲟⲩⲟϣϥⲛϥⲛⲁⲟⲩⲟϭⲡϥⲁⲛ.ⲁⲩⲱⲟⲩⲥⲟⲗⲉϥϩⲧⲙⲧⲱⲙⲛϥⲛⲁϫⲉⲛⲁϥⲁⲛ.ϣⲁⲛⲧⲉϥⲉⲓⲛⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲉϥϩⲁⲡϩⲛⲟⲩⲧⲁϫⲣⲟ.


ⲛⲧⲉⲛϩⲉⲑⲛⲟⲥϩⲉⲗⲡⲓⲍⲉⲉⲡⲉϥⲣⲁⲛ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲉⲓⲛⲉⲛⲁϥⲛⲟⲩⲃⲗⲗⲉⲛⲙⲡⲟⲉⲣⲉⲟⲩⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲓⲱⲱϥ.ⲁϥⲣⲡⲁϩⲣⲉⲉⲣⲟϥϩⲱⲥⲧⲉⲉⲧⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲟϣⲁϫⲉⲛϥⲛⲁⲩⲉⲃⲟⲗ.


ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉⲛϭⲓⲙⲙⲏⲏϣⲉⲧⲏⲣⲟⲩⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲙⲏⲧⲓⲡⲁⲓⲡⲉⲡϣⲏⲣⲉⲛⲇⲁⲩⲉⲓⲇ.


ⲛⲧⲉⲣⲟⲩⲥⲱⲧⲙⲇⲉⲛϭⲓⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲡⲉϫⲁⲩ.ϫⲉⲛⲉⲣⲉⲡⲁⲓⲛⲉϫⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.ⲉⲓⲙⲏⲧⲓϩⲣⲁⲓϩⲛⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲡⲁⲣⲭⲱⲛⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛ.


ⲉϥⲥⲟⲟⲩⲛⲇⲉⲛⲛⲉⲩⲙⲉⲉⲩⲉⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩ.ϫⲉⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲓⲙⲉⲥϣⲁⲛⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲥϣⲁⲥⲣϫⲁⲓⲉ.ⲁⲩⲱⲡⲟⲗⲓⲥⲛⲓⲙϩⲓⲏⲓⲛⲓⲙⲉϥϣⲁⲛⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲙⲉϥⲁϩⲉⲣⲁⲧϥ.


ⲉϣϫⲉⲡⲕⲉⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲉϥⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲥⲁⲧⲁⲛⲁⲥⲉⲓⲉⲁϥⲡⲱϣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱϥⲛⲁϣϭⲉⲛϩⲉⲧⲉϥⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲁⲁϩⲉⲣⲁⲧⲥ.


ⲁⲩⲱⲉϣϫⲉⲁⲛⲟⲕⲉⲓⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲛⲃⲉⲉⲗⲍⲉⲃⲟⲩⲗⲉⲉⲓⲉⲛⲉⲧⲛϣⲏⲣⲉⲉⲩⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲓⲙ.ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓⲥⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲏⲧⲛⲛⲣⲉϥϯϩⲁⲡ.


ⲉϣϫⲉⲁⲛⲟⲕⲇⲉⲉⲓⲛⲟⲩϫⲉⲉⲃⲟⲗⲛⲛⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛϩⲙⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉⲉⲓⲉⲁⲥⲡⲱϩⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲱⲧⲛⲛϭⲓⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲙⲡⲛⲟⲩⲧⲉ.


ⲏⲛⲓⲙⲡⲉⲧⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲟϥⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲏⲓⲙⲡϫⲱⲱⲣⲉⲉⲧⲱⲣⲡⲛⲛⲉϥϩⲛⲁⲁⲩⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲛϣⲟⲣⲡⲛϥⲙⲟⲩⲣⲙⲡϫⲱⲱⲣⲉ.ⲧⲟⲧⲉⲛϥⲧⲱⲣⲡⲙⲡⲉϥⲏⲓ.


ⲡⲉⲧⲉⲛϥϣⲟⲟⲡⲛⲙⲙⲁⲓⲁⲛⲉϥϯⲟⲩⲃⲏⲓ.ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲉⲛϥⲥⲩⲛⲁⲅⲉⲛⲙⲙⲁⲓⲁⲛⲉϥϫⲱⲱⲣⲉⲉⲃⲟⲗ.


ⲉⲧⲃⲉⲡⲁⲓϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉⲛⲟⲃⲉⲛⲓⲙϩⲓⲟⲩⲁⲛⲓⲙⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁⲩⲛⲏⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲛⲣⲱⲙⲉ.ⲡϫⲓⲟⲩⲁⲇⲉⲛⲧⲟϥⲉⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁϥⲉⲃⲟⲗⲁⲛ.


ⲁⲩⲱⲡⲉⲧⲛⲁϫⲱⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁϥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲡⲉⲧⲛⲁϫⲱⲇⲉⲛⲟⲩϣⲁϫⲉⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲉⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲥⲉⲛⲁⲕⲁⲁⲥⲛⲁϥⲉⲃⲟⲗⲁⲛⲟⲩⲇⲉ

ϩⲙⲡⲉⲓⲁⲓⲱⲛⲟⲩⲇⲉϩⲙⲡⲉⲧⲛⲏⲩ.


ⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲉⲙⲡϣⲏⲛⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲙⲛⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲏⲛⲧⲉⲧⲛⲉⲓⲣⲉⲙⲡϣⲏⲛⲉⲧϩⲟⲟⲩⲙⲛⲡⲉϥⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲧϩⲟⲟⲩ.ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲙⲡⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲛϣⲁⲩⲥⲟⲩⲛⲡϣⲏⲛ.


ⲛⲉϫⲡⲟⲛⲛⲉϩⲃⲟⲩⲓ.ⲛⲁϣⲛϩⲉⲟⲩⲛϭⲟⲙⲙⲙⲱⲧⲛⲉϫⲉⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲥⲁⲙⲡⲉⲧϩⲟⲟⲩ.ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲙⲡⲉϩⲟⲩⲟⲙⲡϩⲏⲧⲉⲣⲉⲧⲧⲁⲡⲣⲟϣⲁϫⲉ.


ⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲁϩⲟⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲟⲉⲃⲟⲗⲙⲡⲡⲉⲧⲛⲁⲛⲟⲩϥ.ⲁⲩⲱⲡⲣⲱⲙⲉⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉϥⲁϩⲟⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲟⲉⲃⲟⲗⲛⲙⲡⲉⲧϩⲟ

ⲟⲩ.


ϯϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲏⲧⲛϫⲉϣⲁϫⲉⲛⲓⲙⲛⲁⲣⲅⲟⲛⲉⲧⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲁϫⲟⲟⲩⲥⲉⲛⲁϯⲗⲟⲅⲟⲥϩⲁⲣⲟⲟⲩⲙⲡⲉϩⲟⲟⲩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥ.


ⲉⲃⲟⲗⲅⲁⲣϩⲛⲛⲉⲕϣⲁϫⲉⲉⲩⲛⲁⲧⲙⲁⲓⲟⲕ.ⲁⲩⲱⲉⲃⲟⲗϩⲛⲛⲉⲕϣⲁϫⲉⲉⲩⲛⲁⲧϭⲁⲓⲟⲕ.


ⲧⲟⲧⲉⲁⲩⲟⲩⲱϣⲃⲛⲁϥⲛϭⲓϩⲟⲓⲛⲉⲛⲛⲉⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥⲙⲛⲛⲉⲫⲁⲣⲓⲥⲥⲁⲓⲟⲥⲉⲩϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲡⲥⲁϩⲧⲛⲟⲩⲱϣⲉⲛⲁⲩⲉⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲟⲟⲧⲕ.


ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲡⲉϫⲁϥⲛⲁⲩϫⲉⲧⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲟⲉⲓⲕⲥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲉⲓⲛⲁⲩⲱⲛⲛⲉⲩϯⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲁⲥⲉⲓⲙⲏⲧⲓⲡⲙⲁⲉⲓⲛⲛⲓⲱⲛⲁⲥⲡⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲛⲧϩⲉⲅⲁⲣⲉⲛⲉⲣⲉⲓⲱⲛⲁⲥϣⲟⲟⲡⲛϩⲏⲧϥⲙⲡⲕⲏⲧⲟⲥⲛϣⲟⲙⲛⲧⲛϩⲟⲟⲩⲙⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲟⲩϣⲏ.ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲉⲣⲉⲡϣⲏⲣⲉⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲛⲁϣⲱⲡⲉⲙⲙⲟⲥϩⲙⲡϩⲏⲧⲙⲡⲕⲁϩⲛϣⲟⲙⲛⲧ

ⲛϩⲟⲟⲩⲙⲛϣⲟⲙⲧⲉⲛⲟⲩϣⲏ.


ⲛⲣⲱⲙⲉⲛⲛⲓⲛⲉⲩⲏⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛϩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲙⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲥⲉⲧϭⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁⲩⲙⲉⲧⲁⲛⲟⲉⲓⲉⲡⲧⲁϣⲉⲟⲉⲓϣⲛⲓⲱⲛⲁⲥ.ⲁⲩⲱⲉⲓⲥⲡⲉϩⲟⲩⲟⲉⲓⲱⲛⲁⲥⲙⲡⲉⲓⲙⲁ.


ⲧⲣⲧⲣⲱⲙⲡⲣⲏⲥⲛⲁⲧⲱⲟⲩⲛϩⲛⲧⲉⲕⲣⲓⲥⲓⲥⲙⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲛⲥⲧϭⲁⲓⲟⲥϫⲉⲁⲥⲉⲓϫⲓⲛⲉⲁⲣⲏϫϥⲙⲡⲕⲁϩⲉⲥⲱⲧⲙⲉⲧⲥⲟⲫⲓⲁⲛⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲡⲉϩⲟⲩⲟⲉⲥⲟⲗⲟⲙⲱⲛⲙ

ⲡⲉⲓⲙⲁ.


ϩⲟⲧⲁⲛⲇⲉⲡⲁⲕⲁⲑⲁⲣⲧⲟⲛⲙⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲣⲱⲙⲉ.ϣⲁϥⲉⲓⲉⲃⲟⲗϩⲓⲧⲛϩⲉⲛⲙⲁⲉⲙⲛⲙⲟⲟⲩⲛϩⲏⲧⲟⲩⲉϥϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁⲟⲩⲙⲁⲛⲙⲧⲟⲛ.ⲁⲩⲱⲙⲉϥϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.


ⲧⲟⲧⲉϣⲁϥϫⲟⲟⲥϫⲉϯⲛⲁⲕⲧⲟⲓⲉⲡⲁⲏⲓⲡⲙⲁⲛⲧⲁⲓⲉⲓⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧϥ.ⲁⲩⲱⲉϥϣⲁⲛⲉⲓⲛϥϩⲉⲉⲣⲟϥⲉϥⲥⲁϩⲣⲁⲩⲱⲉϥⲧⲥⲁⲛⲏⲩⲧ.


ⲧⲟⲧⲉϣⲁϥⲃⲱⲕⲛϥϫⲓⲛⲙⲙⲁϥⲛⲕⲉⲥⲁϣϥⲙⲡⲛⲉⲩⲙⲁⲉⲩϩⲟⲟⲩⲉⲣⲟϥⲛⲥⲉⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲛⲥⲉⲟⲩⲱϩϩⲙⲡⲙⲁⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲛⲧⲉⲧϩⲁⲏⲙⲡⲣⲱⲙⲉⲉⲧⲙⲙⲁⲩϣⲱⲡⲉⲉⲥϩⲟⲟⲩⲉⲧⲉϥϩⲟⲩ

ⲉⲓⲧⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲉⲧⲛⲁϣⲱⲡⲉⲛⲧⲉⲓⲅⲉⲛⲉⲁⲙⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲛ.


ⲉⲧⲓⲇⲉⲉϥϣⲁϫⲉⲙⲛⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲧⲉϥⲙⲁⲁⲩⲙⲛⲛⲉϥⲥⲛⲏⲩⲛⲉⲩⲁϩⲉⲣⲁⲧⲟⲩⲡⲉϩⲓⲡⲥⲁⲙⲃⲟⲗⲉⲩϣⲓⲛⲉⲛⲥⲁϣⲁϫⲉⲛⲙⲙⲁϥ.





ⲛⲧⲟϥⲇⲉⲁϥⲟⲩⲱϣⲃⲡⲉϫⲁϥⲙⲡⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁϥ.ϫⲉⲛⲓⲙⲧⲉⲧⲁⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲓⲙⲛⲉⲛⲁⲥⲛⲏⲩ.


ⲁϥⲥⲟⲩⲧⲛⲧⲉϥϭⲓϫⲉⲃⲟⲗⲉϫⲛⲛⲉϥⲙⲁⲑⲏⲧⲏⲥⲉϥϫⲱⲙⲙⲟⲥϫⲉⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲉⲓⲥⲧⲁⲙⲁⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲁⲥⲛⲏⲩ.


ⲡⲉⲓⲧⲉⲓⲣⲉⲅⲁⲣⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉⲡⲁⲓⲡⲉⲡⲁⲥⲟⲛⲁⲩⲱⲧⲁⲥⲱⲛⲉⲁⲩⲱⲧⲁⲙⲁⲁⲩ