ⲙⲡⲣⲕⲣⲓⲛⲉ ϫⲉⲕⲁⲁⲥ ⲛⲛⲉⲩⲕⲣⲓⲛⲉ ⲙⲙⲱⲧⲛ.


ϩⲙ ⲡϩⲁⲡ ⲅⲁⲣ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁϯ ϩⲁⲡ ⲛϩⲏⲧϥ ⲉⲩⲛⲁⲕⲣⲓⲛⲉ ⲙⲙⲱⲧⲛ ⲛϩⲏⲧϥ.


ⲁⲩⲱ ϩⲙ ⲡϣⲓ ⲉⲧⲉⲧⲛⲛⲁϣⲓ ⲙⲙⲟϥ ⲉⲩⲛⲁϣⲓ ⲛⲏⲧⲛ ⲙⲙⲟϥ.


ⲁϩⲣⲟⲕⲇⲉⲕϭⲱϣⲧⲉⲡϫⲏⲉⲧ ϩⲙ ⲡⲃⲁⲗⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.


ⲡⲥⲟⲓⲇⲉⲉⲧϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲛⲅⲛⲁⲩⲉⲣⲟϥⲁⲛ.


ⲏⲛⲁϣⲛϩⲉⲕⲛⲁϫⲟⲟⲥⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ ϫⲉ ⲡⲁⲥⲟⲛ.


ϭⲱⲧⲁⲛⲉϫⲡϫⲏⲉⲃⲟⲗϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗⲁⲩⲱⲉⲓⲥϩⲏⲏⲧⲉⲡⲥⲟⲓϩⲙⲡⲉⲕⲃⲁⲗ.


ⲡϩⲩⲡⲟⲕⲣⲓⲧⲏⲥ ⲛⲟⲩϫⲉ ⲛ ϣⲟⲣⲡ ⲙⲡⲥⲟⲓ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲉⲕⲃⲁⲗ ⲁⲩⲱ ⲕⲛⲁⲛⲁⲩ ⲉⲃⲟⲗ ⲉⲛⲉϫⲡϫⲏ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲙ ⲡⲃⲁⲗⲙ ⲡⲉⲕⲥⲟⲛ.


ⲙⲡⲣϯⲛⲛⲉⲧⲙⲡⲉⲧⲟⲩⲁⲁⲃⲛⲛⲉⲩϩⲟⲟⲣⲟⲩⲇⲉⲙⲡⲣⲛⲟⲩϫⲉⲛⲛⲉⲧⲛⲉⲛⲉⲙⲉϩⲁⲣⲱⲟⲩⲛⲛⲉϣⲁⲩⲙⲏⲡⲟⲧⲉⲛⲥⲉϩⲟⲙⲟⲩⲛⲛⲉⲩⲟⲩⲉⲣⲏⲧⲉⲛⲥⲉⲕⲟⲧⲟⲩⲛⲥⲉⲡⲉϩⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲁⲓⲧⲉⲓⲧⲁⲣⲟⲩϯⲛⲏⲧⲛ.


ϣⲓⲛⲉ ⲧⲁⲣⲉⲧⲉⲧⲛϭⲓⲛⲉ.


ⲧⲱϩⲙⲧⲁⲣⲟⲩⲟⲩⲱⲛⲛⲏⲧⲛ.


ⲟⲩⲟⲛ ⲅⲁⲣ ⲛⲓⲙⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓϥⲛⲁϫⲓ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧϣⲓⲛⲉ ϥⲛⲁϩⲉⲉⲟⲩⲟⲛ.


ⲁⲩⲱ ⲡⲉⲧⲧⲱϩⲙⲥⲉⲛⲁⲟⲩⲱⲛⲛⲁϥ.


ⲏⲛⲓⲙⲛⲣⲱⲙⲉⲉⲃⲟⲗⲛϩⲏⲧⲧⲏⲩⲧⲛ.


ⲡⲉⲧⲉⲣⲉⲡⲉϥϣⲏⲣⲉⲛⲁⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲟⲉⲓⲕ.


ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩⲱⲛⲉ.


ⲏⲛϥⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥⲛⲟⲩⲧⲏⲃⲧ.ⲙⲏϥⲛⲁϯⲛⲁϥⲛⲟⲩϩⲟϥ.


ⲉϣϫⲉⲛⲧⲱⲧⲛϭⲉⲛⲧⲉⲧⲛϩⲉⲛⲡⲟⲛⲏⲣⲟⲥⲧⲉⲧⲛⲥⲟⲟⲩⲛⲉϯⲛϩⲉⲛϯⲉⲛⲁⲛⲟⲩⲟⲩⲛⲛⲉⲧⲛϣⲏⲣⲉ.


ⲡⲟⲥⲟ ⲙⲁⲗⲗⲟⲛ ⲡⲉⲧⲛⲉⲓⲱⲧ ⲉⲧ ϩⲛ ⲙⲡⲏⲩⲉ ϥⲛⲁϯ ⲛ ϩⲉⲛⲁⲅⲁⲑⲟⲛ ⲛⲛⲉⲧⲁⲓⲧⲉⲓⲙⲙⲟϥ.


ϩⲱⲃ ϭⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲉⲧⲛⲟⲩⲁϣⲟⲩϫⲉⲕⲁⲁⲥⲉⲣⲉⲛⲣⲱⲙⲉⲁⲁⲩⲛⲏⲧⲛ.


ⲛⲧⲱⲧⲛϩⲱⲧⲧⲏⲩⲧⲛⲁⲣⲓⲥⲟⲩⲛⲁⲩⲛⲧⲉⲓϩⲉ.


ⲡⲁⲓ ⲅⲁⲣ ⲡⲉⲡⲛⲟⲙⲟⲥ ⲁⲩⲱ ⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥ.


ⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ϩⲓⲧⲛ ⲧⲡⲩⲗⲏ ⲉⲧ ϭⲏⲩ.


ϫⲉ ⲥⲟⲩⲟϣⲥⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥⲟⲩⲉⲥⲧⲱⲛⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲧⲁⲕⲟ.


ⲁⲩⲱ ϩⲁϩ ⲛⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕ ⲉϩⲟⲩⲛ ϩⲓⲧⲟⲟⲧⲥ.


ϫⲉ ⲥϭⲏⲩⲇⲉⲛϭⲓⲧⲡⲩⲗⲏⲁⲩⲱⲥϩⲉϫϩⲱϫⲛϭⲓⲧⲉϩⲓⲏⲉⲧϫⲓⲙⲟⲉⲓⲧⲉϩⲟⲩⲛⲉⲡⲱⲛϩ.


ⲁⲩⲱ ϩⲉⲛⲕⲟⲩⲓⲛⲉⲧⲛⲁϩⲉⲉⲣⲟⲥ.


ϯϩⲧⲏⲧⲛⲇⲉⲉⲣⲱⲧⲛⲉⲛⲉⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲏⲥⲛⲛⲟⲩϫ.


ⲛⲁⲓ ⲉⲧⲛⲏⲩ ϣⲁⲣⲱⲧⲛϩⲛϩⲉⲛϩⲃⲥⲱⲛⲉⲥⲟⲟⲩ.


ⲡⲉⲩϩⲟⲩⲛⲇⲉϩⲉⲛⲟⲩⲱⲛϣⲛⲣⲉϥⲧⲱⲣⲡⲛⲉ.


ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.


ⲙⲏⲧⲓϣⲁⲩϫⲉⲉⲗⲉⲉⲗⲟⲟⲗⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛϣⲟⲛⲧⲉ.


ⲏϣⲁⲩⲕⲉⲧϥⲕⲛⲧⲉⲉⲃⲟⲗϩⲛⲁⲣⲟⲟⲩⲉ.


ⲧⲁⲓⲧⲉⲧϩⲉⲛϣⲏⲛⲛⲓⲙⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲡϣⲏⲛⲇⲉⲉⲧϩⲟⲟⲩⲛϣⲁϥⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.


ⲙⲛϣϭⲟⲙ ⲛⲟⲩϣⲏⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉϥϩⲟⲟⲩ.


ⲟⲩⲇⲉ ϣⲏⲛⲉϥϩⲟⲟⲩⲉⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲉⲃⲟⲗⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ϣⲏⲛϭⲉⲛⲓⲙⲉⲧⲉⲛϥⲛⲁⲧⲁⲩⲉⲕⲁⲣⲡⲟⲥⲁⲛⲉⲛⲁⲛⲟⲩϥ.


ⲥⲉⲛⲁⲕⲟⲟⲣⲉϥⲛⲥⲉⲛⲟϫϥⲉⲧⲥⲁⲧⲉ.


ⲁⲣⲁ ϭⲉ ⲉⲃⲟⲗ ϩⲛ ⲛⲉⲩⲕⲁⲣⲡⲟⲥ ⲉⲧⲉⲧⲛⲁⲥⲟⲩⲱⲛⲟⲩ.


ⲟⲩⲟⲛⲛⲓⲙⲁⲛⲉⲧϫⲱⲙⲙⲟⲥⲛⲁⲓϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡⲉⲧⲛⲁⲃⲱⲕⲉϩⲟⲩⲛⲉⲧⲙⲛⲧⲣⲣⲟⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲁⲗⲗⲁ ⲡⲉⲧⲉⲓⲣⲉⲡⲉⲙⲡⲟⲩⲱϣⲙⲡⲁⲉⲓⲱⲧⲉⲧϩⲛⲙⲡⲏⲩⲉ.


ⲟⲩⲛ ϩⲁϩ ⲅⲁⲣ ⲛⲁϫⲟⲟⲥ ⲛⲁⲓ ϩⲙ ⲡⲉϩⲟⲟⲩ ⲉⲧⲙⲙⲁⲩϫⲉⲡϫⲟⲉⲓⲥⲡϫⲟⲉⲓⲥⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲡⲣⲟⲫⲏⲧⲉⲩⲉ.


ⲁⲩⲱ ϩⲣⲁⲓϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲛⲉϫⲇⲁⲓⲙⲱⲛⲓⲟⲛⲉⲃⲟⲗ.


ⲙⲏϩⲣⲁⲓⲁⲛϩⲙⲡⲉⲕⲣⲁⲛⲁⲛⲣϩⲁϩⲛϭⲟⲙ.


ⲁⲩⲱ ⲧⲟⲧⲉ ϯⲛⲁϩⲟⲙⲟⲗⲟⲅⲉⲓ ⲛⲁⲩϫⲉⲙⲡⲉⲓⲥⲟⲩⲛⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲛⲉϩ.


ⲥⲁϩⲉⲧⲏⲩⲧⲛⲉⲃⲟⲗⲙⲙⲟⲓⲛⲉⲧⲣϩⲱⲃⲉⲧⲁⲛⲟⲙⲓⲁ.


ⲟⲩⲟⲛ ϭⲉ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲉϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩ.


ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲁⲃⲉ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲙⲡⲉϥϩⲉϫⲉⲛⲉϥⲧⲁϫⲣⲏⲩⲅⲁⲣⲉϩⲣⲁⲓⲉϫⲛⲧⲡⲉⲧⲣⲁ.


ⲁⲩⲱ ⲟⲩⲟⲛ ⲛⲓⲙ ⲉⲧⲥⲱⲧⲙⲉⲛⲁϣⲁϫⲉⲉⲧⲉⲛⲁⲓⲛⲉⲛϥⲉⲓⲣⲉⲙⲙⲟⲟⲩⲁⲛ.


ⲉϥⲛⲁⲉⲓⲛⲉ ⲛⲟⲩⲣⲱⲙⲉⲛⲥⲟϭ.


ⲡⲁⲓⲛⲧⲁϥⲕⲱⲧⲙⲡⲉϥⲏⲓϩⲓϫⲙⲡϣⲱ.


ⲁϥⲉⲓⲉⲡⲉⲥⲏⲧⲛϭⲓⲡϩⲱⲟⲩⲁⲩⲉⲓⲛϭⲓⲛⲉⲓⲉⲣⲱⲟⲩⲁⲩⲛⲓϥⲉⲛϭⲓⲛⲧⲏⲩⲁⲩϩⲓⲟⲩⲉⲉϩⲟⲩⲛϩⲙⲡⲏⲓⲉⲧⲙⲙⲁⲩⲁϥϩⲉⲁⲩⲱⲡⲉϥϩⲉⲛⲉϥⲟⲛⲟⲩⲛⲟϭ.


ⲁⲥϣⲱⲡⲉ ⲇⲉ ⲛⲧⲉⲣⲉ ⲓⲏⲥⲟⲩⲥⲟⲩ ⲱⲛⲛⲉⲓϣⲁϫⲉ.


ⲁⲩⲣϣⲡⲏⲣⲉ ⲛϭⲓ ⲙⲙⲏⲏϣⲉⲉϩⲣⲁⲓ ⲉϫⲛⲧⲉϥⲥⲃⲱ.


ⲛⲉϥϯⲥⲃⲱ ⲅⲁⲣ ⲛⲁⲩ ⲡⲉϩⲱⲥⲉⲩⲛⲧⲉϥⲉⲝⲟⲩⲥⲓⲁⲙⲙⲁⲩⲁⲩⲱⲛⲧϩⲉⲁⲛⲛⲛⲉⲩⲅⲣⲁⲙⲙⲁⲧⲉⲩⲥ