Ούτως ὕτως οὗτοι μὲν παρὰ ταῖς ναυσὶ ταῖς καμπυλο-
πρύμναις καθωπλίζοντο περὶ σὲ , ὦ ὑπὲ τοῦ Πηλέως ,
τὸν πολέμου άπληστον , οἱ Ἕλληνες · οἱ Τρῶες δὲ ἀφ'
ἑτέρου μέρους ἐπὶ τῷ ὑψηλῷ τόπῳ τῆς πεδιάδος , ἤ-
χουν ἐπὶ τῇ Καλλικολώνῃ . ὁ Ζεὺς δὲ τὴν Θέμιστα
ἐκέλευσε συγκαλέσαι εἰς ἐκκλησίαν τοὺς θεοὺς ἀπὸ
τῆς κορυφῆς τοῦ πολλὰς ἀνακλίσεις ἔχοντος Ὀλύμ
που · αὕτη δὲ πάντοσε πορευθεῖσα , ἐκέλευσε πορέυ-
εσθαι εἰς τὸ οἴκημα τοῦ Διός · οὔτε τις οὖν τῶν που
ταμῶν ἀπὴν ἔξω ( ἄνευ) τοῦ Ὠκεανοῦ , οὔτε τις τῶν
Νυμφών , αἵτινες τὰ περικαλλῆ ἄλση κατοικοῦσι , καὶ
τὰς πηγὰς τῶν ποταμῶν , καὶ τὰ ἕλη τὰ βοτανώδη
Αφικόμενοι δὲ εἰς τὸ οἴκημα τοῦ Διὸς τοῦ τὰς νεφέλας
ἀθροίζοντος , ἐκάθισαν ἐπὶ τοῖς ἐξεσμένως κατεσκευ
ασμένοις προσώοις , καὶ ὑφ᾽ ἡλίου καταλαμπομένοις ,
ἅπερ ὁ Ἥφαιστος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ἐποίησεν ἐπιςαμέ-
ναις φρεσίν . Οὕτως οὗτοι μὲν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Διὸς συνη-
θροίσθησαν . οὐδὲ Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν ἐπείθησε
τῇ θεᾷ , ἀλλὰ ἐκ τῆς θαλάσσης ἦλθε πρὸς αὐτοὺς ,
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 5
ἐκάθισε δὲ ἐν τῷ μέσῳ αὐτῶν , ἠρώτησε δὲ τὴν βουλὴν
τοΔιός · Τίποτε δὴ , ὦ λαμπροκέραυνε , συνεκάλεσας εἰς
ἐκκλησίαν τοὺς θεούς ; ἢ φροντίζεις και μεριμνᾶς τι
περὶ τῶν Τρῴων καὶ τῶν Ἑλλήνων ; τούτων γὰρ νῦν ἐγ
γύτατα μάχη , καὶ πόλεμος διακέκαυται καὶ διεγηγερ
ται . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας
αθροίζων Ζεύς . Κατενόησας Πόσειδον , κινητὰ τῆς γῆς ,
τὴν ἐν τοῖς ἐμοῖς στήθεσι βουλὴν · οὗτοι ὧν χάριν συν-
ήθροισα ὑμᾶς , διὰ φροντίδος εἰσὶν ἐμοὶ ἀναιρούμενοι .
ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἐνταυθοῖ παραμενῶ ἐν τῇ ἀποκλίσει τοῦ
Ὀλύμπου καθήμενος , ἐντεῦθεν ὁρῶν κατὰ διάνοιαν χα
ρήσομαι· οἱ ἄλλοι δὲ πάντες πορεύεσθε , ἕως ἂν ἀφίκη
σθε πρὸς τοὺς Τρῷας καὶ τοὺς Ἕλληνας , ἀμφοτέροις δὲ
βοηθεῖτε ὅπε βούλησις καὶ εὔνοια ἑκάςς ὑπάρχει · ἐὰν
γὰρ Ἀχιλλεὺς μόνος ἐπὶ τοὺς Τρῷας πολεμήσῃ , οὐδ᾽
ἐπ' ὀλίγον ἀνθέξουσι τῷ ταχύποδι υιῷ τοῦ Πηλέως ·
καὶ δὴ καὶ πρότερον αὐτὸν ὁρῶντες ὑπέτρεμον καὶ
ἐπτοῦντο · νυνὶ δὲ ὁπηνίκα δὴ καὶ ἡ ( κατά ) ψυχή ( ν ) αυ
τοῦ σφόδρα ὀργίζεται ἕνεκα τοῦ φίλου , χαλεπῶς δέ-
δοικα , μὴ καὶ τὸ τεῖχος ὑπερμόρως καὶ παρὰ τὸ εἶ
μαρμένον καθέλῃ , καὶ τὴν πόλιν ἐκπορθήσῃ . Οὕτως εἶ-
πεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου · πόλεμον δὲ ἄφυκτον συνέστησε ,
καὶ συνηύξησεν . ὥρμησαν δὲ πορεύεσθαι εἰς τὸν πόλε-
μον οἱ θεοὶ , διηρημένως ἔχοντες τὴν ψυχὴν καὶ μὴ ὁ-
μονοοῦντες . Ἡ μὲν Ἥρα ἐπὶ τὸ ἄθροισμα τῶν νεῶν καὶ
ἡ πολεμικὴ Αθηνᾶ , καὶ ὁ Ποσειδῶν ὁ συνέχων τὴν γῆν,
καὶ ὁ πολυωφελής (ερευνητικός) Ἑρμῆς , ὃς διανοία συνε-
τῇ ἐκεκόσμητο · ἅμα δὲ τούτοις καὶ ὁ Ηφαισος ἐπορεύε-
το δυνάμει ἐνθουσιῶν , σκάζων , αἱ ἀσθενεῖς δὲ κνῆμαι
αὐτοῦ ἐῤῥωμένως ἐπειρῶντο βαδίζειν . Πρὸς τὰς Τρῷας
δὲ Αρης ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν , σὺν αὐτ
τῷ δὲ καὶ ᾿Απόλλων ὁ μὴ κειρόμενος τὴν κόμην , καὶ ἡ
Λητώ , καὶ ὁ Ξάνθος , καὶ ἡ φιλόγελως Αφροδίτη.Ἕως
μὲν οὖν οἱ θεοὶ πόῤῥω ἦσαν τῶν θνητῶν ἀνδρῶν , ττηνι
καῦτα οἱ μὲν Ἕλληνες μεγάλως ἐδοξάζοντο , διότι ὁ' Α-
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
7
~
~
χιλλεὺς ἐπεφάνη , ἐπὶ πολὺ δὲ ἔληξε τοῦ χαλεποῦ καὶ
οδυνηροῦ πολέμου · τοὺς Τρῷας δὲ τρόμος χαλεπὸς ἐπ-
δε
ῆλθε πάντας κατὰ τὰ μέλη φοβουμένους , ὅτε ἑώρων τὸν
ταχύποδα ὑιὸν τοῦ Πηλέως τοῖς ὅπλοις περιλαμπόμε
νον , ὅμοιον τῷ ἀνθρωποκτόνῳ " Αρει · ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ
πλῆθος τῶν ἀνδρῶν ἦλθον οἱ οὐράνιοι , διηγέρθη ή κρα
ταια , καὶ ἰσχυρὰ Ἔρις ἡ τοὺς λαοὺς παρορμῶσα , ἐφώ
νει δὲ ἡ ᾿Αθηνά , ποτὲ μὲν ἑστῶτα παρὰ τὴν ὀρωρυγ
μένην τάφρον , ἔξω τοῦ τείχους , ποτὲ δὲ ἐπὶ τῶν ἐπηρ
μένων παραθαλασσίων τόπων μεγάλως ἐβόα · ἐρώ-
νει δὲ δ ' Αρης ἀφ' ἑτέρου μέρους ὅμοιος σκοτεινῇ καται
γίδι , καὶ τῇ σὺν ὑετῷ συςροφῇ ἀνέμου , οξέως καὶ ἐξα-
κούστως ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως παρακελευόμενος τοῖς
Τρῳσί , ποτὲ δὲ παρὰ τὸν Σιμοῦντα ποταμὸν , τρέχων
ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν τόπον τοῦ πεδίου , ἣν Καλλικολώνην
ὀνομάζουσιν . Οὕτω τούτους ἀμφοτέρους οἱ μακάριοι
θεοί παροξύνοντες συνέβαλον , ἐν αὐτοῖς δὲ ἔριδα χα-
λεπὴν συνετέλουν · φοβερῶς δὲ ἐβρόντησεν ὁ πατὴρ τῶν
ανθρώπων καὶ τῶν θεῶν ἄνωθεν ἐκ τοῦ ὕψους · κάτω-
θεν δὲ ὁ Ποσειδῶν ἔσεισε τὴν ἀπέραντον γῆν , καὶ τῶν
ὀρέων τὰς ὑψηλὰς κορυφάς . πᾶσαι δὲ αἱ προβάσεις καὶ
αἱ ὑπώρειαι τῆς πολλὰς πηγὰς ἐχούσης Ἴδης ἐκινοῦν-
το , καὶ αἱ ἀκρώρειαι , καὶ ἡ πόλις τῶν Τρῴων , καὶ αἱ
νέες τῶν Ἑλλήνων · ἐφοβήθη δὲ ὑποκάτωθεν ὁ βασι
λεὺς τῶν ἀνδρῶν "Αιδης , φοβηθεὶς δὲ ἐκ τοῦ θρόνου
ἀνεπήδησε καὶ ἐβόησε , μὴ ἄνωθεν αὐτῷ τὴν γῆν
ἀνάστατον ποιήσειε Ποσειδῶν ὁ τὴν γῆν σείων , τὰ
οἰκήματα δὲ τοῖς τε θνητοῖς ἀνθρώποις , καὶ τοῖς ἀθα
νάτοις θεοῖς φανερὰ γένοιντο , τὰ φοβερὰ καὶ σκοτεινά,
ἅπερ δεδοίκασι καὶ οἱ θεοί · τοσοῦτος δὴ κτύπος διηγέρ
θη τῶν θεῶν συνερχομένων εριστικῶς καὶ φιλονείκως .
Ἐναντίον μὲν γὰρ Ποσειδῶνος τοῦ βασιλέως ἔστη 'Α-
πόλλων ὁ καθαρὸς κατέχων τους επτερωμένους οισούς ·
ἐναντίον δὲ τοῦ "Αρεος ή θεά ή εξόφθαλμος Αθηνα· τῇ
Ἥρᾳ δὲ ἀντέστη ἡ καλλίτοξος ηχητικὴ καὶ πολύηχος
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
9
"Αρτεμις ή χαίρουσα τοῖς ὀϊστοῖς ἡ ἀδελφὴ τοῦ ᾿Απόλ
λωνος · τῇ Λητοῖ δὲ ἀντέστη ὁ σωσίοικος καὶ πολυ-
ωφελὴς Ἑρμῆς . ἐναντίον δὲ τοῦ Ἡφαίστου ἔστη ὁ μέ
γας βαθύρρους ποταμὸς , ὃν οἱ θεοὶ ὀνομάζουσι Ξάν
θον , οἱ ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον . Οὕτω μὲν οἱ θεοὶ
ἐναντίον τῶν θεῶν ἔστησαν . Ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ἐναντίον
τοῦ Ἕκτορος μάλιστα ἐπεθύμει εἰσελθεῖν εἰς τὸ πλῆ-
θος τοῦ υιοῦ τοῦ Πριάμου , τούτου γὰρ δὴ μάλιστα ἡ
ψυχὴ προέτρεπε τοῦ αἵματος κορέσαι τὸν ὑπομονητικὸν
καὶ τολμηρὸν μαχητὴν Αρην . Τὸν Αἰνείαν δὲ διήγει
ρεν ᾿Απόλλων ὁ τοὺς λαοὺς παρορμῶν εὐθὺ κατεναντ
τίον τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , ἐνέβαλε δὲ αὐτῷ προθυ-
μίαν χρηστήν · ώμοιώθη δὲ κατὰ τὴν φωνὴν τῷ Λυ-
κάονι τῷ υἱῷ τοῦ Πριάμου τούτῳ ὁμοιωθεὶς εἶπε πρὸς
αὐτὸν ᾿Απόλλων ὁ υιὸς τοῦ Διός · Ὦ Αἰνεία βουλευ-
τὰ καὶ γνωμοδότα τῶν Τρώων , ποῦ σοι αἱ καυχήσεις
καὶ διισχυρίσεις , ἃς τοῖς βασιλεῦσι ( τοῖς ἄρχουσι )
τῶν Τρῴων ἐπηγγείλω πίνων καὶ εὐωχούμενος , ἐν
αντίον Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως μάχεσθαι βι
αίως ; Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος ὁ Αἰνείας εἶπεν ·
Ω υιὲ τοῦ Πριάμου , τί δή με ταῦτα καὶ μὴ βουλό-
μενον προτρέπεις πολεμεῖν ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύ
χου υιοῦ τοῦ Πηλέως ; οὐ γὰρ νῦν πρῶτον ἐναντίον τοῦ
ταχύποδος Αχιλλέως στήσομαι , ἀλλ᾽ ἤδη με καὶ ἄλ-
λοτε εἰς φυγὴν ἔτρεψε τῷ δόρατι ἐκ τῆς Ἴδης , ἡνίκα
ἐπῆλθεν ταῖς ἡμετέραις βουσὶν , ἐξεπόρθησε δὲ τὸν
Λυρνησσὸν , καὶ τὸν Πήδασον , ἐμὲ δὲ ὁ Ζεὺς ἔσωσεν ,
ὅς μοι παρώξυνε τὴν προθυμίαν , καὶ τὰ ταχέα γό-
νατα . ὄντως ανηρέθην ἂν ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ᾿Αχιλ-
λέως καὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς , ἥτις αὐτοῦ ἔμπροσθεν πορευ-
ομένη ἐποίει φῶς καὶ σωτηρίων , καὶ ἐπέταξε δόρατι
σιδηρῷ τοὺς Λέλεγας καὶ τοὺς Τρῷας ἀποκτείνειν .
διὰ τοῦτο οὐκ ἔστι δυνατὸν ἄνδρα τινὰ πολεμεῖν ἐν
αντίον τοῦ ᾿Αχιλλέως · ἀεὶ γὰρ πάρεστιν εἷς τῶν θε-
ῶν , ὃς τὸν ὄλεθρον ἀποσοβεῖ · καὶ δὴ καὶ ἄλλως
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 11
•
τούτου τε τὸ δόρυ εὐθὺ φέρεται , οὐδὲ ἀποπαύεται ,
πρὶν ἢ διὰ σώματος ἀνδρικοῦ διελθεῖν · εἰ δέ γε θεὸς
ὁμοίως στήσειε τὰ τοῦ πολέμου , μηδενὶ βοηθείας
προσούσης · οὐ πάνυ ῥᾳδίως με τροπώσεται , οὐδ᾽ εἰ
καυχάται εἶναι ὅλος σιδηροῦς . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν
Απόλλων ὁ βασιλεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Διός Ὦ ἥρως , αλ-
λ᾽ ἄγε καὶ σὺ τοῖς ἀεὶ οὖσι θεοῖς εὔχου · καὶ δὴ καὶ
σὲ λέγουσιν ἐκ τῆς Ἀφροδίτης τῆς θυγατρὸς τοῦ Διὸς
τεχθῆναι · ἐκεῖνος δὲ ἐκ θεοῦ ἥττονος ὑπάρχει ἡ μὲν
γάρ ἐστιν ἐκ τοῦ Διὸς , ἡ δὲ ἐκ τοῦ θαλασσίου γέ-
ροντος · ἀλλ᾽ ἄφες κατ᾽ εὐθεῖαν τὸν ἀκαταπόνητον σί
δηρον , μηδὲ παντελῶς σε ρήμασι δεινοῖς ἀποκρουέτω ,
καὶ τῇ ἀπὸ τοῦ Αρεος βλάβῃ . Οὕτως εἰπὼν ἐνέβαλε
προθυμίαν μεγάλην τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν ἐπορεύ-
θη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος σι
δήρῳ λαμπρῷ · οὐδὲ ἔλαθεν ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγχίσου τὴν
λευκόπηχυν Ἥρων , ἐναντίον τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως
ἐπερχόμενος κατὰ τὴν τάξιν τῶν ἀνδρῶν . αὕτη δὲ
ὁμοῦ συγκαλέσασα τοὺς θεοὺς εἶπεν ἐν αὐτοῖς λό-
γον . Σκοπεῖτε νῦν ὑμεῖς , ὦ Πόσειδον , καὶ ᾿Αθηνά,
ἐν τῇ ὑμετέρᾳ διανοίᾳ πῶς γενήσονται ταῦτα τὰ ἔρ
γα . ὁ Αἰνείας οὗτος ἐπορεύθη καθωπλισμένος σιδή-
ρῳ λαμπρῷ ἐναντίον τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , ἀνέπεισε
δὲ καὶ παρώρμησεν αὐτὸν ᾿Απόλλων ὁ καθαρός · αλ-
λ ἄχετε ἡμεῖς γε ἀποτρέψωμεν αὐτὸν εἰς τουπίσω
ἐκεῖθεν , ἤ τις δὴ καὶ ἡμῶν τῷ ᾿Αχιλλεῖ παραγέ-
νοιτο , παράσχοι δὲ νίκην μεγάλην , μηδαμῶς δέ τινος
κατὰ ψυχὴν προσδείσθω , ὅπως γνῷ ὅτι φιλοῦσιν αὐτ
τὸν οἱ κράτιστοι τῶν θεῶν · οὗτοι δὲ ἄκαιροι καὶ μά
ταιοί εἰσιν , οἳ πρότερόν γε τοῖς Τρῳσὶν ἀποσοβοῦσι
τὸν πόλεμον καὶ τὴν μάχην · πάντες δὲ ἐκ τοῦ Ὀ-
λύμπου κατήλθομεν μεθέξοντες τοῦδε τοῦ πολέμου ,
ὅπως μηδὲν ἐν τοῖς Τρωσι πάθη τήμερον · μετὰ ταῦτα
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 13
ท 'A-
δὲ πείσεται , ἅπερ αὐτῷ ἡ μοῖρα τικτομένῳ ἐπέκλω-
σε τῷ λίνῳ , ἡνίκα αὐτὸν ἔτεκεν ἡ μήτηρ . εἰ δὲ
ὁ ᾿Αχιλλεὺς ταῦτα οὐκ ἀκούσεται ἐκ τῆς φωνῆς
τῶν θεῶν , φοβηθήσεται δήπου , ὅταν τις θεὸς κατὰ
βιαίων ἐναντίωσιν ἐπέλθῃ κατὰ τὴν μάχην , χαλε-
πῶς δὲ καὶ δυσκόλως ἔχει ὁρᾶσθαι τοὺς θεοὺς φα-
νερῶς . Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα Πο
σειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν · Ω Ἥρα , μὴ ὀργίζου πα
ραλόγως , οὐδαμῶς γάρ σε δεῖ · οὐκ ἔγωγε βουλοί
μην ἂν τοὺς θεοὺς συνωθῆσαι καὶ συνάψαι εριστικῶς
καὶ φιλονείκως ἡμᾶς γε τοὺς ἄλλους , ἐπειδὴ πολλῷ
κρείττους εσμέν · ἀλλ᾿ ἡμεῖς μὲν καθίσωμεν πορευ-
θέντες ἐκ τῆς ὁδοῦ εἰς τὴν περιοπὴν , ἡ μάχη δὲ τοῖς
ἀνδράσιν ἔσται διὰ φροντίδος · ἐὰν δὲ ὁ Αρης ἄρ-
χεται πολέμου , ἢ ᾿Απόλλων ὁ καθαρὸς , ἢ τῷ ᾿Α-
χιλλεῖ ἐμποδὼν γίνωνται , καὶ οὐκ ἑῶσι πολεμεῖν ,
εὐθέως δὴ καὶ ἡμῖν παρ' αὐτῷ φιλονεικία καὶ μάχη
διαναστήσεται πολέμου , πάνυ δὲ ταχέως διαχωρι
σθέντας οἴομαι οπίσω πορευθῆναι εἰς τὸν Ὄλυμπον ,
εἰς τὸν σύλλογον τῶν ἄλλων θεῶν ὑπὸ τῶν ἡμετέ
ρων χειρῶν , ἐν ἐπικρατείᾳ ἰσχυρῶς καταπονηθέντας .
Οὕτω δὴ εἰπὼν προεπορεύθη ὁ Ποσειδῶν εἰς τὸ πε-
ρικεχυμένον τεῖχος τοῦ θείου Ἡρακλέους , τὸ ὑψηλὸν ,
ὃ δὴ αὐτῷ οἱ Τρῶες , καὶ ἡ πολεμική Αθηνά κατε-
σκεύαζον , ὅπως τὸ κῶτος ἐκκλίνας διαφύγοι καὶ σω
θείη , ὅταν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐπιδιώκοι εἰς τὸ
πεδίον . ἐκεῖ ὁ Ποσειδῶν ἐκάθισε , καὶ οἱ ἄλλοι θε-
οι , νεφελὴν δὲ ἰσχυρὰν καὶ ἄθραυστον τοῖς ὠμοις
περιεβάλοντο · οὗτοι δὲ κατὰ τὸ ἕτερον μέρος ἐκά-
θισαν ἐν τοῖς ἐπηρμένοις μέρεσιν τῆς Καλλικολώνης ,
περὶ σὲ , ὦ Απολλον τοξότα , καὶ τὸν τὰς πόλεις
ἐκπορθοῦντα῎Αρην . Οὕτως οὗτοι μὲν οὖν ἑκατέρωθεν
ἐκάθηντο βουλευόμενοι βουλὰς , ἄρχειν δὲ τοῦ χαλε-
ποῦ καὶ ὀδυνηροῦ πολέμου ἀνεβάλλοντο ἀμφότεροι ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 15 .
τούτων δὲ πᾶσα ἡ πεδιὰς ἐπληρώθη
καὶ περιελάμπετο σιδήρῳ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν ἵπ
πων , ἐκινεῖτο δὲ ἡ γῆ τοῖς ποσὶ διεγειρομένων καὶ
ἐφορμώντων ὁμοῦ : δύο δὲ ἄνδρες ἐξόχως κράτιστοι
εἰς τὸ μέσον ἀμφοτέρων συνῆλθον προθυμούμενοι που
λεμεῖν , ὅ τε Αἰνείας ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγχίσου , καὶ ὁ ἐν-
δοξότατος ᾿Αχιλλεύς . ὁ Αἰνείας οὖν πρῶτος καυχησά
μενος καὶ διατεινάμενος ὥρμησεν , ἐπινέυων τῇ βαρείᾳ
περικεφαλαίᾳ , τὴν ἀσπίδα δὲ τὴν μεγάλην ( πολεμι
κὴν) κατεῖχεν ἔμπροσθεν του στέρνου , ἔσειε δὲ τὸ
σιδηροῦν δόρυ · ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως ἀπὸ τοῦ ἑτέρου
μέρους ἐξεναντίας ἐφώρμησεν ὥσπερ λέων βλαβερός ,
ὃν οἱ μὲν ἄνδρες ἀποκτεῖναι προθυμοῦνται συναθροι
ζόμενοι ἅπας ὁ δῆμος · οὗτος δὲ πρῶτον ατιμάζων καὶ
περιφρονῶν ἐπέρχεται · ἀλλ' ὅπων τις τῶν ἐν πολέμῳ
εὐκινήτων νέων τρώσῃ τῷ δόρατι , συνεστράφη τε κε
χηνώς , καὶ περὶ τοὺς ὀδόντας ἀφρὸς γίνεται , ἐν τῇ
καρδίᾳ δὲ αὐτοῦ στενάζει ἡ ἰσχυρὰ ψυχή , τῇ οὐρα
δὲ κατὰ τὰς πλευράς , καὶ τὰ κολλα τῶν γλουτῶν ἀφ'
ἑκατέρου μέρους μαστίζεται , αὐτὸς δὲ ἑαυτὸν διερεθί
ζει πρὸς μάχην , πυρῶδες δὲ καὶ φοβερὸν βλέπων
εὐθὺ ὁρμᾷ , καὶ παραμένει ὅπως τινὰ ἀποκτείνῃ ἄν-
δρα , ἢ αὐτὸς ἀναιρεθῇ ἐν τῇ πρώτη συστροφῇ τῆς μά
χης . οὕτως τῷ ᾿Αχιλλεῖ παρωξύνετο ἡ ἰσχὺς καὶ ἡ
ἀνδρεία ψυχὴ ἐπελθεῖν ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύχου
Αἰνείου . οὗτοι δὲ ἡνίκα δὴ πλησίον ἐγένοντο ἐπ' ἀλ
λήλους ἐρχόμενοι , πρὸς τοῦτον πρότερον εἶπεν ὁ τα
χύπους ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεύς . Ὦ Αἰνεία , τί δὴ σύ
γε τοσοῦτον πολὺ ἐφορμήσας διὰ τῆς συστροφῆς τοῦ
πλήθους ἔστης ; ἢ σέ γε προτρέπει ἡ ψυχὴ πολεμή
σαι ἐμοὶ , ἐλπίζοντα βασιλεύσειν τῶν ἱππικῶν Τρώ-
αν μετὰ τιμῆς τοῦ Πριάμου ( ἀντὶ τῆς βασιλείας τοῦ
Πριάμου ) ; ἐὰν δὲ ἐμὲ ἀποκτείνης , οὐ σοι τούτου ἕνε
κα ὁ Πρίαμος ἐμβαλεῖ εἰς τὰς χεῖρας τὴν τιμὴν , καὶ
τὸ ἆθλον τοῦτο · εἰσὶ γὰρ αὐτῷ παῖδες , οὗτος δὲ
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 17
εὐσταθὴς καὶ νουνεχής , οὐδέ τις κούφος καὶ ἀσυνετός
ἐστιν · ἢ δή σοι οἱ Τρῶες ἀγρόν τινα απένειμαν δια
φερόντως τῶν ἄλλων περικαλλή , φυτοπέδου , καὶ σι-
τοπέδου , ἵν᾽ αὐτὸν καρποῖ , ἐὰν ἀποκτείνης ἐμέ ; δυσ-
κόλως δέ σε τοῦτο πράξειν ἐλπίζω : ἤδη γάρ σέ
γε οἶμαι καὶ ἄλλοτε τρέψαι εἰς φυγὴν τῷ δόρατι .
ἢ οὐ μνημονεύεις ἡνίκα σε ἀπὸ τῶν βοῶν μόνον ὄντα
ἐδίωξα ἐκ τῶν τῆς Ἴδης ὀρέων ταχέσι ποσὶ , πάνυ
εὐκινήτως , τότε δὲ οὐδαμῶς μετεστρέφου φεύγων .
ἐκεῖθεν δὲ εἰς τὸν Λυρνησσὸν κατέφυγες , ἐγὼ δὲ τὴν
πόλιν αὐτὴν ἐξεπόρθησα εφορμήσας σὺν τῇ ᾿Αθηνᾷ ,
καὶ τῷ Διὶ τῷ πατρί · αἰχμαλώτους δὲ τὰς γυναῖκας ,
τὴν ἐλευθέρων ζωὴν ἀφελόμενος , ἀπῆγον , σὲ δὲ ὁ Ζεὺς
ἠλευθέρωσε καὶ ἔσωσε , καὶ οἱ ἄλλοι θεοί · ἀλλ' οὐ
νῦν σε σώσειν ὑπολαμβάνω , ὥσπερ εἰς λογισμὸν συ
ἐμβάλλεις καὶ διαλογίζῃ · ἀλλ᾽ ἔγωγε αναχωρήσαν
τά σε κελεύω πορεύεσθαι εἰς τὸ πλῆθος , μηδὲ ὅσα-
το ἐναντίον ἐμοῦ , πρὸ τοῦ παθεῖν τι δεινὸν , πρα-
χθὲν δὲ καὶ γενόμενον τὸ κακὸν καὶ ὁ μωρὸς κατενόη-
2
Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνατο ὁ Αἰνείας , καὶ εἶπεν ·
Ω υιὲ τοῦ Πηλέως , μηδαμώς με ρήμασι ὥσπερ νή-
πιον καὶ ἄφρονα ἔλπιζε ἐκφοβήσειν , ἐπειδὴ φανερῶς
ἐπίσταμαι καὶ ἐγὼ καὶ λοιδορίας , καὶ τὰς παρὰ τὸ
καθῆκον ἀπειλὰς εἰπεῖν · οἴδαμεν δὲ τὸ γένος ἑκατ
τέρου ἡμῶν , οἴδαμεν δὲ τοὺς γονέας , προηκουσμένους
καὶ προεγνωσμένους λόγους ακούοντες τῶν φθαρτῶν
ἀνθρώπων · τοῖς ὀφθαλμοῖς δὲ οὔτε σὺ τοὺς ἐμοὺς ἐ-
θεάσω , οὔτ᾽ ἐγὼ τους σούς · λέγουσι σὲ μὲν τοῦ ἀ-
μωμήτου Πηλέως υιὸν εἶναι , καὶ ἐκ μητρὸς Θέτιδος
τῆς καλλικόμου θαλασσίας · ἐγὼ δὲ υἱὸς τοῦ μεγα-
λοψύχου Αγχίσου διισχυρίζομαι εἶναι ( γεννηθῆναι)
μήτηρ δέ μοι ἐστὶν ἡ ᾿Αφροδίτη . τούτων οὖν νῦν οἱ
ἕτεροι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν θρηνήσουσι σήμερον · οὐ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 19
기
γὰρ οἴομαι ρήμασι μωροῖς καὶ ματαίοις οὕτως ( εν
θάδε ) διαχωρισθέντες ἀναχωρῆσαι τῆς μάχης · εἰ δὲ
βούλει καὶ ταῦτα μαθεῖν , ὅπως καλῶς γνῶς τὸ ἡ-
μέτερον γένος , πολλοὶ δὲ ἄνδρες αὐτὸ οἴδασι . Δάρ
δανον δὴ τὰ πρῶτα ἐγέννησεν ὁ τὰς νεφέλας αθροί
ζων Ζεὺς , ἔκτισε δὲ τὴν Δαρδανίαν , ἐπειδὴ οὔπω
ἡ ἱερὰ Ἴλιος ἐν τῇ πεδιάδι ᾠκοδομητο καὶ ᾤκιστο ,
πόλις τῶν μεμερισμένην ἐχόντων τὴν φωνὴν ἀνθρώ
πων , ἀλλ᾽ ἔτι τὰς προβάσεις , καὶ τὰς πέζας κατ
ᾤκουν τῆς πολλὰς πηγὰς ἐχούσης Ιδης . ὁ Δάρδα-
νος δὲ ἐγέννησεν υιὸν τὸν βασιλέα Εριχθόνιον , ὃς
δὴ πλουσιώτατος ἐγένετο πάντων τῶν φθαρτῶν ἀν-
θρώπων · τούτου ἵπποι τρισχίλια κατὰ τὸ ἕλος ἐβό-
σκοντο , φορβάδες , πώλοις τερπόμεναι νεογενέσιν (νε-
ογναῖς) . τούτων καὶ ὁ Βορέας ηράσθη βοσκομένων
ἵππῳ δὲ ὁμοιωθεὶς μελανότριχι ἐμίγη αὐταῖς , αὖ-
ται δὲ ἐγκυμονήσασαι ἔτεκον δώδεκα πώλους · αὗται
δὲ ἡνίκα μὲν ἐσκίρτων κατὰ τὴν γῆν τὴν τὰ πρὸς
τὸ ζῆν δωρουμένην , κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ καρποῦ τῶν
ασταχύων διέτρεχον ( ἐν τοῖς ςάχυσι λεπτῶν ἀνθέρων ) ,
οὐδέ τι κατέθραυον · ἀλλ' ὅτε δὴ ἐσκίρτων κατὰ τὰ
πλατέα νῶτα καὶ τὴν μεγάλην ἐπιφάνειαν τῆς θαλάσ
σης ἄνω κατὰ τὴν ἐπὶ φάνειαν τῆς λευκῆς θαλάσσης
διέτρεχον . Εριχθόνιος δὲ ἐγέννησε τοῖς Τρωσι βα
σιλέα τὸν Τρῷα , ἐκ τοῦ Τρῳὸς δὲ τοῦ ἀμωμήτου
τρεῖς ὑιοὶ ἐγεννήθησαν, ὅ τε Ἶλος , καὶ ὁ Ασσάρακος ,
καὶ ὁ ἰσόθεος Γανυμήδης , ὃς δὴ ἐγένετο ωραιότατος
πάντων τῶν θνητῶν ἀνθρώπων · τοῦτον καὶ ἀνήρπα
σαν οἱ θεοὶ οίνοχοεῖν τῷ Διὶ , ἵνα ἐν τοῖς ἀθανά
τοις εἴη ἕνεκα τοῦ ἑαυτοῦ κάλλους . ὁ Ἶλος δὲ ἐγέν
νησεν υἱὸν τὸν ἀμώμητον Λαομέδοντα · ὁ Λαομέδων
δὲ ἐγέννησε τὸν Τιθωνὸν , καὶ τὸν Πρίαμον , καὶ
τὸν Λάμπον , καὶ τὸν Κλυτίον , καὶ τὸν τοῦ ᾿Αρεος
κλάδον Ἱκετάονα . Ασσάρακος δὲ τὸν Κάπυν , οὗτος


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 21
<
δὲ ἐγέννησεν ὑιὸν τὸν ᾿Αγχίσην , ἐμὲ δὲ ὁ ᾿Αγχίσης ,
ὁ Πρίαμος δὲ ἐγέννησε τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα . του
του δὴ τοῦ γένους καὶ τοῦ αἵματος διισχυρίζομαι
ὑπάρχειν . ὁ Ζεὺς δὲ τοῖς ἀνδράσι καὶ αὔξει καὶ
ἐλαττοῖ τὴν ἀρετὴν , ὅπως ἂν βούληται , οὗτος γάρ
ἐστιν ἰσχυρότατος πάντων , ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα
διαλεγώμεθα , καθάπερ νήπιοι καὶ ἄφροιες , έστωτες
ἐν τῷ μέσῳ τῆς μάχης του πολέμου , ἔστι γὰρ ἀμ-
φοτέροις ονείδη καὶ λοιδορίας εἰπεῖν πάνυ πολλὰ
οὐδ᾽ ἂν ναῦς πολυκαθεδρος τὸ βάρος ανέλοιτο καὶ
βαστάξειεν , εὐμετάθετος δὲ καὶ εὐκίνητός ἐστιν ἡ
γλῶσσα τῶν ἀνθρώπων , πολλοὶ δὲ ἔνεισι λόγοι
παντοδαποί , ῥημάτων δὲ πολλὴ περιαγωγὴ καὶ δια-
νομὴ τῇδε κακεῖσε · οἷον ἂν λόγον εἴπῃς , τοιοῦτον ἂν
ἀντακούσαις . ἀλλὰ τί δὴ ἔριδας καὶ φιλονεικίας ἡμῖν
ἀνάγκη φιλονεικεῖν καὶ ἐρίζειν ἐναντίον ἀλλήλοις ,
ὥσπερ γυναῖκες , αἵτινες περὶ ἔριδος ψυχοφθόρου εἰς
χόλον ἀχθεῖσαι , φιλονεικοῦσιν αλλήλαις εἰς τὸ μέ-
σον τῆς ὁδοῦ παρελθοῦσαι , πολλὰ ἀληθῆ τε καὶ
μὴ , ἡ ὀργὴ δὲ γὰρ ) καὶ ταῦτα λέγειν προτρέπει .
τῆς εὐτόλμου δὲ ἰσχύος οὐδέποτέ με λόγοις αποτρέ
ψεις , καὶ ἀποστήσεις προθυμούμενον , πρὶν ἢ πολε-
μῆσαι κατεναντίον σιδήρω ἀλλ᾽ ἄγε τάχιον άψώμε
θα ἀλλήλων τοῖς σιδήρῳ ἐστομωμένοις δόρασιν . Εἶπε
δὴ καὶ ἐν τῇ φοβερᾷ ἀσπίδι ἔπηξε τὸ ἰσχυρὸν δόρυ
τῇ καταπληκτική , μεγάλως δὲ περιήχησεν ἡ ἀσπὶς
τῇ ἐπιδορατίδι τοῦ ακοντίου . Ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως
τὴν μὲν ἀσπίδα αποθεν ἑαυτοῦ τῇ παχείᾳ χειρὶ κατ·
έσχε φοβηθείς , αήθη γὰρ τὸ μακρὸν δόρυ ῥᾳδίως
περάσειν τοῦ μεγαλοψύχου Αγνείου ὁ ευήθης , οὐδὲ
ἐνόησε κατὰ λόγον τε καὶ κατὰ διάνοιαν , ὅτι οὐκ εἰσὶ
ῥᾴδια τὰ ὑπερένδοξα δῶρα τῶν θεῶν καταπονηθῆναι
ὑπὸ φθαρτῶν ἀνδρῶν , οὐδὲ ὑπείκειν καὶ ἐνδιδόναι
καὶ παραλύεσθαι · οὐ γὰρ τότε τὸ ἰσχυρὸν δόρυ τοῦ


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 23
συνετοῦ Αἰνείου διέρρηξε καὶ διέκοψε πᾶσαν τὴν ἀσπί
δα · ὁ χρυσὸς γὰρ διεκώλυσε , καὶ ἐπέσχε τὰ δῶρα
τοῦ θεοῦ · ἀλλὰ τὰς δύο μὲν ἐπιδιπλώσεις διῆλθε
καὶ διέκοψεν , ἔτι δ' αἱ τρεῖς ὑπῆρχον , ἐπειδὴ πέντε
διπλώσεις ἐφήπλωσεν Ηφαιστος ὁ χωλὸς , τὰς δύο
χαλκᾶς , καὶ τὰς ἔνδοθεν δύο κασσιτερίνας , τὴν ἐν
τῷ μέσῳ δὲ μίαν , χρυσῆν , ἐν ταύτῃ δὲ ἐνεσχέθη
τὸ ἐκ μελίας δόρυ , καὶ τῆς εἰς τὸ πρόσω ὁρμῆς διε-
κωλύθη · Δεύτερος δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀφῆκε τὸ μακρὸν
δόρυ , καὶ ἔβαλε κατὰ τὴν τοῦ Αἰνείου ἀσπίδα τὴν
πάντοθεν ἴσην καὶ κυκλοτερῆ , ὑπὸ τὴν πρώτην περι-
φέρειαν , ἔνθα λεπτότατος ὁ χαλκὸς διέτρεχε , καὶ
περιέκειτο , λεπτότατον δὲ τὸ δέρμα τοῦ βοὸς ἐπῆν ,
αὕτη δὲ εἰς τὸ πρόσω διῆλθεν ἡ ἐκ τοῦ Πηλίου ὄ- δέ
ρους μελία , διεκόπη δὲ ἡ ἀσπὶς ὑπ᾽ αὐτῆς . ὁ Αἰ-
νείας δὲ συνειλήθη , καὶ ἀπὸ ἑαυτοῦ ἀνέσχε τὴν ἀσπί
θα φωβηθείς , τὸ δόρυ δὲ ὑπεράνωθεν τοῦ νώτου εἰς
τὴν γῆν ἐνεπάγη ἐφορμῶν , διεῖλε δὲ καὶ διέκοψεν
ἀμφοτέρους τοὺς κύκλους τὸν βύρσινον , καὶ τὸν χαλ-
κοῦν τῆς ἀσπίδος τῆς περιεχούσης τὸ σῶμα , οὗτος
ἐκκλίνας καὶ φυλαξάμενος τὸ μέγα δόρυ ἔστη , λύπη
δὲ μεγίση περιεχύθη τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ , φοβηθεὶς ,
ὅτι ἐγγὺς αὐτοῦ ἐνεπάγη τὸ δόρυ · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ μά
λα προθυμούμενος ἐφώρμησε σπασάμενος τὸ ὀξὺ καὶ
τμητικὸν ξίφος καταπληκτικῶς βοῶν , οὗτος δὲ λίθον
χειροπληθῆ ἔλαβε τῇ χειρὶ ὁ Αἰνείας μέγα ἄχθος (σῶ
μα) , ὅπερ οὐκ ἂν φέροιεν ἄνδρες δύο οἷοι νῦν ἄνθρωποί
εἰσιν · οὗτος δὲ ῥᾳδίως αὐτὸ ἐκίνει καὶ μόνος . τότ᾽ ἂν
Αἰνείας μὲν ἐφορμῶντα ἔπληξε τῷ λίθῳ ἢ κατὰ τὸ
κράνος , ἢ κατὰ τὴν ἀσπίδα , ἥτις ἀπεσόβησεν ἂν αὐτῷ
τὸν χαλεπὸν θάνατον , τοῦτον δὲ ὁ ὑιὸς τοῦ Πηλέως ἐκ
τοῦ σύνεγγυς ξίφει τὴν ψυχὴν ἀφείλετο ἂν , εἰ μὴ τα-
χέως δὴ ἐθεάσατο Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν , παραχρῆ
δὲ ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς λόγον εἶπε · Φεῦ φεῦ , ὄν
τως μοι λύπη ἐςὶν ἕνεκα τοῦ μεγαλοψύχου Αινείου , ὃς
ταχέως αναιρεθεὶς ὑπὸ τῶ ὑις Πηλέως εἰς ᾅδε κατελεύ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 25
σεται πεισθεὶς τοῖς λόγοις τοῦ μακροβόλου Απόλ
λωνος , ὁ ευήθης · οὐ γάρ τι αὐτῷ ἀποσοβήσει τὸν χα
λεπὸν θάνατον . ἀλλὰ τί δὴ οὗτος νῦν ἀθῶος λύπας
καὶ ὀδύνας πάσχει ματαίως ἕνεκα θλίψεων αλλοτρί
ων , χαρίεντα δὲ ἀεὶ δῶρα τοῖς θεοῖς ἀναφέρει , οἳ
τὸν πλατὺν καὶ μέγαν οὐρανὸν κατοικοῦσιν , ἀλλ᾿ ἄ-
γετε ἡμεῖς γε αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θανάτου ῥυσώμεθα , μή-
πως καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ὀργισθῇ , ἐὰν ὁ ᾿Αχιλλεὺς
αὐτὸν ἀποκτείνη , εἱμαρμένον γὰρ ἐστιν αὐτῷ ἐκφυ
γεῖν , ὅπως μὴ ἄγονος καὶ ἀφανὴς διαφθαρείη ἡ γενεα
τοῦ Δαρδάνου , ὃν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου μᾶλλον τῶν ἄλ-
λων ἁπάντων ὑιῶν ἐφίλησεν , οἳ ἐξ ἑαυτοῦ ἐγεννή
θησαν , καὶ γυναικῶν φθαρτῶν · ἤδη γὰρ τὴν γενεὰν
τοῦ Πριάμου ἐμίσησεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου . νῦν δὲ δὴ
ἡ τοῦ Αἰνείου ἰσχὺς βασιλεύσει τῶν Τρώων , καὶ οἱ
υιοὶ τῶν υἱῶν , οἳ ἂν καὶ γεννηθῶσι μετὰ ταῦτα .
Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ἡ εὐόφθαλμος
σεβαστη Ἥρα · Ὦ κινητὰ γῆς , σὺ αὐτὸς ἐν τῇ σῇ
διανοίᾳ νόησον , ὅπως ἢ σώσῃς τὸν Αἰνείαν , ἢ κατα-
λίπῃς · ἡμεῖς μὲν γὰρ πολλοὺς ὅρκους ὠμόσαμεν ἐν
πᾶσι τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , ἐγὼ καὶ ἡ πολεμική Α
θηνᾶ , μηδέποτε τοῖς Τρῳσὶν ἀποσοβήσειν τὴν κακὴν
ἡμέραν βοηθοῦσαι αὐτοῖς , μηδὲ ὅταν ἡ Τροία κατα-
καίηται πᾶσα , πυρὶ καυστικῷ καὶ ἀναλωτικῷ καιομέ
νη , καίωσι δὲ αὐτὴν οἱ πολεμικοὶ ὑιοὶ τῶν Ἑλλή
νων . Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἤκουσε Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν
γῆν , ὥρμησε πορεύεσθαι εἰς τὸν πόλεμον , καὶ εἰς
τὴν ταραχὴν τῶν δοράτων · ἀφίκετο δὲ ὅπου ὁ Αἰνείας
καὶ ὁ ἔνδοξος ἦν ᾿Αχιλλεύς , καὶ παραχρῆμα τούτῳ
μὲν κατέχεεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὀμίχλην τῷ ᾿Αχιλ-
λεῖ τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως · αὐτὸς δὲ τὴν καλὸν σίδηρον
ἔχουσαν μελίαν ἐξείλκυσεν ἐκ τῆς ἀσπίδος τοῦ με
γαλοψύχου Αἰνείου · καὶ ταύτην μὲν ἔθηκεν ἔμπρο-


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 2
σθεν τῶν ποδῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως · τὸν Αἰνείαν δὲ ἔφε-
ρεν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς ὕψος ἄρας καὶ κουφίσας . πολλὰς
δὲ τάξεις ηρώων , πολλὰς δὲ καὶ ἵππων ὁ Αἰνείας
ὑπερεπήδησε καὶ ὑπερέβη ἀπὸ τῆς χειρὸς τοῦ θεοῦ
ὁρμήσας · ἀφίκετο δὲ εἰς τὸ ἔσχατον μέρος τοῦ που
λυορμήτου πολέμου , ἔνθα δὴ οἱ Καύκωνες εἰς τὸν
πόλεμον καθωπλίζοντο . τούτῳ δὲ παρεγένετο πάνυ
ἐγγὺς Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν , καὶ φωνήσας , λό-
γους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Ω Αἰνεία , τίς δή
σε τῶν θεῶν οὕτως ἀφραίνοντα ( ἀφροντιστοῦντα ) προ-
τρέπει ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύχου υιοῦ τοῦ Πηλέως
πολεμεῖν , ὅστις ἅμα κρείττων (ισχυρότερος) σοῦ καὶ
φίλτερος τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ὑπάρχει · ἀλλ᾿ ἀνα-
χώρησον , ὅταν αὐτῷ ἀπροοράτως συμβάλης , μήπως
καὶ παρὰ τὸ είμαρμένον ἀπέλθης εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Αιδου · ἐπειδὰν δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς τὸν θάνατον καὶ τὸν
μόρον ἐπιδέξηται , θαρρήσας δὴ μετὰ ταῦτα ἐν τοῖς
πρωταγωνισταῖς μάχου , οὐδεὶς γάρ σε ἄλλος τῶν
Ἑλλήνων ἀποκτενεῖ . Οὕτως εἰπὼν κατέλιπεν αὐτὸν
αὐτόθι , ἐπειδὴ πάντα ἐδήλωσε . ταχέως δὲ μετέπ
ειτα ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως διέλυσε
καὶ ἠφάνισε τὴν ὁμίχλην τὴν θαυμαστὴν , οὗτος δὲ
μετὰ ταῦτα μεγάλως κατεῖδε τοῖς ὀφθαλμοῖς , στε-
νάξας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυ
χήν · Φεῦ φεῦ ὄντως μέγα θαῦμα τοῦτο θεῶμαι
τοῖς ὀφθαλμοῖς , τὸ μὲν δόρυ τοῦτο κεῖται ἐπὶ τῆς
γῆς , οὐδαμῶς δὲ τὸν ἄνδρα ὁρῶ , ᾧτινι ἐφῆκα , α-
ποκτεῖναι προθυμούμενος · ὄντως δὴ καὶ ὁ Αἰνείας φί-
λος τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἦν , ἐγὼ δὲ αὐτὸν ᾠήθηκ
μάτην οὕτως καυχᾶσθαι · ἀπίτω μετὰ φθορᾶς , οὐκ
αὐτῷ προθυμία τοῦ λοιποῦ πειραθῆναι ἐμοῦ ἔσται ,
ὅστις καὶ νῦν ασμένως καὶ ἡδέως ἔφυγεν ἐκ τοῦ θα
νάτου · ἀλλ᾽ ἄγε δὴ τοῖς πολεμικοῖς Ἕλλησι πα
ρακελευσάμενος τῶν ἄλλων Τρώων πειράσωμαι ἐξ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 29
εναντίας ἐπελθών . Εἶπε , καὶ ἐπὶ τὰς τάξεις ἐπή-
δησε , παρεκελεύετο δὲ ἑκάστῳ ἀνδρί · Μηκέτι νῦν
πόρρω τῶν Τρώων ἵστασθε , ὦ ἔνδοξοι Ἕλληνες , ἀλ
λ᾽ ἄγε ἀνὴρ κατ᾽ ἀνδρὸς ἐπελθέτω , προθυμείσθω δὲ
πολεμεῖν · χαλεπὸν δέ μοι ἔστι καίπερ ἰσχυρῷ ὄντι
τοσούτους ανθρώπους διώκειν , καὶ πᾶσι πολεμεῖν ,
οὐδ᾽ ἂν Αρης , ὅστις ἐστὶ θεὸς ἄφθαρτος , οὐδ᾽ ἂν ἡ
᾿Αθηνᾶ κατεπείγοι ςόμα τοσαύτης μάχης , καὶ μά-
χοιτο . ἀλλ' ὅσον μὲν ἐγὼ δύναμαι καὶ χερσὶ καὶ που
σὶ , καὶ δυνάμει , οὐκ οἴομαι τοῦ λοιποῦ ἀμελήσειν ,
οὐδ᾽ ἐπ' ὀλίγον , ἀλλὰ πάνυ διὰ τῆς τάξεως ὁρμήσω
διόλου , οὐδέ τινα οἴομαι τῶν Τρώων εὐφρανθήσεσθαι ,
ὅστις ἂν ἐγγὺς τοῦ δόρατος παραγένοιτο . Οὕτως εἶ-
πε παρορμῶν · τοῖς Τρωσὶ δὲ ὁ λαμπρὸς Εκτωρ παρ-
εκελεύετο ἀπειλήσας ( βοήσας ) , εἶπε δὲ χωρεῖν ἐν-
αντίον τοῦ ᾿Αχιλλέως · Ω Τρώες μεγαλόψυχοι καὶ
γενναῖοι , μὴ φοβεῖσθε τὸν υἱὸν τοῦ Πηλέως · καὶ ἐγὼ
λόγοις καὶ τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς πολεμοίην ἂν , τῷ
δόρατι δὲ χαλεπόν ἐστιν , ἐπειδὴ πολλῷ ἰσχυρότεροι
ὑπάρχουσιν , οὐδὲ ὁ Ἀχιλλεὺς ἅπασι τοῖς λόγοις ἐπι
θήσει τέλος , ἀλλὰ τὸ μὲν τελέσει , τὸ δὲ καὶ μεταξὺ
κολύσει . τούτῳ δ᾽ ἐγὼ κατεναντίον ἐπελεύσομαι , καὶ
εἰ τῷ πυρὶ κατὰ δύναμιν ὅμοιός ἐστι , καὶ εἰ τῷ πυρὶ
κατὰ δύναμιν ὅμοιος , κατὰ τὴν προθυμίαν δὲ τῷ λαμ
πρῷ σιδήρῳ . Οὕτως εἶπε παρορμῶν · οὗτοι δὲ κατέναν-
τίον τὰ δόρατα εραν οἱ Τρῶες , τούτων δὲ ὁμοῦ συνέ-
μιξεν ἡ ἰσχύς τε καὶ εὐτολμία , διηγέρθη δὲ βοή
καὶ τότε δὴ παραγενόμενος Απόλλων ὁ καθαρὸς , εἶπε
πρὸς τὸν Ἕκτορα · Ὦ Εκτορ μηκέτι ( μηδαμῶς ) πάνυ
τῷ ᾿Αχιλλεί προμάχει καὶ πρὸ τῶν ἄλλων πολέ-
μει , ἀλλὰ κατὰ τὸ πλῆθος , καὶ σὺν τοῖς ἄλλοις ,
καὶ ἔξω τοῦ κλόνου καὶ τῆς συςροφῆς αὐτὸν ἐκδέχου ,
μήπως σὲ ἢ πόρρωθεν τρώσῃ τῷ δόρατι , ἢ ἐκ τοῦ σύν-
εγγυς πλήξῃ τῷ ξίφει · Οὕτως εἶπεν · ὁ ῞Εκτωρ δὲ αὖ-
θις εἰσῆλθεν εἰς τὴν τάξιν τῶν ἀνδρῶν φοβηθεὶς , ἡνί-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 31
N
κα ἤκουσε τὴν φωνὴν τοῦ θεοῦ φθεγξαμένου δ 'Αχιλ-
λεὺς δὲ τοῖς Τρῳσὶν ἐφώρμησε κατά διάνοιαν ἐνδεδυ
μένος ἰσχὺν καταπληκτικῶς βοῶν , πρώτως δὲ ἀνεῖλεν
Ιφιτίωνα , τὸν ἀνδρεῖον υἱὸν Ὀτρυντέως , πολλῶν λαῶν
ἡγεμόνα , ὃν ἔτεκεν ἡ Ναὶς ἡ νύμφη τῷ Ὀτρυντεῖ τῷ
τὰς πόλεις πορθοῦντι , ὑπὸ τῷ χιονοβλήτῳ Τμώλῳ ὄρει
τῆς Λυδίας , ἐν τῷ λιπαρῷ καὶ πλουσίω δήμω της Υ-
λης . τοῦτον εὐθὺ προθύμως ὁρμῶντα ἔβαλε δόρατι
ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς
αὕτη δὲ εἰς δύο πᾶσα ἐσχίσθη , ἐψόφησε δὲ καταπε-
σών · οὗτος δὲ ἐπεκαυχήσατο ὁ ἐνδοξότατος Αχιλλεύς ·
Τέθνηκας , ὦ ὑιὲ τοῦ Ὀτρυντιέως φοβερώτατε πάντων
τῶν ἀνδρῶν , ἐνταῦθα σοὶ μὲν ὁ θάνατος , τὸ γένος δέ
σοί ἐςι παρὰ τῇ λίμνῃ τῇ Γυγαίᾳ , ὅπε σοι ἀγρὸς πα
τρικός ἐστι παρὰ τῷ ποταμῷ Ὕλῳ τὸ πλῆθος ἰχθύων
ἔχοντι , καὶ τῷ Ερμῳ τῷ συστροφὰς ρευμάτων ποιῶν-
τι · Οὕτως εἶπεν ἐπικαυχώμενος , τοῦτον δὲ σκότος
κατ' ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε · τοῦτον μὲν οὖν οἱ τῶν Ἑλ
λήνων ἵπποι τοῖς τροχοῖς διέκοπτον ἐν τῇ πρώτη μά
χρ · οὗτος δὲ ἐπ' αὐτῷ Δημολέοντα ἀγαθὸν βοηθὸν τὸ
πολέμου , υιὸν τοῦ ᾿Αντήνορος , ἔτρωσε κατὰ τὸν μή-
νιγκας διὰ τοῦ κράνους τοῦ καλύμματος σιδηροῦ τῶν
παρειῶν ἔχοντος , οὐδ᾽ ἄρα τὸ σιδηροῦν κράνος ἐπέ-
σχεν , ἀλλὰ δὲ αὐτοῦ ἡ ἐπιδορατὶς ἐφορμῶσα συνέ-
τριψε τὸ ὀστοῦν , ὁ ἐγκέφαλος δὲ ἅπας ἐντὸς ἐμολύν
θη τῷ αἵματι , ἀπέκτεινε δὲ αὐτὸν προθυμούμενον .
Τὸν Ἱπποδάμαντα δὲ μετὰ ταῦτα ἐκ τῶν ἵππων ὁρμή-
σαντα , ἔμπροσθεν ἑαυτοῦ φεύγοντα ἔτρωσε τῷ δόρατι
κατὰ τὸ μετάφρενον , οὗτος δὲ τὴν ψυχὴν ἠφίει καὶ
ἐξέπνει , καὶ ἐμυκᾶτο ὥσπερ ὅτε ταῦρος ἐμυκᾶτο ἑλ-
κόμενος περὶ τὸν Ἑλικώνιον βασιλέα , ἤγουν τὸν Πο
σειδῶνα τὸν ἐν Ἑλικῶνι τῷ ὄρει , ἢ ἐν Ἑλίκῃ τιμώμε
νον τῇ νήσῳ , τῶν νέων ἑλκόντων η τέρπεται δὲ τούτοις
ὁ σείων τὴν γῆν . οὕτω δὴ τοῦτον μυκώμενον κατέλιπε
κατὰ τὰ ὁςᾶ ἡ ἀνδρεία ψυχή . οὗτος δὲ ὥρμησε σὺν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 33
·
το
τῷ δόρατι ἐπὶ τὸν ἰσόθεον Πολύδωρον τὸν ὑιὸν τοῦ Πριά-
μου , τοῦτον δὲ οἱ δαμῶς ἀφίη ὁ πατὴρ πολεμεῖν , διότι
ἐν τοῖς υἱοῖς νεώτατος ἦν αὐτῷ τῇ γενέσει , καὶ φιλτα
τος αὐτῷ ἦν , τῖς ποσὶ δὲ ἅπαντας ἐνίκα . τότε τοίνυν
μωρίᾳ καὶ ανοησία τὴν τῶν ποδῶν ἀρετὴν ἐπιδεικνύμε-
νος , ἔτρεχε διὰ τῶν προταγωνισῶν , ἕως απώλεσε τὴν
ἀγαπητὴν ψυχήν τοῦ τὸν ἔτρωτε κατὰ τὸ μέσον δόρατι
ὁ ταχύπους ενδοξότατος Ἀχιλλεὺς τὰ νῶτα παρακλί-
νοντα , ὅπου οι τῆς θωρακίτιδος ζώνης ὀχεῖς ( συνεκτικοὶ
ἱμάντες , κρίκοι ) οι χρυσοί συνεῖχον , καὶ ὁ θώραξ συν-
ήρχετο , καὶ συνεκάλυπτε διπλούς · ἀπωτικρὺ δὲ πα-
ρὰ τὸν ὀμφαλὸν διῆλθεν ἡ ἐπιδορατὶς τοῦ ακοντίου
ἔπεσε δὲ ἐπὶ τὰ γόνατα μεγάλως σενάξας , νεφέλη δε
αὐτὸν περιεκάλυψε μέλαινα , πρὸς ἑαυτὸν δὲ ἀποκλι-
θεὶς ἔλαβε τα έντερα ταῖς χερσίν . Ὁ Εκτωρ δὲ ἐπειδὴ
ἐθεάσατο τὸν ἀδελφὸν Πολύδωρον τὰ ἐντερα κρατοῦνται
ταῖς χερσὶν , ἐξηπλωμένον ( ασπαίροντα ) ἐπὶ τῆς γῆς ,
κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐπεχύθη ὁμίχλη , οὐδὲ
ὑπέμεινεν ἐπὶ πολυ πόρρω που ανατρέφεσθαι , ἀλλὰ
κατεναντίον ἦλθε τοῦ Αχιλλέως , τὸ τμητικὸν δόρυ σεί-
ων , ὅμοιος φλογί · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ὅτε ἐθεάσατο , ευ
θέως ανεπήδησε , καὶ καυχώμενος λόγον ἔλεγε . Πλησίον
ἐςὶν ὁ ἀνὴρ ὃς μάλιστα τὴν ( ῆς ) ἐμήν( ῆς) γε ψυχὴν (ῆς)
ἐκηλίδωσεν (ἐλύπησεν , καθήψατο ) , ὅς μοι τὸν ἀγαπητὸν
καὶ τετιμημένον φίλον ἀπέκτεινεν · οὐδὲ τοῦ λοιποῦ ἐπὶ
πολὺ φοβηθείημεν ἂν ἀλλήλους κατὰ τὰς διαστάσεις
τοῦ πολέμου (τα διαςήματα τὰ μεταξὺ τῶν στάσεων) .
Εἶπε · καὶ δεινῶς ὑποβλεψάμενος ἔλεγε πρὸς τὸν ἐν-
δοξότατον Ἕκτορα · Πλησίον ἐλθὲ , ὅπως ἂν τάχιον και
ταλάβης τὰ πέρατα τοῦ θανάτου . Πρὸς τοῦτον δὲ οὐ
φοβηθεὶς εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίων κινῶν
Εκτωρ Ω ὑιὲ τοῦ Πηλέως , μή με δὴ ρήμασιν ὥσπερ
νήπιον καὶ ἄφρονα ἔλπιζε ἐκφοβήσειν , ἐπειδὴ φανερῶς
ἐπίςαμαι καὶ ἐγὼ καὶ λοιδωρίας , καὶ τὰς παρὰ τὸ πρέ-
πον ἀπειλὰς εἰπεῖν· ἐπίσαμαι δὲ ὅτι σὺ μὲν ἀνδρεῖος

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 35
εἶ , ἐγὼ δὲ πολλῷ ἥττων σου · ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς
γόνασι ( τῇ δυνάμει ) τῶν θεῶν κεῖνται , εάν σε καίπερ
ἥττων υπάρχων , ὅμως ἀφέλωμαι τὴν ψυχὴν τρώσας
τῷ δόρατι · ἐπειδὴ καὶ τὸ ἐμὸν βέλος ὀξὺ καὶ τμητικόν
ἐσιν ἔμπροσθεν . Εἶπε δὴ , καὶ ἀνασείσας αφῆκε τὸ
δόρυ , καὶ τοῦτό γε ἡ Ἀθηνᾶ πνοῆ καὶ ὁρμῇ ἀέρος , ἐπὶ
τὸ ἕτερον μέρος τοῦ ἐνδόξου Αχιλλέως ἔτρεψεν , ὅ ἐσι
τὸ ἐναντίον , ησύχως ηρέμα κοῦ φον ποιήσασα ( ἐξανε
μίσασα ) · τοῦτο δὲ εἰς τουπίσω ηνέχθη πρὸς τὸν ἐνδο-
ξότατον Εκτορα , ἔπεσε δὲ ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν αὐ-
τοῦ · Αχιλλεὺς δὲ ἐῤῥωμένος καὶ προθυμούμενος ἐφωρα
μησεν ἀποκτεῖνα εφιέμενος , καταπληκτικῶς βοῶν · τοῦ
τὸν δὲ ἀφείλετο ὁ ᾿Απόλλων πάνυ ῥᾳδίως καθάπερ θεὸς ,
συνεκάλυψε δὲ αέρι πολλῷ , καὶ ὁμίχλη ώσε μη ορα
σθαι . Τρὶς μὲν οὖν ἐφώρμησεν ὁ ταχύπους ἐνδοξότα
τος Αχιλλεὺς σὺν τῷ σιδηρῷ δόρατι , τρὶς δὲ ἔτυψε
τὸν βαθὺν αέρα . ἀλλ' ὁπηνίκα δὴ τὸ τέταρτον ἐφώρμη
σεν ὅμοιος θεῷ, φοβερῶς βοήσας , λόγους ταχεῖς ἔλεγεν
Ἐξέφυγες νῦν πάλιν τὸν θάνατον , ὦ κύον , ὄντως που
ἐγγὺς παρεγένετό σοι τὸ δεινὸν , νῦν δέ σε ἔσωσεν ὁ
λαμπρὸς ᾿Απόλλων , ᾧτινι ἔοικας εὔχεσθαι ερχόμενος
εἰς τὸν κτύπον τῶν δοράτων , ἤγουν εἰς τὸν πόλεμον ὄν
τως που κατεργάσομαί σε , καὶ μετα ταῦτα συναντή
σας , εἴ τις που τῶν θεῶν καμοί ἐςι βοηθός · νῦν δὲ τοὺς
ἄλλους ἐπιδιώξομαι , ὃν ἂν καταλάβω . Οὕτως εἰπὼν
τὸν Δρύοπα ἔτρωσε κατὰ τὸ μέσον τοῦ αὐχένος δόρατι ,
κατέπεσε δὲ ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν . οὗτος δὲ τοῦτον
μὲν κατέλιπε , Δημοῦχον δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Φιλήτορος τὸν
εὐμεγέθη τε καὶ γενναῖον τρώσας τῷ δόρατι κατὰ τὸ
γόνυ διεκώλυσε καὶ κατέσχε · Τοῦτον μὲν οὖν πλήττων
ξίφει μεγάλῳ ἀφηρεῖτο τὴν ψυχήν · οὗτος δὲ Λαόγονον
καὶ Δάρδανον τοὺς υἱοὺς τοῦ Βίαντος ἀμφοτέρους ἐφορ
μήσας , ἐκ τῶν ἵππων ωθήσας ἔρριψεν ἐπὶ τὴν γῆν τὸν
μὲν τρώσας τῷ δόρατι , τὸν δὲ πλήξας ἐκ τοῦ σύνεγγυς
τῷ ξίφει . τὸν Τρῷα δὲ τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αλάτορος , ὁ μὲν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 37
εναντίον παρεγένετο , τῶν γονάτων , εἴπως αὐτοῦ φεί-
σαιτο , εἰληφῶς , καὶ ζῶντα ἐάσειε , μηδὲ ἀποκτείνειεν
τὴν ὁμοίαν ἡλικίαν οἰκτείρας . ὁ μωρὸς καὶ ἀνόητος , οὐ-
δὲ τοῦτο ἐπίσατο , ὅτι οὐκ ἤμελλε πείθεσθαι , οὐ γὰρ
τι ἦν ἀνὴρ προσηνής τε ( ἀνειμένος τῇ ψυχῇ ) καὶ εὔκο
λος , οὐδὲ πράος , ἀλλὰ πάνυ ἐνθουσιῶν (ιταμὸς) ὁ μὲν
γὰρ ἕπτετο ταῖς χερσὶ τῶν γονάτων , ἐφιέμενος ἱκετεῦ ·
σαι , οὗτος δὲ τῷ ξίφει ἔπληξε κατὰ τὸ ἧπαρ , ἐξέ-
πεσε δὲ τὸ ἧπαρ αὐτοῦ , αἷμα δὲ μέλων τὸν ἑαυτοῦ
κόλπον κατενέπλησε , τοῦτον δὲ σκότος κατ' ὀφθαλμοὺς
περιεκάλυψε ψυχῆς περισκόμενον · οὗτος δὲ τὸν Μόλιον
έτρωσε παραγενόμενος δόρατι κατὰ τὸ οὖς , ευθέως δὲ
διὰ τοῦ ὠτὸς διῆλθε τοῦ ἑτέρου ἡ σιδηρὰ ἐπιδορατίς .
αὐτὸς δὲ Εχεκλον τὸν υἱὸν τὸ ᾿Αγήνορος έπληξε το ξί
φει ...... κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς , πᾶν δὲ τὸ ξίφος
λιαρὸν γέγονε τῷ αἵματι , τοῦτον δὲ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς
ἔλαβεν ὁ μέλας θάνατος , καὶ ἡ ἰσχυρὰ μοῖρα · τὸν
Δευκαλίωνα δὲ μετὰ ταῦτα , ὅπου συνδοῦσιν αἱ ἀπο-
νευρώσεις τῶν μυῶν τοῦ ἀγκῶνος , ἐνταῦθα αὐτὸν διὰ
τῆς ἀγαπητῆς χειρὸς διωβέλισεν ἡ σιδηρὰ ἐπιδορατίς,
οὗτος δὲ παρέμενεν αὐτὸν βεβαρυμένος τὴν χεῖρα , ἔμ
προσθεν ὁρῶν τὸν θάνατον · ὁδὲ ξίφει τὸν τράχηλον πλή-
ξας , πόρρω σὺν τῇ περικεφαλαίᾳ τὴν κεφαλὴν ἔρριψεν ,
ὁ μυελὸς δὲ τῶν σφονδύλων ἐνέπεσεν , οὗτος δὲ κατὰ
γῆς ἔκειτο ἐκτεταμένος . Αὐτὸς δὲ ὥρμησε πορεύεσθαι
ἐπὶ τὸν ἀμώμητον υιὸν τοῦ Πείρου τὸν Ῥίγμον , ὅστις
ἐκ τῆς Θράκης τῆς εὐγείου αφίκετο , τοῦτον ἔτρωσε και
τὰ τὸ μέσον τῷ δόρατι , ἐνεπάγη δὲ εἰς τὸν πνεύμονα
ὁ σίδηρος , κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ οχήματος · οὗτος δὲ ᾿Α-
ρηΐθεον τὸν θεράποντα στρέψαντα εἰς τουπίσω τοὺς ἵπ
πους κατὰ τὸ μετάφρενον δόρατι ὀξεῖ ἔτρωσε , κατέρρι
ψε δὲ ἀπὸ τοῦ δίφρου , ἐταράχθησαν δὲ οἱ ἵπποι · ὥσ
δὲ ἐνθουσιᾷ τὸ θεσπεσίως καιόμενον πῦρ κατὰ τὰ
βαθέα κοῖλα τοῦ καταξήρου ὄρους , τὰ μεγάλα δὲ καὶ
πυκνὰ δένδρα καίονται , καὶ πάντοσε ταράσσων ὁ ἄνε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 39
μος τὴν φλόγα ἐλαύνει . οὕτως αὐτὸς πάντοσε ὥρμα
ἐνθουσιωδῶς σὺν τῷ δόρατι , ὅμοιος θεῷ , τοὺς ἀναι
ρουμένους ἐπιδιώκων , περιεῤῥεῖτο δὲ αἵματι ἡ μέσ
λαινα γῆ , ὥσπερ δὲ ὅταν τις συνδιάσῃ βοὺς ἄρρε
νας πλατέα τα μέτωπα ἔχοντας τρίβειν κριθὴν λευ-
κὴν ἐν τῇ εὐκύκλῳ ἄλῳ, ῥᾳδίως ( ταχέως ) λεπτὰ ἐ-
γένοντο ὑπὸ τῶν ποδῶν τῶν μεγαλοφώνων βοῶν . οὔ-
τως ὑπὸ τοῦ μεγαλοψύχου Αχιλλέως οἱ μονώνυχες
ἵπποι ἐπάτουν ὁμοῦ τους τε νεκροὺς καὶ τὰς ἀσπί
δας , αἵματι δὲ τὸ διὰ τῶν τροχών διῆκον ξύλον κά-
τωθεν ἅπαν ἐμολύνθη , καὶ αἱ περὶ τὸν δίφρον περι-
φέρειαι , ἃς δὴ αἱ ἐκ τῶν ὀνύχων τῶν ἵππων στα-
γόνες ἔῤῥαινον , καὶ αἱ ἀπὸ τῶν ἐπικειμένων τοῖς τρο-
χοῖς σιδήρων · οὗτος δὲ ἐφίετο δόξαν λαβεῖν ὁ ὑιὸς
τοῦ Πηλέως , αἵματι δὲ ἐψυγμένῳ ἐμολύνετο τὰς φο-
βερὰς καὶ ἀπροσπελάστους χεῖρας .


Αλλ' ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὸν πόρον τοῦ καλῶς
ῥέοντος ποταμοῦ Ξάνθου τοῦ περιφερῆ ρεύματα ἔχον
ὃν ἐγέννησεν ὁ αθάνατος Ζεύς , ἐνταῦθα διελών
τοὺς μὲν εἰς τὸ πεδίον ἐδίωκε πρὸς τὴν πόλιν , ὅπου
( ἔνθα ) οἱ ἄλλοι ταραττόμενοι ἔφευγον τῇ προτέρᾳ ἡ-
μέρα , ηνίκα ενθουσιωδῶς ἐμάχετο ὁ λαμπρὸς Εκτωρ
ἐνταῦθα ( ἐκεῖσε ) δὴ οὗτοί γε δειλιώντες ἀλλεπάλλη
λοι ἔφευγον , αέρα δὲ ἡ Ηρα ἐξέτεινεν καὶ κατέχεεν
ἔμπροσθεν βαθύν , ὥστε διακωλύειν καὶ κατέχειν αυ
τοὺς · οἱ ἡμίσεις δὲ εἰς τὸν βαθέα ρεύματα ἔχοντα
ποταμὸν συνωθοῦντο τὸν λευκὰς συστροφὰς ποιοῦνται,
ἐνέπεσον δὲ εἰς αὐτὸν σὺν μεγάλῳ ψόφῳ , ἤχουν δὲ
τὰ μεγάλα ρεύματα , τα πέριξ δὲ κρημνώδη τοῦ ποτα-
μοῦ μεγάλως περιεψόφουν , οὗτοι δὲ σὺν θορύβω ὥρ
μων τῇδε κακεῖσε συστρεφόμενοι κατὰ τὰ ρεύματα .
ὥσπερ δὲ ὅτε ὑπὸ πυρὸς ὁρμῆς αἱ ἀκρίδες ερεθίζον-
ται φεύγειν εἰς τὸν ποταμὸν , τοῦτο δὲ καίει τὸ ἀκα-
ταπόνητον πῦρ , ἐγειρόμενον αιφνιδίως , αἱ δὲ φοβού
μεναι φεύγουσιν εἰς τὸ ὕδωρ · οὕτως ὑπὸ τοῦ Ἀχιλ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 43
λέως ὁ τοῦ Ξάνθου τοῦ βαθέα ρεύματα ἔχοντος ροῦς
ἐπληρώθη ὁ πολύηχος , αναμιξ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων .
οὗτος δὲ ὁ ἐκ τοῦ Διὸς καταγόμενος τὸ μὲν δόρυ κατ-
έλιπεν αυτόθι παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ
ανα-
κεκλιμένον καὶ προσερηρεισμένον ταῖς μυρίναις , αὐτὸς
δὲ εἰσεπήδησεν ὅμοιος θεῷ τὸ ξίφος μόνον κατέχων ,
δεινὰ δὲ ἔργα κατὰ διάνοιαν ἐβουλεύετο , ἔπληττε δὲ
συνεστραμμένως μηδένα τόπον παραλιμπάνων , τύτων
δὲ δεινὸς καὶ χαλεπὸς στεναγμὸς ηγείρετο τυπτομέ
των καὶ ἀναιρουμένων τῷ ξίφει , ερυθρὸς δὲ ἀπετελεῖ
το τὸ ὕδωρ ὑπὸ τοῦ αἵματος . ὥσπερ δὲ ὑπὸ δελφί
1ος μεγάλου οι ἄλλοι ἰχθύες φεύγοντες πληροῦσι τὰς
καταδύσεις τοῦ ἐπικαίρου λιμένος φοβούμενοι , πάνυ
γὰρ κατατρώγει ὃν ἂν λάβῃ · οὕτως οἱ Τρῶες κατὰ
τα ρεύματα του φοβερού ( μεγάλου θαυμαστοῦ ) που
ταμοῦ περίφοβοι ἐγίνοντο ὑπὸ τὶς ἐπικρεμαμένας ὄχ
θας τοῖς ὕδασιν · οὗτος δὲ ἐπειδὴ ἠδυνάτησε τὰς χεῖ
ρας ἀποκτείνων , δώδεκα νέους ζῶντας ἐκ τοῦ ποτα-
μου ἐπελέξατο τιμωρίαν καὶ ἀντέκτισιν Πατρόκλου
τοῦ υιοῦ τὸ Μενοιτίου ἀποθανόντος · τούτους ἐξήγαγεν
έξω επτοημένους καθάπερ γεννήματα ἐλάφων , ἔδησε
δὲ εἰς του πίσω τὰς χεῖρας λωροῖς καλῶς κεκομμέ
νοις , οὓς αὐτοί γε ἔφερον ἐν τοῖς ἀλυσιδώτοις χι
τῶσιν , ἔδωκε δὲ τοῖς φίλοις κατάγειν ἐπὶ τὰς βα-
θείας ναῦς · οὗτος δὲ αὖθις ἐξώρμησεν ἀποκτεῖναι
προθυμούμενος τηνικαῦτα συνήντησε τῷ υἱῷ τοῦ Προ
άμου τοῦ ἐκ τοῦ Δαρδάνου καταγομένου φεύγοντι ἐκ
τοῦ ποταμοῦ , τῷ Λυκάονι , ὃν δήποτε αὐτὸς λαβὼν
ἦγεν ἐκ τῆς δενδροφόρου γῆς τοῦ πατρὸς , μὴ βουλό
μενον , νύκτωρ επελθὼν , οὗτος δὲ σιδηρῷ ὀξει συκῆς
αγρίας κλάδους νέους έκοπτεν , ἵνα ὦσι περιφέρειαι τοῦ
ἅρματος· τούτῳ δ' ἄρα ἀνεπιλόγιστον δεινὸν ἐπῆλθεν
ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς , καὶ τότε μὲν αὐτὸν ἐπέρασεν
εἰς τὴν καλῶς οἰκεμένην Λῆμνον , ἄγων ἐν ταῖς ναυσὶν
ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Ἰάσονος τιμὴν καὶ λύτρον αὐτοῦ ἔδωκεν ,
ἐκεῖθεν δὲ ο ξένος αὐτὸν ἠλευθέρωσε , πολλὰ δὲ ἔδωκεν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 45
ὁ ἐκ τῆς Ἴμβρου Ἠετίων , ἔπεμψε δὲ εἰς τὴν ἐνδοξο
τάτην ᾿Αρίσβην , ἐκεῖθεν ἐκφυγῶν ἀφίκετο εἰς τὸν πα-
τρικὸν οἶκον , ἕνδεκα δὲ ἡμέρας εὐφραίνετο κατά ψυ
χὴν , τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις καὶ οἰκείοις , παραγενόμενος
ἐκ τῆς Λήμνου , τῇ δωδεκάτῃ δὲ αὐτὸν πάλιν ὁ θεὸς
ἐνέβαλεν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ᾿Αχιλλέως , ὅστις αὐτὸν
ἔμελλε πέμψειν εἰς"Αιδου καὶ μὴ βουλόμενον πορεύε
σθαι . τοῦτον δ᾽ οὖν ὡς ἐθεάσατο ὁ ταχύπους ἐνδοξό-
τατος ᾿Αχιλλεὺς ἄοπλον ἄνευ κράνους τε καὶ ἀσπί
δος , οὐδ᾽ εἶχε δόρυ , ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἅπαντα ἀπε-
βάλετο κατὰ γῆς , κατεπόνει γὰρ αὐτὸν ὁ ἱδρὼς φεύ-
γοντα ἐκ τοῦ ποταμοῦ , ὁ κόπος δὲ τα γόνατα ἐδά-
μαζεν , ἀγανακτήσας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ με
γαλόφρονα ψυχὴν · Φεῦ φεῦ , ὄντως μέγα θαῦμα τοῦτο
θεῶμαι τοῖς ὀφθαλμοῖς , ὄντως δὴ πάνυ οἱ μεγαλό
ψυχοι Τρώες , οὕς γε ἀπέκτεινα , αὖθις ἐγερθήσονται
ἐκ τοῦ σκοτεινοῦ ζόφου τοῦ ᾅδου , καθάπερ δὴ καὶ
οὗτος ἀφίκετο ἐκφυγὼν τὴν ἀνηλεῆ καὶ χαλεπὴν ἡμέ
ραν απαχθεὶς εἰς τὴν Λῆμνον τὴν ἄγαν θείων , οὐδὲ
διεκώλυσε καὶ κατέσχεν αὐτὸν ὁ πόντος τῆς λευκῆς
θαλάσσης , ὃς πολλοὺς ἄκοντας κατέχει . ἀλλὰ δὴ
καὶ τῆς τοῦ ἡμετέρου δόρατος ὀξύτητος γεύσεται , ὅπως
θεάσωμαι κατά διάνοιαν καὶ μάθω , ἢ δὴ ὁμοίως κἀκεῖ
θεν αφίξεται , ἢ κωλύσει καὶ καθέξει αὐτὸν ἡ τὰ
πρὸς ζωὴν φύουσα γῆ , ἥγε καὶ τὸν κραταιόν τε καὶ
ἰσχυρὸν κωλύει τε καὶ κατέχει . Οὕτω διελογίζε
το μένων · οὗτος δὲ ἐγγὺς παρεγένετο αὐτοῦ ἐκπε-
πληγμένος ἅψασθαι τῶν γονάτων αὐτοῦ προθυμού
μενος , πάνυ δὲ ἐβούλετο κατὰ ψυχὴν ἐκφυγεῖν τόν τε
χαλεπὸν θάνατον , καὶ τὴν σκοτεινὴν μοῖραν . ὁ μὲν
οὖν τὸ μακρὸν δόρυ ἀνέσχεν ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλ-
λεὺς τρῶσαι προθυμούμενος , οὗτος δὲ ὑπέδραμε καὶ
ἐλάβετο τῶν γονάτων κλιθεὶς , τὸ δόρυ δὲ ὑπεράνω
τῶν νώτων ἐνεχθὲν εἰς τὴν γῆν ἐνεπάγη ἐφιέμενον
γεύσασθαι σώματος ανδρικοῦ · οὗτος δὲ τῇ ἑτέρα

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 42
χειρὶ .
~
κατεῖχε τὸ ἠκονημένον δόρυ , οὐδὲ ἀφίη , καὶ ἱκετεύων
αὐτὸν λόγους ταχεῖς ἔλεγε · Δέομαί σου , ο Αχιλ
λεῦ , σὺ δέ με αἰδοῦ , καί με οίκτειρον , ἶσος ἱκέτη
αἰδοῦς ἀξίῳ ὑπάρχω σοι , ὦ ἐνδοξότατα τεθραμμέ
νε , παρὰ σοὶ γὰρ πρώτῳ ἔφαγον τὸν τῆς Δήμητρος
ἄρτον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ἡνίκα με ἔλαβες ἐν τῇ κα
λῶς οἰκουμένη δενδροφόρῳ γη , καί με ἐπέρασας απά-
γων πόρρω τοῦ τε πατρὸς καὶ τῶν συγγενῶν καὶ
φίλων , εἰς τὴν Λῆμνον τὴν ἄγαν θείαν , ἑκατὸν δέ
σοι νομίσματα εὗρον , νῦν δ᾽ ἂν λυθείην τρὶς τοσαῦ
τα διδούς · ἡμέρα δέ μοι υπάρχει ἥδε δωδεκάτη , ἀφ'
οὗ εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικόμην πολλὰ δεινὰ πεπονθώς , νῦν
δέ με ἐν ταῖς σαῖς χερσὶν ἔθηκεν ἡ ὀλεθρία μοῖρα ,
ἔοικα δήπου μισητὸς εἶναι τῷ Διὶ τῷ πατρὶ , ὅστις
με πάλιν σοι παρέδωκεν , ολιγοχρόνιον δέ με ή μή-
τηρ ἔτεκεν Λαοθόη ἡ θυγάτηρ τοῦ γέροντος Αλτου ,
τοῦ Αλτου , ὃς τῶν φιλοπολέμων Λελέγων βασιλεύει ,
τὴν ὑψηλὴν Πήδασον οἰκῶν παρὰ τὸν Σατνιούντα
ποταμόν . τούτου δὴ τὴν θυγατέρα ἔσχεν ὁ Πρίαμος,
πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας , ἐκ ταύτης δὲ δύο ἐγενόμεθα ,
σὺ δ᾽ ἀμφοτέρους ἀπαυχενίσεις καὶ ἀποκτενεῖς · τὸν
μὲν γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις πεζοῖς ἀνεῖλες τὸν ἰσόθεον
Πολύδωρον , ἐπειδὴ ἔτρωσας δόρατι ἐξεῖ · νυνὶ δὲ ἐν
ταῦθα ἐμοὶ τὸ δεινὸν ἔσται , οὐ γὰρ ὑπολαμβάνω
δυνήσεσθαι φυγεῖν τὰς σὰς χεῖρας , ἐπειδὴ προσεπή-
γαγεν ὁ θεός · ἄλλο δέ σοι λέξω , σὺ δὲ ἔμβαλε αυ
τὸ ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ . μή με αποκτείνης , ἐπειδὴ οὐκ
εἰμὶ ὁμομήτριος τοῦ Ἕκτορος , ὅστις σοι τὸν φίλον
απέκτεινε τὸν προσηνῆ τε καὶ ἰσχυρόν . Οὕτω δὴ ἔ-
λεγε πρὸς αὐτὸν ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Πριάμου ἱκε
τεύων λόγοις · σκληρὰν δὲ καὶ ἀπηνῆ φωνὴν ἀντήκου-
σεν · Ω μωρὲ καὶ ἀνόητε , μή μοι λύτρα σήμαινε ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 49
"
μηδὲ λέγε , πρὶν μὲν γὰρ τὸν Πάτροκλον καταλα-
βεῖν ( πληρῶσαι) τὴν εἰ μαρμένην ἡμέραν , τότε μοι φι-
λικώτερόν τι ἦν ἐν τῇ διανοίᾳ φείδεσθαι τῶν Τρώων ,
καὶ πολλοὺς ζῶντας ἔλαβον καὶ ἐπέρασα . νυνὶ δὲ
οὐκ ἔστιν ὃς ἂν τὸν θάνατον ἐκφύγοι , ὃν ἂν ὁ θεὸς
ἔμπροσθεν τοῦ Ἰλίου ἐμβάλῃ εἰς τὰς ἐμὰς χεῖρας
ἀπὸ πάντων τῶν Τρώων , μάλιστα δὲ ἀπὸ τῶν υἱῶν
τοῦ Πριάμου . Αλλ᾽ , ὦ φίλε , απόθανε καὶ σύ · τί
δὴ οὕτως ὀδύρη ; ἀπέθανε καὶ ὁ Πάτροκλος , ὅς γε
σοῦ κρείσσων κατὰ πολύ · οὐχ ὁρᾷς οἷος καὶ ἐγὼ
εὐειδής τε καὶ εὐμεγέθης , πατρὸς δὲ εἰμὶ ἀγαθοῦ ,
μήτηρ δέ με θεὰ ἔτεκεν · ἀλλ᾽ ἔπεστι (ἐπὶ σοὶ) κα-
μοὶ θάνατος καὶ μοῖρα ἰσχυρὰ ἔσται ἢ πρωΐ , ἢ
δείλῃ ὀψίᾳ , ἢ μέσον ἡμέρας , ἡνίκα τις καὶ ἐμοῦ
τὴν ψυχὴν ἀφέληται βλάβη, ἢ δόρατι τρώσας οὗτος ,
ἢ βέλει ἀπὸ νευρᾶς . Οὕτως εἶπε . τούτου δε αυτόθι
διελύθησαν τὰ γόνατα , καὶ ἡ ἀγαπητή ψυχή · Τὸ
δόρυ μὲν οὖν ἀφῆκεν , αὐτὸς δὲ ἐκάθισε τὰ χεῖρας
ἄρας αμφοτέρας · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ σπασάμενος τὸ ὀξὺ
ξίφος , ἔπληξε κατὰ τὴν κατακλεῖδα παρὰ τὸν τρά
χηλον , πᾶν δὲ αὐτοῦ ἐντὸς εἰσῆλθε τὸ δίστομον ξί-
φος · οὗτος δὲ κατὰ πρόσωπον ἐπὶ τῇ γῇ πεσὼν ἔ-
κειτο εκτεταμένος , εξεχεῖτο δὲ τὸ μέλαν αἷμα , διέ-
βρεχε δὲ τὴν γῆν , τοῦτον δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἔρριψεν
ἀπὸ τοῦ ποδὸς εἰς τὸν ποταμὸν ὥστε φέρεσθαι , καὶ
καυχόμενος ἐπ᾿ αὐτῷ λόγους ταχεῖς ἔλεγε · Κεῖσο
νῦν ἐνταῦθα ἐν τοῖς ἰχθύσιν , οἵ σου τὸ τῆς πληγῆς
αἷμα απολείξουσι μηδενὸς κηδόμενοι , οὐδέ σε ἡ μή
της θεμένη ἐν τῇ στρωμνῇ κλαύσεται , ἀλλὰ ὁ Σκά-
μανδρος ὁ συστροφὰς ρευμάτων ποιῶν ἀποίσει εἰς τὸν
πλατὺν κόλπον της θαλάσσης , καί τις ἐφαλλόμενος
ὑπὸ τὴν θάλασσαν ( κολυμβῶν ὑπὸ τὸ κῦμα ) , ὑφωρ
μήσει ἐπὶ τὴν μέλαιναν φρίκα , ἤτοι τὸ ἐπανεστηκὸς
τῆς θαλάσσης , ἐπιπολῆς , ἰχθὺς , ὃς ἂν φάγῃ τὸ τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 51
~)
2
Λυκάονος λευκὸν λίπος . Φθείρεσθε καὶ ἀφανίζεσθε , ἕως
ἂν τὴν πόλιν καταλάβωμεν τῆς ἱερᾶς Ἰλίου , ὑμεῖς
μὲν φεύγοντες , ἐγὼ δὲ ὄπισθεν διχοτομῶν καὶ ἀποκτεί
νων · οὐδὲ ὑμῖν ποταμός γε ὁ καλλίρρους καὶ διειδής
βοηθήσει , ᾧτινι δὴ συνεχῶς πολλοὺς ταύρους θύετε , δή
ζῶντας δὲ ἵππους μονώνυχας βαπτίζετε ἐν τοῖς ρεύ
μασιν , ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀπολεῖσθε θανάτῳ κακῶ , ἕως
ἅπαντες ἀποδῶτε τὸν τοῦ Πατρόκλω φόνον , καὶ τὸν ὄλε-
θρον τῶν Ἑλλήνων , οὓς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὶν
ἀπεκτείνατε χωρὶς ἐμοῦ · Οὕτω δὴ εἶπεν . ὁ ποταμὸς
δὲ ὠργίσθη κατὰ ψυχὴν μᾶλλον , διελλογίσαπ δὲ κατὰ
ψυχὴν , ὅπως ἀποςήσειε τε φόνε τὸν ἐιδοξότατον 'Α-
χιλλέα , τοῖς Τρωσὶ δὲ ἀποσοβήσειε τὸν ὄλεθρον · τότε
δὲ ὁ τὸ Πηλέως υιὸς τὸ μακρὸν δόρυ κατέχων ἐπεπήδη
σε τῷ Αςεροπαίω , προθυμούμενος ἀποκτεῖναι , τῷ υἱῷ
το Πηλεγόνος · τό τον δὲ Αξῖος ὁ πλατέα ρεύματα ἔχων
ποταμὸς ἐγέννησε καὶ ἡ Περίβοια ἡ τῶν τοῦ ᾿Ακεσ
σαμενοῦ, θυγατρῶν πρεσβυτέρα , ταύτη γὰρ ἐμίγη
ὁ βαθύρρους ποταμός . τούτῳ δὴ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐφωρ
μησεν , οὗτος δὲ ἐναντίον ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἀντέςη κατ
έχων δόρατα δύο , εὐθαρσίαν δὲ αὐτῷ κατὰ διά-
νοιαν ἔθηκεν ὁ Ξάνθος , ἐπειδὴ ὠργίσθη ἕνεκα τῶν
ἀναιρεθέντων νέων , οὓς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀνῄρει κατὰ τὸ
ῥεῦμα , οὐδὲ ἠλέει . οὗτοι δὲ ὅτε δὴ ἦσαν ἐγγὺς ἐπ'
ἀλλήλους ὁρμῶντες , πρὸς τοῦτον πρότερον εἶπεν ὁ
ταχύπους ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεύς · Τίς ἀνὴρ εἶ , καὶ
πόθεν , ὃς ὑπέμεινας ἐπελθεῖν ἐναντίον ἐμοῦ ; ἀθλί-
ων δὲ ὑιοὶ τῇ ἐμῇ εὐτολμίᾳ ἀπαντῶσιν . Πρὸς τοῦ
τον δὲ ἔλεγεν ὁ τοῦ Πηλεγόνος λαμπρὸς υιός · Ω
μεγαλόψυχε ὑπὲ τοῦ Πηλέως , τί δὴ ἐρωτᾷς τὸ γέ
νος ; ἐκ τῆς Παιονίας εἰμὶ τῆς εὐγείου τῆς πόρρω ο
σης , άγων ἄνδρας Παίονας μακροῖς δόρασιν χρωμέ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 53
~
νους · ἡ παροῦσα δέ μοι νῦν ἡμέρα ἐνδεκάτη ἀφ᾽ οὗ
εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικόμην · ἡ ἐμὴ δὲ γένεσις ἐκ τοῦ Α-
ξίου του ευρέως ρέοντος ποταμοῦ ἐστιν · ᾿Αξίου , ὃς
κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ τὴν γῆν προχεῖ , ὃς ἐγέννησε
Πηλεγόνα τὸν ἔνδοξον τῷ δόρατι , τοῦτον δέ με φασὶ
γεννῆσαι · νῦν δὲ πολεμῶμεν , ὦ λαμπρότατε Αχιλ
λεῦ . Οὕτως εἶπεν ἀλαζονευσάμενος · Ἀχιλλεὺς δὲ ὁ
ἐνδοξότατος ἀνέσχε τὴν ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους μελίων
ὁδὲ ὁμοῦ τοῖς δόρασιν ἀμφοτέρωθεν ὁ ἥρως Αστερο-
παῖος , ἐπειδὴ ἀμφιδέξιος ἦν , καὶ δὴ τῷ ἑτέρῳ μὲν
δόρατι ἔτυψε τὴν ἀσπίδα , οὐδὲ εἰς τὸ πρόσω διέρ
ρηξε τὴν ἀσπίδα , διεκώλυσε γὰρ καὶ κατέσχεν
χρυσὸς , τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ · τῷ ἑτέρῳ δὲ ἔτρωσεν αὐτ
τὸν ἐπιξεστικῶς κατὰ τὸν πήχυν τῆς χειρὸς τῆς δε-
ξιᾶς , ἐχεῖτο δὲ αἷμα μέλαν , ὑπεράνω δὲ αὐτοῦ ἐ-
νεχθὲν τῇ γῇ προσερήρειστο , ἐπιθυμοῦν ἐμπλησθῆ
ναι σώματος . Δεύτερος δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς τὸ κατ᾽ εὐθὺ
πετόμενον δόρυ επαρῆκε τῷ ᾿Αστεροπαίῳ , ἀποκτεῖναι
προθυμούμενος , καὶ τούτου μὲν ἀπέτυχεν , αὐτὸς δὲ
τὸ εἰς ὕψος διανεστηκὸς κρημνώδες τοῦ ποταμοῦ ἔτυ
ψε , μέχρι δὲ τοῦ μέσου καταπεπηγὸς ἐποίησε και
τὰ τὴν ἔχθην τὸ ἐκ μελίας δόρυ . ὁ υἱὸς δὲ τοῦ
Πηλέως τὸ ὀξὺ ξίφος σπασάμενος παρὰ τοῦ μηρού
ἐπήδησεν ἐπ᾿ αὐτὸν προθυμούμενος · οὗτος δὲ τὸ δόρυ
τοῦ ᾿Αχιλλέως οὐκ ἐδύνατο ἐκ τοῦ κρημνοῦ ἀποσπά
σαι τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρί . Τρὶς μὲν οὖν αὐ
τὸ παρέσεισεν ἐξελοῦσαι προθυμούμενος , τρὶς δὲ
ἀφῆκεν αὐτὸ τῷ μὴ περιεῖναι μείζονα ἰσχύν . τὸ τέ
ταρτον δὲ ἐβουλήθη κατά ψυχὴν συντρίψαι ἐπικάμ
ψας τὸ ἐκ μελίας δόρυ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ · ἀλ
λὰ πρότερον ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐγγύθεν ξίφει ἀφείλετο τὴν
ψυχὴν · ἔπληξε γὰρ αὐτὸν εἰς τὴν γαστέρα παρὰ
τὸν ὀμφαλὸν , πάντα δ' ἄρα ἐξεχύθησαν ἐπὶ τὴν γῆν
τὰ ἔντερα , τοῦτον δὲ σκότος ἐκάλυψε κατ᾿ ὀφθαλμοὺς
πνευστιῶντα · ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ὁρμήσας ἐκ τοῦ στήθους

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 55
C
τὰ ὅπλα τε ἀφείλετο , καὶ καυχώμενος ἔπος ἔλεγε ·
Κεῖσο οὕτω , δύσκολόν σοι ἐστὶ τοῖς τοῦ μεγαλοδυ
νόμου υιοῦ τοῦ Κρόνου υιοῖς μάχεσθαι , καίπερ ἐκ
τοῦ Ποταμοῦ γεννηθέντι · ἔφης σὺ μὲν ποταμοῦ εἶναι
κατὰ τὸ γένος , τοῦ εὐρέως ρέοντος , ἐγὼ δὲ κατὰ τὴν
γενεὰν τοῦ μεγάλου Διὸς εἶναι καυχῶμαι . ἐγέννη
σέ με ἀνὴρ βασιλεύων τῶν πολλῶν Μυρμιδόνων ,
Πηλεὺς ὁ τοῦ Αἰακοῦ , οὗτος δὲ ο Αιακὸς ἐκ τοῦ Διὸς
ἦν · δι᾿ ὃ κρείσσων μὲν ἐστιν ὁ Ζεὺς τῶν ποταμῶν
τῶν ἐκβαλλόντων εἰς τὴν θάλασσαν , κρείσσων δὲ ἡ
γενεὰ τοῦ Διὸς τῆς τοῦ ποταμοῦ ὑπάρχει , καὶ γάρ
σοι ποταμός γε πάρεστι μέγας , εἰ δύναταί τι βοη-
θεῖν , ἀλλ᾿ οὐκ ἔστι δυνατὸν μάχεσθαι τῷ Διὶ τῷ
ὑιῷ πῦ Κρόνου , ᾧτινι οὐδὲ ὁ βασιλεὺς ᾿Αχελώος ἐξι-
σοῦται , οὐδὲ ἡ τὰ βαθέα ρεύματα ἔχοντος Ὠκεανοῦ
δύναμις , ἐξ οὗγε πάντες οἱ ποταμοὶ καὶ πᾶσα ἡ θά
λασσα , καὶ πᾶσαι αἱ πηγαί , καὶ τὰ βαθέα φρέα
τα βλύζουσι καὶ ῥέουσιν , ἀλλὰ καὶ οὗτος φοβεῖ
ται τὸν κεραυνὸν τοῦ μεγάλου Διὸς , καὶ τὴν φοβερὰν
βροντήν , ὅτε ἀπὸ τὸ ἔρανε ηχήσει καὶ ψοφήσει . Εἶπε
δὴ , καὶ ἐκ τοῦ κρημνᾶ εἵλκυσε τὸ σιδηροῦν δόρυ , τοῦτον
δὲ αὐτόθι κατέλιπεν , ἐπειδὴ ἀφείλετο τὴν προσφιλῆ
ψυχὴν , κείμενον ἐν τῇ ἄμμῳ , διέβρεχε δὲ αὐτὸν τὸ μέ
λαν ὕδωρ · τοῦ τον μὲν οὖν αἱ ἐγχέλυες καὶ οἱ ἰχθύες
κατέτρωγον , τὴν τῶν νεφρῶν πιμελὴν ἐσθίοντες καὶ και
ταβρώχοντες . οὗτος δὲ ὥρμησε πορεύεσθαι ἐπὶ Παί-
ονας τοὺς ἐφίππους ὁπλίτας , οἳ δὴ ἔτι μᾶλλον παρ
ρα τὸν ποταμὸν ἔφευγον τὸν συστροφας υδάτων ποι-
οῦντα , ἐπειδὴ ἐθεάσωτο τὸν κράτιστον ἐν τῇ ἰσχυρᾷ
μάχη αναιρεθέντα ἐπικρατῶς ὑπὸ τῶν χειρῶν , καὶ
τοῦ ξίφους τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως . τότε ἀπέκτεινε τὸν
Θερσίλοχον , καὶ τὸν Μύδωνα , καὶ τὸν ᾿Αστύπυλον ,
καὶ τὸν Μνῆσον , καὶ τὸν Θράσιον , καὶ τὸν Αἴνιον
καὶ τὸν Ὀφελέτην . καὶ δὴ ἂν ἔτι πλείονας ἀπέκτεινε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
57
•
Παίονας ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεύς , εἰ μὴ μεγάλως όρο
γισθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ βαθύρρους ποταμὸς , αν
δρὶ ὁμοιωθεὶς , ἐκ τῆς βαθείας δὲ συστροφῆς τοῦ ὕδα
τις ἐλάλησεν Ὦ Αχιλλεύ , πάνυ μὲν νικᾷς , πάνυ δὲ
άδικα ποιεῖς , εἴ σοι ὁ τοῦ Κρόνου υιὸς ἔδωκε
πάντας τοὺς Τρῷας απολέσαι , ἀπ᾿ ἐμοῦ ἐξελάσας
κατὰ τὸ πεδίον τὰ δεινὰ πράττε , πεπληρωμένα γάρ
εἰσι νεκρῶν τὰ ἐπέραστα μου ρεύματα , οὐδέτι που
δύναμαι προχεῖν τὸν ῥοῦν εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην θάλασ
σαν στενοχωρούμενος τοῖς νεκροῖς , σὺ δὲ ἄρδην ἀπο-
κτείνεις · ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ κορέσθητε , μίασμα με
κατέχει , αρχηγὲ τοῦ λαοῦ . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρι
νόμενος εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς Αχιλλεύς · Ἔσον-
ται ταῦτα Σκάμανδρε ἐκ Διὸς τεθραμμένε , καθ-
άπερ ἐπιτάττεις ( λέγεις ) , τους Τρῷας δὲ τοὺς ὑβρι
στὰς οὐ πρότερον παύσομαι ἀποκτείνων , πρὶν συνε
λάσαι αὐτοὺς εἰς τὴν πόλιν, καὶ τῷ Εκτορι
κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν , ὅπως ἢ ἀποκτείνῃ με , ἢ ἐγὼ
αὐτόν . Οὕτως εἰπῶν , ἐφώρμησε τοῖς Τρωσὶν ὅμοιος
θεῷ . Καὶ τηνικαῦτα δὴ πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα εἶπεν
ὁ βαθύρρους ποταμός · Φεῦ φεῦ , ὦ ἀργυρότοξε , ὑπὲ
τοῦ Διὸς , οὐ σύ γε τὰς βουλάς , καὶ ἐπιταγὰς ἐφύ
λαξας τοῦ υιοῦ τοῦ Κρόνου , ὅς σοι πάνυ πολλὰ
ἐπέταττε παρίστασθαι καὶ βοηθεῖν τοῖς Τρωσιν , ἕ-
ως ἂν παραγένηται ἡ δείλη ἡ ὀψὲ δύνουσα , συσκιά-
σῃ δὲ τὴν μεγαλόβωλον γῆν . Εἶπε · καὶ Ἀχιλλεὺς
μὲν ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος κατεπήδησεν εἰς τὸ μέ
σον , ὁρμήσας ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ καὶ τῆς ὄχθης , οὗ
τος δὲ ἐφώρμησε τῷ κύματι ἐνθουσιῶν , πάντα δὲ
διήγειρε τα ρεύματα ταραττόμενος , ἀπεωθήσατο δὲ
τοὺς νεκροὺς τοὺς πολλοὺς , οἳ δὴ κατ᾿ αὐτὸν ἦσαν
ἱκανῶς , οὓς ἀπέκτεινεν ὁ ᾿Αχιλλεύς . τούτους ἐξέ-
βαλεν εἰς τὸ ἔξω , βοῶν καθάπερ ταῦρος , ἐπὶ τὴν χέρ
σον · τὰς ζῶντας δὲ ἔσωζε κατὰ τὰ περικαλλῆ ρεύματα,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 59
κρύπτων αὐτοὺς ἐν ταῖς βαθείαις καὶ μεγάλαις
συστροφαῖς τοῦ ὕδατος , δεινῶς δὲ καὶ φοβερῶς τα
ραττόμενον τὸ κῦμα ἵστατο περὶ τὸν Ἀχιλλέα ,
ἀπεωθεῖ το δ ' αὐτὸν ὁ ροῦς ἐμπίπτων τῇ ἀσπίδι , οὐ-
δὲ τοῖς ποσὶν ἐδύνατο ἑδρασθῆναι · Οὗτος δὲ πτελέ
αν ἐκράτησε ταῖς χερσὶ μεγάλως ἐμπεφυκυίαν , αὔ
τη δὲ πρόρριζος καταπεσοῦσα πᾶσαν τὴν ὄχθην κατ
έβαλε , διεκώλυσε δὲ τὰ περικαλλῆ ῥεῖθρα κλάδοις
πυκνοῖς , ἐγεφύρωσε δὲ καὶ ἔζευξεν αὐτὸν , ἐντὸς πᾶ-
σα καταπεσοῦσα · οὗτος δὲ ἐκ τῆς συστροφῆς τοῦ
ὕδατος ἀνορμήσας , ἐπέθετο τρέχειν διὰ τοῦ πεδίου
ταχέσι ποσὶ φοβηθεὶς , οὐδὲ ἀπεπαύετο ὁ μέγας
θεός , ὥρμησε δὲ κατ᾿ αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν
μελαινόμενος , ὅπως αὐτὸν ἀποστήσειε τῆς μάχης τὸν
ἐνδοξότατον ᾿Αχιλλέα , τοῖς Τρωσὶ δὲ ἀποσοβήσειε
τὸν ὄλεθρον . Ὁ υιὸς δὲ τοῦ Πηλέως ἀνεχώρησεν ὅσον
ἐπιβολὴν δόρατος , ἀετοῦ ὁρμήματα ποιούμενος μέλα
νος τοῦ πρὸς θήραν ἐπιτηδείου , ὅστις ὁμοῦ καὶ ἰσχυ
ρότατος καὶ τάχιστός ἐστι πάντων τῶν ὀρνέων . τούτῳ
ὅμοιος ὥρμησεν , ἐν τῷ στήθει δὲ τὰ ὅπλα κατα-
πληκτικῶς ἤχησαν · ἐκπλαγίου ( εἰς τὸ ἐμπροσθεν ) δε
τούτου ἀποχωρισθεὶς ἔφευγεν , οὗτος δὲ ῥέων ὄπισθεν
ἐδίωκε σὺν μεγάλη βοῇ · ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ ὑδρα-
γωγὸς ἀπὸ πηγῆς μέλαν ὕδωρ ἐχούσης ἐπὶ τὰ δέν-
δρα καὶ τοὺς κήπους ῥύσιν τῷ ὕδατι προπαρασκευάς
ζη , ταῖς χερσὶ σκαλίδα κατέχων , τῆς ὑδροχόης του
ἐμπόδια ἐκβάλλων , τούτου δὲ προκειμένου πάντες
οι μικροί λίθοι ὑποκινοῦνται , τοῦτο δὲ ταχέως και
ταῤῥέον ἠχεῖ ἐν τόπῳ κατάντει , φθάνει δὲ καὶ αὐτὸν
τὸν ὁδηγοῦντα . Οὕτως ἀεὶ τὸν ᾿Αχιλλέα κατελάμβα
νε τὸ κῦμα τοῦ ῥοῦ , καὶ λίαν ταχὺν ὑπάρχοντα ,
οἱ γὰρ θεοὶ κρείττονές εἰσι τῶν ἀνδρῶν . ὁσάκις δὲ
διενοεῖτο ὁ ταχύπους ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς στῆναι
ἐναντίον , καὶ γνῶναι , εἰ πάντες αὐτὸν οἱ θεοὶ διώ

, καὶ ἐπέκλυζε κατὰ
τοὺς ὤμους ὑπεράνωθεν , οὗτος δὲ εἰς ὕψος ανεπήδα
τοῖς ποσὶ λυπούμενος ἐν τῇ ψυχῇ , ὁ ποταμὸς δὲ τα
γόνατα ἐδάμαζε καὶ κατεπόνει σφοδρῶς ὑπὸ ἔμπρο-
σθεν ) πόδα ρέων , τὴν κόνιν δὲ ὑπέσυρεν τοῖς ποσὶν
( ἐκ τῶν ποδῶν) · ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως λυπούμενος
ἐβόησεν ἀναβλέψας εἰς τὸν μέγαν οὐρανὸν λέγων ·
Ω Ζευ πάτερ , πάνυ γε ουδείς με τὸν ἄθλιον Θεὸς
ὑπέσχετο σῶσαι ἐκ τοῦ ποταμοῦ , μετὰ ταῦτα δὲ καί
τι παθεῖν ἐᾶσαι . οὐδεὶς δὲ ἄλλος τῶν οὐρανίων θεῶν
τοσοῦτόν μοι αἴτιος · ἀλλὰ ἡ ἀγαπητή μήτηρ , ἥτις
μὲ ψεύσμασιν ἐξηπάτα , ἥτις με εἶπεν ὑπὸ τὸ τεῖ
χος τῶν ὁπλιτῶν Τρώων αναιρεθήσεσθαι τοῖς ταχέ
σι βέλεσι τοῦ ᾿Απόλλωνος . εἴθε ὦφλεν ὁ Εκτωρ α
ποκτεῖναί με , ὅστις ἐνταῦθα ἐτράφη κράτιστος · οὔ-
τω γὰρ ἂν γενναῖος μὲν ἀπέκτεινε , γενναῖον δὲ ἂν
ἀνεῖλε · νυνὶ δὲ θανάτῳ δεινῷ καὶ ὀλεθρίῳ κατεργα ·
σθῆναί με πεπρωμένον ἐστὶ κρατηθέντα καὶ συσχε
θέντα ἐν τῷ μεγάλῳ ποταμῷ , ὥσπερ παῖδα χοιρο
βοσκὸν , ὃν δὴ χειμάρρους αποπνίξῃ ἐν χειμώνι δια
βαίνοντα . Οὕτως εἶπε · τούτῳ δὲ πάνυ ταχέως ὅ τε
ποσειδῶν καὶ ἡ ᾿Αθηνῶ ἔστησαν ἐγγὺς παραγενόμε
νοι , ἀνδράσι δὲ ὠμοιώθησαν κατὰ τὸ σῶμα · τῇ χειρὶ
δὲ τὴν χεῖρα κρατήσαντες ἐβεβαίωσαν λόγοις · ἐν τό
τοις δὲ λόγων ἤρξατο Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν · Ὦ
ὑιὲ τοῦ Πηλέως , μήτε τι φοβοῦ μήτε τι ὑποχώρει ,
τοιοῦτοι γὰρ ἡμεῖς ἀπὸ τῶν θεῶν βοηθοί σοι ὑπάρ
χομεν τοῦ Διὸς ἐπινεύσαντος , ἐγώ τε καὶ ἡ πολε-
μικὴ ᾿Αθηνῶν · διότι οὐκ ἔστι σοι πεπρωμένον ἀπολέ-
σθαι ὑπὸ ποταμοῦ , ἀλλ᾿ οὗτος μὲν ταχέως λήξει ,
σοὶ δὲ πυκνῶς καὶ συνετῶς παραινέσομεν
ἐὰν πείθῃ , μὴ πρότερον αποπαύσειν τὰς χεῖρας τοῦ
χαλεποῦ πολέμου , πρὶν συνελάσαι εἰς τὰ ………...
~
~
τείχη

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 63
τοῦ Ἰλίου τὸν λαὸν τὸν Τρωϊκόν , ὃς ἂν καὶ ἐκφύγῃ ,
σὺ δὲ τῷ( οῦ) Ἕκτορι( ος) αφελόμενος τὴν ψυχὴν εἰς
τουπίσω ἐπὶ τὰς ναῦς πορεύου , διδόαμεν δέ σοι καύ-
χημα λαβεῖν . Οἱ μὲν οὕτω δὴ εἰπόντες ἀπῆλθον
πρὸς τοὺς ἄλλους θεούς · οὗτος δὲ ὥρμησε , μεγάλως
γὰρ αὐτὸν παρώξυνεν ἡ τῶν θεῶν ἐντολὴ , εἰς τὸ πε-
δίον · τοῦτο δὲ ἅπαν πλήρες ἦν ὕδατος εκκεχυμένου ,
πολλὰ δὲ ὅπλα καλὰ τῶν αναιρεθέντων νέων ἔπλεον ,
καὶ νεκροὶ , τούτου δὲ τὰ γόνατα εἰς ὕψος ἐπήδων
πρὸς τὸν ῥοῦν ὁρμώντος κατὰ τὴν εὐθυφορίαν τοῦ ὕ
δατος , οὐδ᾽ ἐπέσχε καὶ διεκώλυσεν αὐτὸν ὁ ευρέως
ρέων ποταμὸς , μεγάλην γὰρ δύναμιν ενέβαλεν αὐτῷ
ἡ ᾿Αθηνά . οὐδὲ Σκάμανδρος απεπαύετο τῆς ἑαυτοῦ
ευθαρσίας , ἀλλ᾿ ἔτι μάλλον ὠργίζετο τῷ υἱῷ τοῦ
Πηλέως , ὕψωσε ( ὥπλισε ) δὲ τὸ κῦμα τοῦ ῥοῦ εἰς
ὕψος ἐπαιρόμενος , τῷ Σιμόεντι δὲ παρεκελεύσατο φω
νήσας · Ὦ ἀγαπητε αδελφέ , δύναμιν ἀνδρὸς ἀμφότε
ροι γοῦν διακωλύσωμεν , ἐπειδὴ ταχέως τὴν μεγάλην
πόλιν τοῦ βασιλέως Πριάμου εκπορθήσει , οἱ Τρῶες
γὰρ κατὰ τὴν μάχην οὐ παραμενοῦσιν , ἀλλὰ βοή
θησον ὅτι τάχος , καὶ πλήρωσον τὰ ῥεῖθρα ὕδατος ἐκ
τῶν πηγῶν , πάσας δὲ τὰς στενὰς διώρυχας παρόρ
μησον , ἀνίστη δὲ μέγα κῦμα , πολλὴν δὲ βοὴν διέ
γειρον κορμών καὶ λίθων , ὅπως ἀποπαύσωμεν τὸν
σκληρὸν καὶ ἀπη ἢ ἄνδρα , ὃς δὴ νῦν νικᾷ , ἐνθουσιᾷ
δὲ αὐτὸς ὁμοίως τοῖς θεοῖς · οἴομαι γὰρ οὐκέτι τὴν
ἰσχὺν αὐτῷ βοηθήσειν οὔτε τι τὸ εἶδος ( κάλλος ) , οὔ-
τε τὰ περικαλλῆ ὅπλα , ἃ δή που ἐν τῷ ἐσχάτῳ τῆς
θαλάσσης κείσονται περικεκαλυμμένα ὑπὸ τοῦ πή
λου , καὶ τῆς ὑποστάθμης · πρὸς δὲ καὶ αὐτὸν κατα
κρύψω καὶ συγχώσω διὰ τῆς ἄμμου ( ἐν τῇ ἄμμῳ ) ,
περιχέας καὶ επισωρεύσας ποταμίου λιθάδος ( ποτα
μίων λίθων ) ἱκανὸν πλῆθος , οὐδὲ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ εἴ-
σονται οἱ Ἕλληνες συλλέξαι , τόσον( ην) αὐτῷ συρφετὸν
( δεῖσαν) άνωθεν περιθήσω , αὐτόθι αὐτῷ καὶ τὸ μνῆμα,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 63
γενήσεσαι , οὐδέ τις αὐτῷ χρεία ἔσαι τάφου χωροῦ , ἡνί
κα αὐτὸν θάπτουσιν οἱ Ἕλληνες . Εἶπε · καὶ ἐπανέστη
τῷ ᾿Αχιλλεῖ ταραττόμενος , εἰς ὕψος ἐμμανῶς ὁρμῶν ,
αναβράσσων ( θηριούμενος) ἀφρῷ τε καὶ αἱματι , καὶ νε-
κροῖς · πορφυροῦν δὲ κῦμα τοῦ ἐκ τοῦ Διὸς γεννηθέν-
τος ποταμοῦ ἵστατο επαιρόμενον , καθῄρει δὲ τὸν υἱὸν
τοῦ Πηλέως · ἡ Ἥρα δὲ μεγάλως ἐβόησε , περίφοβος
γενομένη ἕνεκα τοῦ ᾿Αχιλλέως , μήπως αὐτὸν ἀποπνί
ξειεν ὁ μέγας βαθύρρους ποταμός . παραχρῆμα δὲ
πρὸς τὸν Ηφαιστον ἔλεγε τὸν ἑαυτῆς αγαπητὸν υἱὸν
Διεγέρθητι , ὦ τέκνον ἐμὸν , βεβλαμμένον τοὺς πόδας,
σοῦ γὰρ ἐναντίον εἶναι τὸν συστροφὰς ποιοῦντα Ξάν
θον ἐν τῇ μάχη οιόμεθα , ἀλλὰ βοήθησον ὅτι τάχος ,
ἐνδείκνυε δὲ καὶ ἐξύφαπτε πολλὴν φλόγα · ἐγὼ δὲ
τὴν τοῦ Ζεφύρου καὶ Νότου τοῦ τὰς νεφέλας λευκαί
νοντος δεινὴν καταιγίδα καὶ συστροφήν πορεύσομαι
παρορμήσουσα καὶ διεγεροῦσα ἐκ τῆς θαλάσσης , ἥτις
ἂν τὰς κεφαλὰς τῶν Τρῴων καὶ τὰ ὅπλα κατακαύσειε ,
φλόγα κακὴν φέρουσα · σὺ δὲ παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ
Ξάνθου καῖε τα δένδρα , καὶ αὐτὸν ἔμβαλλε εἰς τὸ πῦρ,
μηδέ τι σε λόγοις προσηνέσιν ἀποπαυέτω , ἢ ἀπειλή ,
μηδὲ πρότερον καταστόρει τὴν σὴν εὐθαρσίων καὶ
σχύν · ἀλλ᾽ ὅταν δὴ ἐγὼ λαλήσω βοῶσα , τότε ἐπί-
σχες τὸ ἀκατάπαυστον ( ακαταπόνητον ) πῦρ . Οὕτως
εἶπεν · ὁ Ἥραστος δὲ παρεσκεύαζε τὸ θεσπεσίως και
όμενον πῦρ · πρῶτον μὲν οὖν ἐν τῇ πεδιάδι ἐκαίετο
τὸ πῦρ , ἔκανε δὲ τοὺς νεκροὺς τοὺς πολλοὺς , οἳ δὴ
κατ' αὐτὸν ἦσαν ἱκανῶς , οὓς ἀπέκτεινεν ὁ Ἀχιλλεὺς·
πᾶσα δὲ ἡ πεδιὰς ἐξηράνθη , ἐπεσχέθη δὲ καὶ ἠρα-
νίσθη τὸ λαμπρὸν ὕδωρ · ὥσπερ δὲ ὅταν ὁ κατὰ τὴν
ὀπώραν πνέων Βορέας ( οἱ ετησίαι ) νεωστὶ ἀρδευθέν
τα κῆπον ταχέως αναξηράνη , χαίρῃ δὲ ὃς ἂν αὐτοῦ
ἐπιμελῆται . οὕτως ἐξηράνθη πᾶσα ἡ πεδιὰς , τοὺς νε
κροὺς δ᾽ ἄρα κατέκαυσεν , οὗτος δὲ ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἔ-
τρεψε τὴν λαμπροτάτην φλόγα · ἐκαίοντο δὲ αἱ πτελέαι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
67
καὶ αἱ ἰτέαι , καὶ αἱ μυρίναι , εκαίετο δὲ τὸ(ἡ) γλυκύρ
ῥίζον( ος) , καὶ τὸ θρύον , καὶ τὸ κύπειρον , ἃ περὶ τὰ
εὐειδὴ ῥεῖθρα τοῦ ποταμοῦ ἱκανῶς .
وا
κατε
πονοῦντο αἱ ἐγχέλυές τε καὶ οἱ ἰχθύες , οἳ κατὰ τὰς
συστροφὰς τοῦ ὕδατος , οἳ κατὰ τὰ περικαλλῆ ῥεῖ
θρα αναπαλλόμενοι κατεδύοντο τῇ δε κακεῖσε , κατα-
πονούμενοι ὑπὸ τῆς πνοῆς τοῦ πολυβούλου καὶ που
λυμηχάνου Ηφαίστου , ἐκαίετο δὲ ἡ τοῦ ποταμοῦ δύ-
ναμις , καὶ λόγον εἶπε , καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει · Ω
Ηφαιστε , οὐδεὶς τῶν θεῶν δύναται ἐξισοῦσθαί σοί γε
οὐδ' ἂν ἐγὼ σοί γε οὕτω πυρὶ κατακαίοντι πολεμοίην .
παύου τῆς μάχης , τοὺς Τρῷας δὲ καὶ νῦν ἂν ὁ ἐνδοξό
τατος ᾿Αχιλλεὺς ἐκ τῆ πόλεως αποδιώξειεν · τί μοι
ὄφελος τῆς μάχης καὶ τῆς ἐπικουρίας ; Εἶπε φλεγό-
μενος ὑπὸ τοῦ πυρὸς , ανέξει δὲ τὰ περικαλλή ρεῖθρα .
ὥσπερ δὲ λέβης ζεῖ καὶ παφλάζει ἐντὸς , ἀναγκαζόμε-
μενος ὑπὸ πολλοῦ πυρὸς τῷ λίπει λιπαινόμενος τοῦ
ευτραφούς χοίρου , πανταχόθεν ἀναβάλλων καὶ ἀναζέ-
ων
αν
el
ξύλα δὲ κατάξηρα ὑπόκεινται οὕτως αὐτοῦ τὰ
περικαλλῆ ρεῖθρα κατεφλέγοντο πυρὶ , ἔζει δὲ τὸ ὕ
δωρ , οὐδὲ ἤθελε ῥεῖν , ἀλλὰ κατείχετο , κατεπόνει δε
αὐτὸ ἡ πυρώδης πνοή , τῇ τοῦ πολύνου καὶ πολυμη
χάνου Ηφαίστου ισχύι · οὗτος δὲ τὴν Ἥραν πολλὰ
ἱκετεύων λόγους ταχεῖς ἔλεγεν · Ω Ἥρα τί δήποτε
ὁ σὸς υἱὸς ἐπέθετο καίειν τὸν ἐμὸν ῥοῦν , ἐκ πάντων
τῶν ἄλλων ; οὐ γὰρ ἐγώ σοι τοσοῦτον ὑπάρχω αἴ-
τιος , ὅσον πάντες οἱ ἄλλοι , ὅσοι εἰσὶ τοῖς Τρωσί
βοηθοί · ἀλλ' ἐγὼ μὲν λήξω , εἰ σὺ ἐπιτάττεις , λη-
ξά(γέτω δὲ καὶ οὗτος · ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ τούτοις καὶ τοῦ το
ὅρκῳ πιστώσομαι , μηδέποτε τοῖς Τρωσὶν ἀποσοβή
σειν τὴν χαλεπὴν ἡμέραν , μηδὲ ἂν ἡ Τροία πυρὶ θερ-
μῷ πᾶσα κατακαίηται καιομένη , καίωσι δ' αὐτὴν οἱ
πολεμικοὶ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων . Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἤκουσεν
ἡ θεὰ ἡ λευκοβραχίων"Ηρα , παραχρῆμα δδηὴ πρὸς τὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
ه و
Ηφαιστον ἔλεγε τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν υιόν · ΩΗ
φαιστε , παῦσαι , ὦ τέκιον ὑπερένδοξον , οὐ γὰρ
προσήκει θεὸν ἀθάνατον οὕτω σκληρῶς τύπτειν καὶ
βλάπτειν ἕνεκα ανθρώπων . Οὕτως εἶπεν · Ηφαιστος
δὲ κατέσβεσε τὸ θεσπεσίως καιόμενον πῦρ , οπισθόρ-
μητον δὲ τὸ κῦμα ἐπαλινόστησεν ἐπὶ τὰ περικαλλῆ
ῥεῖθρα . Ἐπειδὴ δὲ ἡ τοῦ Ξάνθου εὐθαρσία καὶ ἰσχὺς
ἡττήθη καὶ κατείργασται , οὗτοι μὲν οὖν ἐπαύσαντο
ἡἭρα γὰρ διεκώλυσε καὶ ἐπέσχεν αὐτοὺς καίπερ
λίαν ὀργιζομένη · Τοῖς ἄλλοις δὲ θεοῖς ενέπεσε φιλο-
νεικία καὶ μάχη βαρεῖα καὶ ἰσχυρὰ , δεινή τε καὶ
χαλεπη , διηρημένως δὲ ἐν ταῖς διανοίαις αὐτῶν ἡ ψυ
χὴ διανίστατο , συνέπεσον δὲ καὶ συνέβαλον σὺν μεγά-
λῳ θορύβω , ἤχησε δὲ ἡ πλατεία γῆ , περιήχησε δὲ ὁ
μέγας οὐρανὸς , ᾔσθάνετο δὲ ὁ Ζεὺς καθήμενος ἐν τῷ
Ὀλύμπῳ , ἐχαρη δὲ καὶ διεχυθη ἡ ἀγαπητὴ αὐτοῦ ψυ
ท
χὴ εὐφροσύνῃ , ἡνίκα ἑώρα τοὺς θεοὺς φιλονεικίᾳ καὶ
μάχη συνερχομένους . τότε οὗτοι ουκέτ' ἐπὶ πολὺ ἀπ
είχοντο ἀλλήλων , ἤρχετο δὲ Αρης ὁ τιτρώσκων καὶ
διακόπτων τὰς ἀσπίδας ( τὰ τῶν ἀνθρώπων δέρματα) ,
καὶ πρῶτος τῇ ᾿Αθηνᾷ ἐφώρμησε σιδηροῦν δόρυ κατέ
χων , καὶ ὀνειδιστικὸν λόγον εἶπε · Τί δήποτε , ὦ αν-
αιδεστάτη , συνάγεις φιλονεικίᾳ καὶ μάχῃ τοὺς θεοὺς ,
εὐθαρσίαν ἔχουσα ἀκαταπόνητον , μεγάλη δέ σε προ-
θυμία ανέπεισεν ; ἢ οὐ μέμνησαι , ἡνίκα τὸν ὑιὸν τοῦ
Τυδέως Διομήδην ανέπεισας ακοντίσαι καὶ τρῶσαι ; συ
δὲ λαβᾶσα τὸ δόρυ ὑπὸ πάντων ὁρώμενον ( ὁλόλαμπρον ,
τὸ τελευταῖον) , εὐθὺ ἐμοῦ ἐπήνεγκας , τὸ περικαλλὲς δὲ
σῶμα διέκοψας , καὶ ἔτρωσας , διὰ τοῦτό σε νῦν ὑπο-
λαμβάνω αποδώσειν , ὅσα με εἴργασαι . Οὕτως εἰπὼν
ἔπληξε κατὰ τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσαν , τὴν φο
βερὰν καὶ καταπληκτικὴν , ἣν ἂν οὐδὲ ὁ κεραυνὸς τοῦ
Διὸς κατεργάζηται · ἐνταῦθα ὁ Αρης ἔπληξεν ὁ μεμιασ
μένος τῷ φώνῳ δόρατι μακρῷ · αὕτη δὲ ὑποχωρήσασα
λίθον ἔλαβε τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ , κείμενον ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 71
~
τῇ πεδιάδι , μέλανα , τραχύν τε καὶ μέγαν , ὃν δὴ ἄνδρες
προγενέστεροι ἔθηκαν εἶναι ὅρον τῆς χώρας· τούτῳ ἔ-
πληξε τὸν ὁρμητίαν καὶ πολεμικὸν Αρεα , παρέλυσε
δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη αὐτὸ · πεσὼν δὲ περιεκάλυψεν
ἑπτὰ πλέθρα , ἐκονιόρτωσε δὲ τὴν κόμην , καὶ τὰ ὅπλα
ἤχησαν · ἐγέλασε δὲ ἡ πολεμικὴ Αθηνᾶ , καὶ καυχω
μένη ἐπ' αὐτῷ λογους ταχεῖς ἔλεγον · Ω μωρὲ καὶ
ἀνόητε , οὔπω γε ενόησας ὅσον κρείσσων καὶ ἰσχυροτέ
ρα είναι καυχῶμαι ἐγώ , διότι ( τινι ) μοι κατ' ἰσχὺν
ἐξ ἴσου προσφέρῃ · οὕτως ἂν τὰς τῆς μητρὸς κατάρας
ἀποδοίης , ἥτις λίαν ὀργιζομένη σοι δεινά βουλεύεται ,
διότι τοὺς Ἕλληνας κατέλιπες , τοῖς Τρωσὶ δὲ τοῖς ὑ-
βρισταῖς καὶ ανόμοις ἐπικουρεῖς . Οὕτω δὴ εἰποῦσα
ἔτρεψεν εἰς τουπίσω τοὺς λαμπρους ὀφθαλμοὺς , τοῦ-
τον δὲ ἦγε λαβοῦσα ἀπὸ τῆς χειρὸς ἡ φιλόγελως Α-
φροδίτη , συνεχώς πάνυ στενάζοντα , μόλις δὲ συνῆξε
τὸ ζωτικὸν πνεῦμα · ταύτην δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο ἡ θέα
ἡ λευκοβραχίων Ἥρα , παραχρῆμα πρὸς τὴν ᾿Αθηνῶν
ἔλεγε λόγους ταχεῖς · Φεῦ φεῦ , ὦ τέκνον αδάμαστον
καὶ ἀκαταπόνητον τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς , καὶ
μέντοι ἡ ἀναιδεστάτη ἄγει τὸν ἀνθρωποκτόνον " Αρεα ἐκ
τοῦ ἀφωνιστικοῦ πολέμου καθ᾿ ὃ κλονοῦνται οἱ μαχό
μενοι , ἀλλὰ δίωξον . Οὕτως εἶπεν · ἡ ᾿Αθηνὰ δὲ ἐφωρ
μησεν , ἠγάλλετο δὲ ἐν τῇ ψυχῇ , καὶ δῆτ᾽ ἐπιδραμοῦ-
σα παρὰ τὸ στῆθος τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ ἔπλη-
ξε · ταύτης δὲ τὰ γόνατα παρελύθη αὐτόθι , καὶ ἡ α-
γαπητή ψυχή . οὗτοι μὲν οὖν ἀμφότεροι κατέκειντο ἐπὶ
γῆς τῆς πολλὰ τρεφούσης , αὕτη δὲ ἐπικαυχωμένη λέ-
γους ταχεῖς ἔλεγε · Τοιοῦτοι νυνὶ ἅπαντες ὅσοι τῶν
Τρῴων εἰσὶ βοηθοὶ εἴησαν , ἐπειδὴ τοῖς Ἕλλησι μά-
χονται τοῖς ἐνόπλοις καὶ πολεμικοῖς , καὶ οὕτως εὔτολ-
μοι καὶ καρτερικοί , ὥσπερ ἡ ᾿Αφροδίτη παρεγένετο τῷ
Αρει βοηθὸς τῇ ἐμῇ εὐτόλμῳ ἰσχύϊ ἀπαντῶσα · οὕτω
γὰρ πάλαι ἂν ἡμεῖς ἐλήξαμεν τῆς μάχης ἐκπορθήσαντες
τὴν καλῶς οἰκεμένην πόλιν τῆς Ἰλία . Πρὸς τὸν ᾿Απόλ-
λω δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
~
Ω Φοίβε , τί δὴ ἡμεῖς ἀπεχόμεθα ἀλλήλων ; οὐ γὰρ
προσήκει , τῶν λοιπῶν ἀρχὴν ποιησαμένων · αἰσχρὸν
τοῦτό γε , ἐὰν ἄνευ μάχης επανέλθωμεν εἰς τὸν Ὄλυμ
πον , παρὰ τὸ πῦ Διὸς οἴκημα τὸ ἰσχυρῶς βεβηκός :
ποίει ἀρχὴν , σὺ γὰρ εἶ ἡλικίᾳ νεώτερος , οὐ γὰρ ἔ-
μοιγε εὐπρεπές , ἐπειδὴ πρότερον ἐγεννήθην καὶ πλείω
επίσταμαι . Μωρὲ καὶ ἀνόητε · πάνυ ἄνουν καρδίαν ἔ-
χεις , οὐδὲ δὴ τούτων γε μέμνησαι , οπόσα δὴ χαλεπὰ
πεπόνθαμεν περὶ τὸ Ἴλιον ἡμεῖς μόνοι τῶν θεῶν , ἡνί
κα τῷ ὑπερηφάνῳ Λαομέδοντι παρὰ τοῦ Διὸς ἀφικό-
μενοι ἐδουλεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν (ἐπὶ ἔτος ἓν ἐπὶ ὡρι
σμένῳ μισθῷ , οὗτος δὲ ἄρχων ἐπέταττε · κἀγὼ μὲν
τοῖς Τρωσι τεῖχος περὶ τὴν πόλιν ἔκτισα πλα
τύ τε , καὶ πάνυ καλὸν , ὅπως ἡ πόλις ἀνάλωτος εἴη .
σὺ δὲ , ὦ Φοῖβε , τὰς κατὰ τὴν πορείων συστρεφούσας
τες πόδας , καὶ τὰ κέρατα ἑλικοειδεῖς , βᾶς ἔβοσκες ἐν
τοῖς τραχέσι τόποις τῆς πολλὰ ἀποκλίματα ἐχούσης
ὑλώδους καὶ δασείας Ἴδης · ἀλλ' όπηνίκα δὴ τὸ τέλος
τοῦ μισθοῦ οἱ πολλῆς χαρᾶς αἴτιοι καιροὶ ἐμήνυον καὶ
ἐφανέρουν , τηνικαῦτα ἡμᾶς ἐβιάσατο τὸν μισθὸν ἅπαν
τα ὁ καταπληκτικὸς Λαομέδων , ὀργισθεὶς δὲ ἀπέ-
πεμψε· συνδήσειν μὲν αὐτὸς διετείνατο τους πόδας καὶ
τὰς χεῖρας ἄνωθεν , καὶ περάσειν ἐπὶ νήσους πόρρω
τῆς Τροίας οὔσας , διεβεβαιοῦτο δ᾽ οὗτός γε ἀποκόψειν
σιδήρῳ τα ὦτα αμφοτέρων · ἡμεῖς δὲ ὀπισθόρμητοι
ἐπορευόμεθα ὀργιζόμενοι ἕνεκα του μισθοῦ , ὃν ὑπο-
σχόμενος οὐκ ἀπέδωκε · τῷ λαῷ δὴ τούτου νῦν χά-
ριν παρέχεις ; οὐδὲ μεθ᾿ ἡμῶν μηχανᾷ , ὅπως ἂν οἱ
ὑβρισταὶ καὶ ἄνομοι Τρώες αφανισθώσι , παντάπασι
κακῶς μετὰ παίδων καὶ τῶν σεμνῶν καὶ αἰδοῦς ἀξίων
γυναικῶν ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν
βασιλεὺς ᾿Απόλλων · Ω κινητὰ γῆς , οὐκ ἄν με σώφρο
να καὶ νουνεχῆ εἴποις εἶναι , εἰ σοί γε μάχομαι ἕνεκα
πῶν ἀνθρώπων τῶν ἀθλίων καὶ ἀσθενῶν , οἳ φύλλοις

, Ποσειδώνι
δὲ νίκην τελείαν παρῆκας , ἄμοχθον ( ἀτυχὲς ) δὲ καὶ
ἄλυπον καύχημα αὐτῷ ἐπέδωκας ; μωρὲ καὶ ἀνόητε ·
τί δὴ τὸ τόξον κατέχεις μάταιον οὕτως εἰκῇ ; μηκέτι
σοῦ νῦν ἀκούσω ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ πατρὸς καυχωμένο ,
ὡς πρότερον , ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , ἐναντίον τοῦ Πο-
σειδώνος κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν μάχεσθαι . Οὕτως
εἶπε · πρὸς ταύτην δὲ οὐδὲν εἶπεν ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν
Απόλλων . Αλλ' ὀργισθεῖσα ἡ τοῦ Διὸς σεμνὴ καὶ αἰ
δοῦς αξία γαμετή · Πῶς δὴ συ , ὦ κύον θρασεῖα καὶ
ἄφοβε , ἐφορμᾶς ἐναντίον ἐμοῦ στήσεσθαι , δεινὴ καὶ
βλαβερά σοι ἐγὼ τυγχάνω , ὥστ᾽ ἐξεναντίας τὸ μέσ
νος φέρειν , καίπερ οὔση τοξότιδι , ἐπειδή σε ταῖς γυ-
ναιξὶν ἐπίφοβον ὥσπερ λέοντα ἐποίησεν ὁ Ζεὺς , καὶ
ἐξουσίων ἔδωκεν ἀπαιτεῖναι ἣν ἂν ἐθέλης . ὄντως σοι
βέλτιόν ἐστιν ἐν τοῖς ὄρεσι θηρία φονεύειν , καὶ ἀγρο-
δίαιτας ἐλάφους , ἢ τοῖς ἐπικρατεστέροις ἰσχυρῶς που
πολεμεῖν · εἰδὲ βούλει πολέμου πειραθῆναι , ὅπως κα
λῶς μάθης , ὁπώσον ἐπικρατεστέρα εἰμί , τινι ( ἐπει
δή μοι ) κατ' ἰσχὺν ἐκ τοῦ ἴσου προσφέρῃ ( ἀνθίστα-
σαι ) . Εἶπε δὴ , καὶ ἀμφοτέρας τὰς χεῖρας περιέλαβε
κατὰ τὸν καρπὸν τῇ ἑαυτῆς ἀριστερᾷ , τῇ δεξιᾷ δὲ
ἀφείλετο ἐκ τῶν ὤμων τὸ τόξον , τούτῳ δὲ ἔτυπτε πα-
ρὰ τὰ ὦτα μειδιώσα , ἐκτρέπουσαν τὰς ὄψεις (ἐξ ὑπο-
τροφῆς ἀνθιςαμένην) πρὸς τὰς τῆς χειρὸς καταφοράς ·
οἱ ταχεῖς δὲ οιστοὶ ἐξέπιπτον · δακρύουσα δὲ μετὰ

ΙΛΙΑΔΟΣ
Φ .
Δακρυόεσσα δ᾽ ἔπειτα θεὰ φύγεν , ὥστε πέλεια ,
Η ρὰ θ᾽ ὑπ᾽ ἴρηκος κοίλην εἰσέπτατο πέτρην ,
Χηραμόν · οὐδ᾽ ἄρα τῇ γε αλώμεναι αἴσιμον ἦεν ·
Ως ἡ δακρυόεσσα φύγει , λίπε δ' αὐτόθι τόξα
495 Λητω δὲ προσέειπε διάκτορος Αργειφόν της
500
Λητοῖ , ἐγὼ δέ τοι οὔτι μαχήσομαι · ἀργαλέον γὰρ
Πληκτίζεσθ' αλόχοισι Διός νεφεληγερέταο ·
᾿Αλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ' αθανάτοισι θεοῖσιν
Εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῇφι βίηφιν .
Ὣς ἄρ᾽ ἔφη · Λητώ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα ,
Πεπτεῶτ᾽ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης
Ἡ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς
Ἡ δ᾽ ἄρ᾽ Ολυμπον ἵκανε , Διός ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
Δακρυόεσσα δε πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη ,
505 Αμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε · τὴν δὲ προτὶ οἳ
Εἷλε πατὴρ Κρονίδης , καὶ ἀνείρετο , ἡδὺ γελάσσας ·
Τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε , φίλον τέκος , οὐρανιώνων ;
Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος Κελαδεινή
Σή μ' ἄλοχος στυφέλιξε , πάτερ , λευκώλενος Ηρη ,
510 Ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται ,
Ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους αγόρευον .
Αὐτὰρ ᾿Απόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν ·
Μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ευδμήτοιο πόληος ,
Μὴ Δαναοί πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ .
515 Οἱ δ᾽ ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν εύντες ,
Οἱ μὲν χωόμενοι , οἱ δὲ μέγα κυδιόωντες ·
Καδ δ᾽ ἕζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
Τρῷας ὁμῶς αὐτούς τ᾿ ὅλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους .

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
ταῦτα ἔφυγεν ἡ θεὰ καθάπερ περιστερὰ , ἢ δὴ ὑπὸ
ἱέρακος εἰσέπτη καὶ κατέφυγεν εἰς πέτραν κοίλην
διαγωγὰς καὶ διαχωρήσεις ἔχουσαν , οὐδ᾽ ἄρα ταύτῃ
γε εἴ μαρτο κρατηθῆναι · οὕτω δακρύουσα ἔφυγε , κατ
έλιπε δὲ τὸ τόξον αὐτόθι . Πρὸς τὴν Λητω δὲ εἶπεν
ὁ τῶν θεῶν ἄγγελος Ἑρμῆς ὁ καθαρὸς φόνου · Ω Λη
τοῖ , ἐγὼ δέ σοι οὐδαμῶς πολεμήσω , χαλεπὸν γάρ
ἐστι μάχεσθαι ταῖς γαμεταῖς τοῦ τὰς νεφέλας αθροί
ζοντος Διός . ἀλλὰ πάνυ προθύμως ἐν τοῖς ἀθανάτοις
θεοῖς καυχῶς ( εἰ βούλει ) νικῆσαι ἐμὲ καρτερᾷ καὶ
ἰσχυρᾷ δυνάμει . Οὕτω δὴ εἶπεν . ἡ Λητὼ δὲ συνῆξε
τὸ ἐπικαμπὲς τόξον καὶ τὰ βέλη πεσοντα ἄλλοθι ἄλλα
ἐν τῇ συστροφῇ τοῦ χώματος · αὕτη μὲν οὖν λαβοῦσα
τὸ τοξον τῆς ἑαυτῆς θυγατρὸς εἰς τουπίσω ἐπορεύετο
ἡ δὲ παρὰ τὸν Ὄλυμπον ἀφίκετο εἰς τὸ ἰσχυρῶς βε
βηκὸς οἴκημα τοῦ Διὸς , δακρύουσα δὲ ἐκάθισε πρὸς
τοῖς γόνασι τοῦ πατρὸς ἡ κορη , περιέτρεμε δὲ ὁ
θεῖος αὐτῆς πέπλος · ταύτην δὲ πρὸς ἑαυτὸν ἔλαβεν
ὁ πατὴρ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου , καὶ ἠρώτησεν ἡδέως γε-
λάσας · Τις δή σε των ουρανίων θεῶν τοιαῦτα εἰργά-
σατο , ὦ προσφιλέστατον τέκνον ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶ
πεν ἡ καλλιστέφανος "Αρτεμις ή ηχιτική · Ἡ σή με
γαμετὴ ἐπαταξεν , ὦ πάτερ , ή λευκοβραχίων Ηρα,
ἐξ ἧς τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς συνδέδεται καὶ ηύξηται
φιλονεικία καὶ μάχη . Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς
ἀλλήλους ἔλεγον . ᾿Απόλλων δὲ ὁ λαμπρὸς εἰσῆλθεν
εἰς τὴν ἱερὰν Ἴλιον , διὰ φροντίδος γὰρ ἦν αὐτῷ τὸ
τεῖχος τῆς καλῶς ᾠκοδομημένης πόλεως , μήποτε οἱ
Ἕλληνες ἐκπορθήσειαν παρὰ τὸ εἱμαρμένον τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ . Οἱ ἄλλοι δὲ θεοὶ εἰς τὸν Ὄλυμπον ἐπορεύθη-
σαν οἱ ἀεὶ ὄντες , οἱ μὲν λίαν ὀργιζόμενοι , οἱ δὲ μετ
γάλως επαιρόμενοι καὶ σεμνυνόμενοι , εκάθισαν δὲ
παρὰ τῷ πατρὶ τῷ τῶν σκοτεινῶν νεφῶν αἰτίῳ · Α
χιλλεὺς δὲ τοὺς Τρῷας , αὐτούς τε ὁμοίως καὶ τοὺς
μονώνυχας ἵππους ανήρει · ὥσπερ δὲ ὅτε καπνὸς ἀνα-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 79
φερόμενος καταλαμβάνει εἰς τὸν μέγαν οὐρανὸν , πό-
λεως καιομένης , ὀργὴ δὲ τῶν θεῶν ἐπήνεγκεν αὐτὸν ,
πᾶσι δὲ ἐποίησε κακοπάθειαν , πολλοῖς δὲ θλίψεις
καὶ ὁδύνας ἐπέθηκεν . Οὕτως ὁ Ἀχιλλεὺς τοῖς Τρωσι
φόνον καὶ λύπας ἐπήνεγκεν . Ιστατο δὲ ὁ γέρων Πρία-
μος ἐπὶ τοῦ θείου πύργου , ἐθεάσατο δὲ τὸν μέγισον
Αχιλλέα , ὑπ' αὐτοῦ δὲ οἱ Τρῶες εὐθέως ἐκλονοῦντο
καὶ ἐταράσσοντο φευγοντες , οὐδέ τις δύναμις αὐτοῦ
ἐγίνετο · οὗτος δὲ περιπαθῶς βοήσας , κατέβη από
τοῦ πυργου επὶ τὴν γῆν , προτρέπων παρὰ τὸ τεῖ
χος τοὺς ὑπερενδόξους φύλακας τῶν πυλῶν , καὶ λέ-
γων · Κατέχετε ἐν ταῖς χερσὶν ανεωγμένας τὰς πύλας ,
ἕως ἂν οἱ λαοὶ ἔλθωσιν εἰς τὴν πόλιν φεύγοντες · ὄν
τως γὰρ ὁ Ἀχιλλεὺς πλησίον οὕτως ταράσσων νυνὶ
ὑπολαμβάνω ολέθρια ἔσεσθαι · ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸ τεῖ
χος συναθροισθέντες , ἀναπνοῆς τύχωσι καὶ ἀνέσεως ,
αὖθις ἐπίθετε τὰς πυκνῶς καὶ ἀσφαλῶς συνηρμοσμέ
νας σανίδας , δέδοικα γὰρ μὴ ὁ ολέθριος ανηρείσπη
δήσῃ εἰς τὸ ( ἐντὸς τοῦ ) τεῖχος ( ους) . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι
δὲ απώσαντο , καὶ ἀπεκρούσαντο τοὺς μοχλούς , καὶ
ἀπέλυσαν τὰς πυλας · αὗται δὲ ανεωγυίαι ἐποίησαν
φῶς . ᾿Απόλλων δὲ ἐναντίον τοῦ ᾿Αχιλλέως εξώρμησεν ,
ὅπως αποσοβήσειε τὸν ὄλεθρον τῶν Τρῴων · οὗτοι δὲ
εὐθὺ τῆς πόλεως καὶ πῦ ὑψηλοῦ τείχους ὑπὸ δίψους
κατάξηροι , κονιορτοῦ πλήρεις , ἐκ τοῦ πεδίου ἔφευγον ·
οὗτος δὲ σφεδανῶς καὶ μετ' επιτάσεως καὶ βίας ἐδίωκε
τῷ δόρατι , μανία δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κατεῖχεν ἀεὶ
ἰσχυρὰ , ὥρμα δ' ἐνθο σιῶν δοξαν λαβεῖν . τότ᾽ ἂν
τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν Τροίαν · οἱ
υιοὶ τῶν Ἑλλήνων , εἰ μὴ ὁ ᾿Απόλλων ὁ καθαρὸς ανέ-
πεισε τὸν ἐνδοξότατον Αγήνορα , ἄνδρα , υιὸν τοῦ ᾿Αντή
νορος , ἀμώμητόν τε καὶ ἰσχυρόν. Ἐνέβαλε μὲν οὖν εἰς
τὴν καρδίαν αὐτοῦ ευθαρσίαν , παρ' αὐτῷ δὲ καὶ αὐτὸς
ἔστη , ὅπως τὰς βαρείας καὶ χαλεπὰς χεῖρας τοῦ Θα
νάτου αποσοβήσειεν , ὑποκρυπτόμενος τῇ δρυΐ , κεκα
λυμμένος δὲ ἦν ἀέρι καὶ ἀχλύϊ πολλῇ · Ἐπεὶ δὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 81
οὗτος ἐθεάσατο τὸν τὰς πόλεις πορθοῦντα ᾿Αχιλλέα ,
ἔμεινε κατὰ χώραν , πάνυ δὲ ἡ καρδία αὐτῷ ἑστῶτι
ἐταράττετο καὶ ἐμερίμνα · στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν · Οἴμοι ἐγώ , ἂν μὲν ὑπὸ
τοῦ ἰσχυροῦ ᾿Αχιλλέως φεύγω , οὗπερ οἱ ἄλλοι τα
ραττόμενοι φεύγουσι , φθάσει καὶ κρατήσει με , καὶ ὡς
ἀσθενῆ καὶ ἀνανδρον αποκτενεῖ · ἐὰν δὲ ἐγὼ τούτους
μὲν καταλίπω ταράττεσθαι ὑπὸ ᾿Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ
Πηλέως , τοῖς ποσὶ δὲ ἀπὸ τοῦ τείχους ἄλλοτε φεύ-
γῳ ἐπὶ τὸ πεδίον τὸ ὑποκείμενον τῇ ἴδῃ ( τὸ πρὸς τῷ
τάφῳ τοῦ Ἴλου ) , ἕως ἂν ἀφίκωμαι παρὰ τοὺς δασείς
καὶ δυσβάτους τόπους , καὶ ὑπεισέλθω τὰ ἐν οἷς οἱ
ῥῶπες φύονται καὶ σύμφυτα μέρη , ἑσπέρας ( ὀψὲ τῆς
ἡμέρας) δ᾽ ἂν μετὰ ταῦτα λουσάμενος ἐν τῷ ποταμῷ,
τὸν ἱδρῶτα πνεύμασι ξηράνας , πρὸς τὸ Ἴλιον ὑποτρέ
ψαιμι . ᾿Αλλὰ τί δή μοι ταῦτα διελέξατο ἡ ἀγαπητὴ
ψυχή , μήπως με ἀποχωροῦντα τῆς πόλεως ἐπὶ τὸ
πεδίον θεάσηται , καὶ κατόπιν εφορμήσας καταλάβη
με τοῖς ταχέσι ποσὶν , ουκέτι μετὰ ταῦτα ἔσται δυ
νατὸν ἐκφυγεῖν τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀπαίσιον φθοράν ,
πάνυ γὰρ ἰσχυρός ἐσιν ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀνθρώπους .
ἐὰν δὲ ἔμπροσθεν τῆς πόλεως ἐναντίον αὐτῷ παρα-
γένωμαι , καὶ γὰρ δήπου καὶ τούτῳ τρωτόν ἐστι σῶ
μα σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ τμητικῷ , μία δὲ ψυχὴ ἔνεστι ,
φθαρτὸν δὲ αὐτὸν λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι είναι , Ζεὺς
δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου παρέχει αὐτῷ δόξαν καὶ νίκην .
Οὕτως εἰπων , συστραφεὶς παρέμενε τὸν ᾿Αχιλλέα , ἐν
αὐτῷ δὲ ἡ ψυχὴ ἡ ἀνδρεία προετρέπετο πολεμίζειν
καὶ μάχεσθαι · καθάπερ πόρδαλις ὁρμᾶ ἐκ βαθέος καὶ
πυκνοῦ δρυμοῦ ἐναντίον ἀνδρὸς κυνηγοῦ , οὐδέτι ἐν
τῇ καρδίᾳ δέδοικεν οὐδὲ πτοεῖται , ἐπειδὰν ἀκούσῃ
τὸν ὑλαγμὸν τῶν κυνῶν , ἐὰν γὰρ καὶ φθάσας ἢ τρώ-
σῃ ἔγγυθεν αὐτὴν , ἢ βάλῃ πόρρωθεν , αλλά γε καὶ
δόρατι πεπερονημένη καὶ καθηλωμένη οὐκ ἀποπαύεται

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 83
N
τῆς εὐτόλμου ισχύος , πρίν γε ἢ συμβαλεῖν , ἢ α
ναιρεθῆναι · οὕτως ὁ υἱὸς τοῦ λαμπροῦ ᾿Αντήνορος ὁ
ἐνδοξότατος ᾿Αγήνωρ , οὐκ ἤθελεν φεύγειν , πρὶν πει-
ραθῆναι τοῦ ᾿Αχιλλέως · ἀλλ᾿ οὗτος δὴ τὴν μὲν ἀ-
σπίδα ἔμπροσθεν κατέσχε τὴν πάντοθεν ἴσην και κυ
κλοτερῆ , τῷ δόρατι δὲ αὐτοῦ κατεστοχάζετο , καὶ
μεγάλως ἐφώνει · Ὄντως δήπου πάνυ ἐλπίζεις ἐν τῇ
διανοίᾳ , λαμπρότατε Αχιλλεῦ , τῇ παρούσῃ ημέρᾳ ἐκ-
πορθήσειν τὴν πόλιν τῶν ὑπερενδόξων Τρώων · μορὲ
καὶ ἀνόητε , ὄντως ἔτι πολλαὶ θλίψεις καὶ λύπαι
γενήσονται δι' αὐτὴν , ἐν αὐτῇ γὰρ πολλοὶ δή σοι
καὶ γενναῖοι ἄνδρες ἐσμέν , οἳ ἂν ἔμπροσθεν τῶν ἀ-
γαπητῶν γονέων καὶ γυναικῶν καὶ παίδων φυλάσ-
σομεν καὶ σώζομεν τὸ Ἴλιον , σὺ δὲ ἐνταῦθα θάνα
τον καταλήψῃ , οὕτω προπετῆς καὶ θρασὺς ὤν , καὶ
εύτολμος μαχητής . Εἶπε δὴ καὶ τὸ ὀξὺ δόρυ ἀπως
σατο ἐκ τῆς παχείας καὶ ἰσχυρᾶς χειρὸς , καὶ ἔπλη
ξε τὴν κνήμην ὑποκάτω του γόνατος , οὐδὲ ἥμαρτε ,
περὶ αὐτὴν δὲ ἡ κνημὶς τοῦ νεωστὶ κατεσκευασμέ
του κασσιτέρου καταπληκτικῶς περιήχησεν , εἰς του
πίσω δὲ ἀπηνέχθη ὁ σίδηρος τυφθέντος , οὐδὲ ἐπέρα-
σε , διεκώλυσε γὰρ καὶ ἐπέσχε τὰ τοῦ θεοῦ δῶρα ·
ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως ώρμησε κατὰ τοῦ ἰσοθέου ᾿Α-
γήνορος ὕστερος , οὐδὲ ἀφῆκεν ὁ ᾿Απολλων λαβεῖν
εὐδοξίαν , ἀλλὰ ἐξήρπασεν αὐτὸν , περιεκάλυψε δὲ
αέρι , καὶ ἀχλύϊ πολλῇ , λάθρα δὲ καὶ ἄνευ θορύβου
ἐξέπεμψεν αὐτὸν ἐκ τοῦ πολέμου πορεύεσθαι · οὗτος
δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Πηλέως ἐπιβουλῇ καὶ ἀπάτῃ ἀπεχω
ρισε καὶ ἀπήγαγε τοῦ λαοῦ , αὐτῷ γὰρ δὴ τῷ Α-
γήνορι κατὰ πάντα ὅμοιος ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν Απόλ
ó
λων ἔστη ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν , οὗτος δὲ ἐφώρμησε
τοῖς ποσὶ διώκειν · ἐν ὅσῳ δὲ οὗτος ἐδίωκεν αὐτὸν
διὰ τοῦ σιτοφόρου πεδίου , τρέψας παρὰ τὸν βαθύρ
ῥουν ποταμὸν τὸν Σκάμανδρον μετρία ταχυτητι προ
τρέχοντα · ἀπάτῃ γὰρ ἐπήγετο αὐτὸν ὁ ᾿Απόλλων ,
ἵν᾿ ἀεὶ ἐλπίζοι καταλήψεσθαι τοῖς ἑαυτοῦ ποσίν . ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 85
τούτῳ οἱ ἄλλοι Τρῷες φεύγοντες εἰσῆλθον συνηθροι
σμένοι ἀγαπητῶς εἰς τὴν πόλιν , πᾶσα δ᾽ ἡ πόλις ἐ-
πληρώθη αθροισθέντων , οὐδ᾽ ἄρα οὗτοί γε υπέμει
ναν ἔξω τῆς πόλεως καὶ τοῦ τείχους παραμεῖναι ἔτι
ἀλλήλους καὶ γνῶναι ὃς ἂν φεύγοι , καὶ ὃς ἀπέθα
νεν ἐν τῷ πολέμῳ , ἀλλ᾿ ἀγαπητῶς εἰσέτρεχον εἰς
τὴν πόλιν , ὅντινα αὐτῶν οἱ πόδες καὶ τὰ γόνατα
ἔσωσαν .
~

Ούτως οὗτοι μὲν εἰς ἐν) τὴν ( ι ) πόλιν( ει ) καταφυγόν
τες ( δειλιώντες) καθάπερ γεννήματα ἐλάφων , τὸν ἱδρῶ-
τα κατέψυχον καὶ ἐξήραινον ἀνέμῳ , ἔπιόν τε καὶ τὸ
δίψος ἐθεράπευον περικεκλεισμένοι καὶ περιεχόμενοι
τοῖς καλοῖς προμαχῶσιν , ἤγουν τῷ τείχει παντί . οἱ
Ελληνες δὲ πλησίον τοῦ τείχους ἐπορεύοντο , τὰς ἀ
σπίδας ἐπικλίναντες , καὶ τὴν ἄνω περιφέρειαν αὐτῶν
ἐπιθέντες τοῖς ὠμοις . Τὸν Ἕκτορα δὲ αὐτόθι παρα-
μεῖναι ἐδέσμευσεν ἡ ἀφανιστικὴ Μοῖρα ἔμπροσθεν τοῦ
Ἰλίου , καὶ τῶν Σκαιῶν πυλῶν . Πρὸς τὸν υἱὸν δὲ τοῦ
Πηλέως ἔλεγεν ὁ λαμπρὸς Απόλλων · Τί δήποτέ με
υιὲ τοῦ Πηλέως διώκεις ποσὶ ταχέσι , σὺ φθαρτὸς ὢν
θεὸν ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον ; οὐδὲ δήπω με ἐνόησας
ὅτι θεός εἰμι , σὺ δὲ ἀδιαλείπτως προθυμῇ ; ἢ δή
σοι οὐδὲν μέλει ἡ τῶν Τρῴων κακοπάθεια , οὓς ἔτρε
ψας εἰς φυγὴν , οἳ δή σοι εἰς τὴν πόλιν συνεστράφη-
σαν , σὺ δὲ ἐνθάδε ἀπεχωρίσθης ; οὐδαμῶς με άποκτα
νεῖς , ἐπειδὴ οὐχ ὑπόκειμαι μοίρα . Πρὸς τοῦτον δὲ
μεγάλως στενάξας εἶπεν ὁ ταχύπους Αχιλλεύς ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 89
Ἔβλαψάς με , ὦ Απολλον ὀλεθριώτατε πάντων τῶν
θεῶν , δεῦρο τῦν ἀπαγαγὼν ἐκ τοῦ τείχους · ὄντως
ἂν ἔτι πολλοὶ τοῖς ὁδοῦσιν ελάβοντο τῆς γῆς , πριν
εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικέσθαι . νυνὶ δὲ ἐμὲ μὲν μεγάλην
δόξων ἀφείλου , τούτους δὲ ἔσωσας ῥᾳδίως , ἐπειδὴ
οὐδαμῶς ἐφοβήθης αντέκτισιν καὶ τιμωρίαν ἐσομένην ·
ὄντως ἐτιμωρησάμην ἄν σε , εἴ μοι δύναμίς γε παρ-
ῆν . Οὕτως εἰπὼν ἐπὶ τὴν πόλιν μεγαλοφρονῶν καὶ
ἐπαιρόμενος ἐπορεύθη ὁρμήσας , ὥσπερ ἵππος νικητὴς
σὺν ὀχήματι , ὃς δὴ ῥᾳδίως τρέχει εκτεινόμενος διὰ
τῆς πεδιάδος · οὕτως ὁ Ἀχιλλεὺς ταχέως ἐκίνει τους
πόδας καὶ τὰ γόνατα . Τοῦτον δὲ ὁ γέρων Πρίαμος
ἐθεάσατο τοῖς ὀφθαλμοῖς περιλάμποντα καθάπερ α
στέρα , ἐφορμῶντα διὰ τοῦ πεδίου , ὃς δὴ κατὰ τὸν
τοῦ φθινοπώρου καιρὸν ἀνατέλλει , λαμπραὶ δὲ καὶ
διάδηλοι αἱ λαμπηδόνες αὐτοῦ ὁρῶνται ἐν τοῖς πολ-
λοῖς ἄστρασιν ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυκτὸς , ὃν καλοῦσι
κατ' ἐπωνυμίαν Κύνα του Ωρίωνος , τηλαυγέστατος
μὲν οὗτος ὑπάρχει , χαλεπὸν δὲ σημεῖόν ἐστι , καὶ
γὰρ ἐπιφέρει τοῖς ἀθλίοις ἀνθρώποις πολὺν πυρετόν -
Οὕτως ἔλαμπεν ὁ σίδηρος περὶ τὰ στήθη αὐτοῦ τρέ-
χοντος · κλαίων δ᾽ ἐβόησεν ὁ γέρων , τὴν κεφαλὴν δ᾽ αυ
τὸς ἔπληξε ταῖς χερσὶν , ἄρας εἰς τὸ ὕψος , μεγάλως
δὲ θρηνήσας εβόησε παρακαλῶν τὸν ἀγαπητὸν ὑιόν ·
οὗτος δὲ ἔμπροσθεν τῶν πυλῶν ἴσατο απαύτως προ-
θυμούμενος πολεμεῖν τῷ ᾿Αχιλλεῖ · πρὸς τοῦτον δὲ ὁ
γέρων οικτρα ἔλεγε τὰς χεῖρας ἐκτείνων · Ὦ Ἕκτορ
μή μοι παράμενε , ἀγαπητὸν τέκνον , τὸν ἄνδρα τοῦ
τον μόνος ἄνευ τῶν ἄλλων , ἵνα μὴ ταχέως τὸν θάνα
τον επισπάσῃ ἀναιρεθεὶς ὑπὸ τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως ,
ἐπειδὴ πολλῷ κρείσσων ὑπάρχει · ὁ χαλεπὸς καὶ ἄ
δικος , εἴθε γένοιτο φίλος τοσοῦτον τοῖς θεοῖς , ὅσον ἐ-
μοί , ταχέως ἂν αὐτὸν οἱ κύνες καὶ οἱ γῦπες ἔφαγον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 91
기
ὀῤῥιμμένον · ὄντως ἄν μοι ἡ χαλεπὴ λύπη ἐξέλιπεν
ἀπὸ τῆς διανοίας , ὅς με ἐποίησεν ἔρημον πολλῶν τε
καὶ ἀγαθῶν υἱῶν , αναιρῶν , καὶ πωλλῶν ἐπὶ τὰς
πόρρω κειμένας νήσους · καὶ γὰρ νῦν τοὺς δύο μοι
παῖδας τὸν Λυκάονα καὶ τὸν Πολύδωρον οὐ δύναμαι
θεάσασθαι , τῶν Τρώων σιςραφέντων καὶ ἀθροισθέντων
εἰς τὴν πόλιν , οὓς μοι ἡ Λαοθόη ἔτεκεν ἡ βασιλι
κωτάτη τῶν γυναικῶν · ἀλλ᾽ εἰ μὲν ζῶσιν ἐν τῷ τρα-
τῷ , ὄντως ἂν μετὰ ταῦτα χαλκὸν δόντες καὶ χρυσὸν
ἐλευθερώσομεν , πάρεστι γὰρ , πολλὰ γὰρ ἐπέδωκε
τῇ ἑαυτοῦ θυγατρὶ ὁ περιβόητος γέρων Αλτης . εἰ δὲ
ἤδη ἀπέθανον , καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ " Αιδου εἰσὶ , λυ-
πη τῇ ἐμαυτοῦ ψυχῇ καὶ τῇ μητρὶ , οἳ ἐγεννήσαμεν
αὐτούς , υπάρχει · τοῖς ἄλλοις δὲ λαοῖς ὀλιγοχρονιώ
τερος λύπη ἔσται , ἐὰν μὴ σὺ ἀποθάνῃς ἀναιρεθείς
ὑπὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως . Ἀλλ᾽ εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν , ὦ
τέκνον ἐμὸν , ὅπως σώσης τους Τρώας καὶ τὰς Τρωά
δας , μηδὲ μεγάλην δόξων παράσχης τῷ ὑιῷ τοῦ Πη-
λέως , αυτός (συ ) δὲ τῆς ἀγαπητῆς ζωῆς στερηθῇς .
πρὸς τούτοις δὲ ἐμὲ ἄθλιον καὶ ταλαίπωρον ἔτι σω
φρονοῦντα οἴκτειρον , δυστυχῆ καὶ κακοδαίμονα , ὃν δι
ὁ πατὴρ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ἐπὶ τῷ τέλει καὶ τῇ ἐξ
όδῳ τοῦ βίου φθερεῖ καὶ ἀφανίσει ἐν μοίρα οδυνηρά
πολλὰ χαλεπὰ θεασάμενον · τούς τε υιούς αναιρουμέ
νους , καὶ τὰς θυγατέρας ἑλκομένας καὶ ὑβριζομένας ,
καὶ τὰ δώματα διαφθείρομενα , καὶ μικρὰ παιδία
ριπτούμενα ἐπὶ τὴν γῆν ἐν τῇ χαλεπῇ μάχῃ , καὶ τὰς
τῶν ὑιῶν γυναῖκας ἐπισυρομένας ὑπὸ τῶν χειρῶν
τῶν Ἑλλήνων · ἐμὲ δὲ τελευταῖον αὐτὸν οἱ κύνες ἐν ταῖς
πρώταις θύραις καὶ τοῖς προαυλίοις οἱ ὠμοβόροι έλ
κύσουσι , καὶ σπαράξουσιν , ἐπειδάν τις σιδήρῳ οξεῖ
τρώσας ἔγγυθεν , ἢ πλήξας πόῤῥωθεν , ἀφέληται τὴν
ψυχὴν ἀπὸ τῶν μελῶν , οὓς ἔτρεφον ἐν τοῖς οἴκοις παρ-
εσώτας τῇ τραπέζῃ καὶ τὰς πύλας φυλάσσοντας , οἳ δὴ
τοὺμὲν αἷμα πιόντες , δυσφορῶντες ὑπὸ πλησμονῆς κα

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 93
τὰ ψυχὴν , κείσονται ἐν τοῖς προθύροις (ἔπροσθεν τῶν
θυρῶν) , τῷ δέ γε νέῳ πάντα καθήκει πολέμῳ ἀναιρε
θέντι , διακεκομμένῳ σιδήρῳ ἐξεῖ κεῖσθαι , πάντα γὰρ
εὐπρεπῆ ἀποθανόντι γε , ὅ τι ἂν συμβαίη (ἐὰν ἐκ τοῦ
ἀποθανεῖν καλόν τι φανῇ καὶ λυσιτελές) . ἀλλ᾿ ὁπότων
δὴ λευκὴν κεφαλὴν , καὶ λευκὸν γένειον , καὶ τὴν αἰδῶ
αἰκίσωσι κύνες γέροντος ἀναιρεθέντος , τοῦτο δὴ ἐλέει-
νότατον ὑπάρχει τοῖς ἀθλίοις ἀνθρώποις . Εἶπε δὴ ὁ
γέρων , τὰς λευκὰς δὲ τρίχας ἔτιλλε ταῖς χερσὶν ἀ-
ποσπῶν αὐτὰς ἐκ τῆς κεφαλῆς , οὐ μὴν τῷ(ου) Ἕκτο-
ριος) κατέπειθε τὴν ψυχήν . Ἡ μήτηρ δὲ ἀφ' ἑτέρου μέσ
ρους αλοφύρετο δακρυῤῥοοῦσα τὸν κόλπον αναχαλῶ
σα , τῇ ἑτέρα δὲ χειρὶ τὸν μασθὸν προσβάλετο , καὶ
δακρύουσα λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Ω Ἕκτορ
τέκνον ἐμὸν , ταῦτά τε αἰδοῦ , καί με οἴκτειρον αὐτὴν ,
εἴποτέ σοι μασθὸν παυσίλυπον , καὶ λαθίπονον ἐπέ-
δωκα . τούτων μνήσθητι , ὦ τέκνον ἀγαπητόν · ἀμύνου
δὲ τὸν πολέμιον καὶ ἀφανιστικὸν ἄνδρα , εἰσελθὼν ἐν
τὸς τοῦ τείχους , μηδὲ πρὸ τῶν ἄλλων μαχόμενος
παράμενε τούτῳ · ὁ δεινὸς καὶ ἀδικος · ἐὰν γάρ σε α
ποκτείνῃ , οὐκέτι σε ἔγωγε κλαύσομαι ἐν τῇ τρωμνῇ ,
ἀγαπητὲ κλάδε , ὃν ἔτεκον ἐγώ , οὐδὲ ἡ γινὴ ἡ πολ-
λά σοι δωρησαμένη · πόῤῥω δέ σε πάνυ ἡμῶν παρὰ
ταῖς ναυσὶ τῶν ᾿Αργείων οἱ ταχεῖς κύνες καταφα
γοῦνται . Οὕτως οὗτοι κλαίοντες ἔλεγον πρὸς τὸν ἀγα
πητὸν ὑιὸν πάνυ παρακαλοῦντες , οὐκ ἔπεισαν δὲ τοῦ
Εκτορος τὴν ψυχήν . αλλ' ετός γε παρέμενε τὸν μέγαν
Αχιλλέα πλησίον ἐρχόμενον · ὥσπερ δὲ δράκων ἄγριος
παρὰ τῇ ῷ ) ἑαυτοῦ καταδύσει ( μυχῷ ) παραμένει αντ
δρα , φαγών τινα κακωτικὰ καὶ ἰδ ποιητικά , εἰσῆλθε δὲ
αὐτὸν ὀργὴ χαλεπὴ , καταπληκτικῶς δὲ βλέπει συςρε
φόμενος ἐν τῷ μυχῷ · οὕτως ὁ Εκτωρ ἀκατάπαυστον
ἔχων προθυμίαν οὐκ ἀφίστατο , ἐπιστηρίξας τὴν ἀ-
σπίδα τὴν λαμπρὰν ἐπὶ τῷ προβεβλημένῳ πύργῳ ,
σενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν

ποτέ τις ἄλλος χείρων
ἐμοῦ εἴπῃ · Ὁ Εκτωρ τῇ ἑαυτοῦ θαρρήσας ἰσχύι ἀπέ-
βαλε τὸν στρατόν · οὕτω λέξουσιν ἐμοὶ δὲ τότε πολ-
λῷ ὠφελιμώτερον ἂν εἴη φανερῶς , ἢ τὸν ᾿Αχιλλέα α
ποκτείναντι ἐπανέρχεσθαι , ἢ δὴ ἐμὲ ἀπολέσθαι ἐν
δόξως ἔμπροσθεν τῆς πόλεως . ἐὰν δὲ τὴν ὀμφαλοὺς
ἔχουσαν ἀσπίδα κατάθω , καὶ τὸ ἰσχυρὸν κράνος , τὸ
δόρυ δὲ πρὸς τὸ τεῖχος στηρίξας , αὐτὸς πορευόμενος
παραγένωμαι ἐναντίον τοῦ ἀμωμήτου ᾿Αχιλλέως , καὶ
ὑπόσχωμαι αὐτῷ τὴν Ἑλένην , καὶ σὺν αὐτῇ τὰ κτή
ματα πάντα πάνυ , ὅσα γε ὁ ᾿Αλέξανδρος ἐν ταῖς βα-
θείαις ναυσὶν ἤγαγεν εἰς τὴν Τροίαν , ἥτις ὑπῆρξεν
ἀρχὴ ἔριδος καὶ ἔχθρας , δώσειν τοῖς υἱοῖς τοῦ ᾿Ατρέ
ως ἄγειν , καὶ ἅμα χωρὶς αὐτῶν , τοῖς Ἕλλησιν ἄλ
λα ἀπομερίσασθαι , ὅσα γε ἥδε ή πόλις κρύπτει καὶ
ἐμπεριέχει · τοῖς Τρῷσὶ δὲ μετὰ ταῦτα τοῖς γέρου
σιν ὀφειλόμενον ὅρκον ομόσω μηδὲν ἀποκρύψειν καὶ
νοσφιεῖσθαι , ἀλλὰ παντα εἰς δύο μέρη διελεῖν
την κτῆσιν ἡ ἐπέραστος πόλις ἔνδον ἐναποκλείει καὶ
περιέχει · ἀλλὰ τί δή μοι ταῦτα διεξῆλθεν ἡ ἀγαπη
τη ψυχή ; μὴ ἐγὼ μὲν πορευόμενος αφίκω παρ' αυτ
τὸν ( παραγενόμενος ἱκετεύσω αὐτὸν ) , οὗτος δέ με
οὐκ οἰκτείρῃ , οὐδέ τί με αἰδοῦς ἀξιώσῃ , ἀποκτείνῃ
δὲ ἄνοπλον ὑπάρχοντα οὕτω καθάπερ γυναῖκα , ἐπει
δὰν τὰ ὅπλα ἐκδύσωμαι · οὐκ ἔστι νῦν δυνατὸν ἀπὸ
δένδρων , οὐδὲ ἀπὸ κυμάτων τούτῳ γυναικῶς προσ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 97
διαλέγεσθαι καθάπερ παρθένος καὶ νεανίας · ἡ παρ
θένος καὶ ὁ νεανίας προσδιαλέγονται οὕτως ἀλλήλοις :
βέλτιόν ἐστι μετὰ ἔριδος καὶ μάχης συνελαύνειν καὶ
συμβάλλειν ὅτι τάχος θεασώμεθα τίνι δὴ ὁ οὐ
ράνιος καύχημα παρέξει καὶ δωρήσεται . Οὕτω διελο-
γίζετο ἐστως · οὗτος δὲ πλησίον αὐτοῦ παρεγένετο
ὁ Ἀχιλλεὺς ὅμοιος τῷ ᾿Αρει τῷ εὐκινητοκράνῳ που
λεμιστῇ , κινῶν τὴν ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους μελίαν και
τὰ τὸν δεξιὸν ὦμον τὴν φοβερὰν , περιέλαμπε δὲ ὁ
σίδηρος ὅμοιος λαμπηδόνι , ἢ πυρὸς καιομένου ἢ ἡλίου
ἀνατέλλοντος . τὸν Ἕκτορα δὲ , ὅτε ἐθεάσατο , κατέλα-
βε φόβος καὶ τρόμος , οὐδ᾽ ὑπέμεινεν ἔτι μείναι αυτό-
θι , ὀπίσω δὲ τὰς πύλας κατέλιπεν , ανεχώρησε δὲ
φοβηθείς . Ὁ τοῦ Πηλέως δὲ υἱὸς έφώρμησε ποσὶ τα
χέσι θαῤῥῶν , καθάπερ ἱέραξ ἐν τοῖς ὄρεσι κουφότα
τις τῶν πετεινῶν , ῥᾳδίως ώρμησεν ἐπὶ τὴν δειλὴν
περιστερὰν , αὐτη δὲ εἰς τὸ ἔμπροσθεν φεύγει , οὗτος
δὲ ἐγγύθεν οξέως βοῶν συνεχῶς ἐφορμᾷ , καὶ ἐλεῖν
αὐτὴν προτρέπεται ἡ ψυχή . Οὕτω δὴ αὐτὸς προθυ
ท์
μούμενος κατ᾿ εὐθεῖαν ἔτρεχεν . ὁ Εκτωρ δε φοβούμε
νος έτραπη πρὸς τὸ τεῖχος τῶν Τρῴων , ταχέως δὲ
τα γόνατα εκίνει . Οὗτοι δὲ παρὰ τὴν περιοπὴν , ( πα-
ρὰ τὸν ἐπὶ τὸ σῆμα τοῦ Ἴλου ὑψηλὸν τόπον ) καὶ τὴν
υψηλὴν ἀγρίων συκῆν ἀεὶ πρὸς τὸ τεῖχος ἐπὶ τὴν πλα-
τείαν ὁδὸν τὴν καλουμένην βασιλικὴν ἔτρεχον . αφί-
κοντο δὲ παρὰ τὴν περικαλλῶς ρέουσαν απόρροιαν ,
ἐνταῦθα δὲ πηγαὶ δύο ἀναβλύζουσι τοῦ στροφώδους
καὶ ρευματώδους Σκαμάνδρου ἡ μὲν γάρ τι ὕδατι
θερμοτέρῳ ῥεῖ , περὶ αὐτὴν δὲ καπνὸς γίνεται ἐξ αὐτ
τῆς ὥσπερ πυρὸς καιομένου · ή ετέρα δὲ κατὰ τὸ
θέρος προχέει ὁμοία χαλάζῃ , ἢ χιόνι ψυχρᾷ , ἢ τῷ
ที่ τα
ἐκ τοῦ ὕδατος κρυστάλῳ . ἐνταῦθα δὲ ἀπ' αὐτῶν πύ-
ελοι πλατεῖς ἐγγὺς ὑπάρχουσι περικαλλεῖς , λίθι
ὅπου τὰ λαμπρὰ ἱμάτια ἔπλυνον αἱ γυναῖκες

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 99
τῶν Τρώων , καὶ αἱ ὡραῖαι θυγατέρες πρότερον ἐπὶ
τῆς εἰρήνης πριν ἦλθον οἱ υιοὶ τῶν Ἑλλήνων · ἐκεῖ
σε δὲ παρέδραμον ὁ μὲν φεύγων , ὁδὲ ὄπισθεν διώ-
ó
· ἔμπροσθεν μὲν ἔφευγεν ἀνδρεῖος , ἐδίωκε δὲ αὐτ
τὸν πολλῷ κρείσσων ταχέως πάνυ . ἐπειδὴ οὐ πρό-
βατον οὐδὲ βύρσα ἔμελλον λήψεσθαι , ἅπερ γίνον-
ται ἆθλα τοῖς ποσὶ τῶν ἀνδρῶν , ἀλλὰ περὶ τῆς
ζωῆς ἔτρεχον τοῦ ἱππικοῦ καὶ πολεμικοῦ Ἕκτορος
ώσπερ δὲ ὅταν ἀγωνισταὶ ἵπποι μονώνυχες περὶ
τέλος τοῦ δρόμου ταχέως πάνυ τρέχωσι , μέγα δε
ἔπαθλον κεῖται ἵππος , ἢ γυνὴ ἀνδρὸς ἀποθανόντος .
οὕτως οὗτοι τρὶς τὴν τοῦ Πριάμου πόλιν περιέδρα
μου καὶ δίκην τόρνου περιεστράφησαν ταχέσι ποσίν ,
οἱ θεοὶ δὲ πάντες ἐθεῶντο · ἐν τούτοις δὲ λόγων ἤρ-
ξατο ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν . Φεῦ φεῦ ,
ὄντως ἄνδρα φίλον διωκόμενον περὶ τὸ τεῖχος θεῶμαι
τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἡ ἐμὴ δὲ ἀποδύρεται ψυχὴ ἕνεκα
τοῦ Εκτορος , ὅς μοι πολλοὺς μηρούς βοῶν ἔκαυσεν
ἐν ταῖς κορυφαῖς τῆς πολλὰ ἀποκλίματα ἐχούσης
Ιδης , ἄλλοτε δὲ ἐν τῇ ἀκροπόλει · νυνὶ δὲ αὐτὸν ὁ
ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς περὶ τὴν πόλιν τοῦ Πριά-
μου διώκει ποσὶ ταχέσιν . Ἀλλ᾿ ἄγετε σκοπεῖτε , ὦ
θεοὶ , καὶ βουλεύεσθε , ἢ ὅπως ἐκ πῦ θανάτου σώ-
σωμεν αὐτὸν , ἢ ἤδη αὐτὸν θανατώσωμεν διὰ τοῦ
᾿Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , ἀνδρεῖον καὶ γεν-
ναῖον ὄντα . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ἡ θεὰ ἡ εὐ
όφθαλμος Αθηνᾶ · Ω πάτερ λαμπροκέραινε τῶν σκου
τεινῶν νεφῶν αἴτιε , οἷον χαλεπὸν εἶπας · ἀνδρα
φθαρτὸν ὄντα ὑποπεπτωκότα τῇ μοίρᾳ πάλιν ἐθέ
λεις ἐκ τοῦ κακοήχου καὶ χαλεποῦ θανάτου αναρρύ
σασθαι · πράττε · οἱ ἄλλοι δὲ πάντες θεοὶ οὐκ ἐπ-
αινοῦμέν σοι · Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν
ὁ τὰς νεφέλας αθροίζων Ζεύς . Θάρρει , ὦ τριτογέ-

᾿Αθηνῶν · ἐπορεύθη δὲ
ὁρμήσασα ἐκ τῶν ἐξοχῶν τοῦ Ὀλύμπου · τὸν Ἕκτο-
ρα δὲ διηνεκῶς ταράσσων ἐδίωκεν ὁ ταχύπους Αχιλ-
λεύς · ὥσπερ δὲ ὅτων κύων ἐν τοῖς ὄρεσι διώκῃ γέν-
νημα έλαφου αναστήσας ἐκ τῆς κοίτης , διὰ τῶν κοί-
λων καὶ βασίμων τόπων τοῦ ὄρους · τοῦτον δὲ ἐάν
γε καὶ λάθη ὑποφυγὼν εἰς τὸν θάμνον , ἀλλά γε ἐ-
ρευνῶν τρέχει ασφαλῶς καὶ διηκριβωμένως (ανενδότως)
ἕως ἂν εὔρη· οὕτως ὁ ῞Εκτωρ οὐκ ἐλάνθανε τὸν τα
κύπεδα υἱὸν τοῦ Πηλέως , οσάκις δ᾽ ἂν λογίσαιτο
τῶν Δαρδανίων πυλῶν ἐναντίον ὁρμῆσαι , ὑπὸ τοὺς
καλῶς ἐκτισμένους πύργους , εἴπως αὐτῷ ὑπεράνω-
θεν βοηθήσειεν διὰ τῶν βελῶν · τοσάκις αὐτὸν ἔμπρο-
σθεν προφθάνων ἀπέστρεφε καὶ ἐδίωκεν εἰς τὸ πε-
δίον , αὐτὸς δὲ πρὸς τὴν πόλιν ἔτρεχεν αεί · ὥσπερ
δὲ ἐν ὀνείρῳ οὐ δυνατὸν διώκειν τὸν φεύγοντα , οὔτε
οὗτος αὐτὸν δύναται ἐκφυγεῖν , οὔτ᾽ αὐτὸς διώκειν .
οὕτως οὐκ ἐδύνατο οὗτος καταλαβεῖν τοῖς ποσὶν , ου
δὲ αὐτὸς ἐκφυγεῖν · πῶς δ᾽ ἂν ὁ Εκτωρ ἐξέφυγε τὴν
χαλεπὴν μοίραν τοῦ θανάτου , εἰ μὴ τὸ ἔσχατον καὶ
τελευταῖον συνήντησεν αὐτῷ ὁ ᾿Απόλλων ἐκ τοῦ σύνεγ
γος , ὃς αὐτῷ επιδιήγειρε και ανέρρωσε τήν τε 1-
σχὺν καὶ τὰ ταχέα γόνατα (διήγειρεν ἰσχὺν καὶ τα
χέα γόνατα) , τῷ στρατῷ δὲ απηγόρευε τῇ κεφαλῇ
ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς , οὐδὲ ἠφίει φέρεσθαι ἐπὶ τὸν
Εκτορα τα πικρὰ καὶ ὀδυνηρὰ βέλη , μή τις τρώσας
αὐτὴν δόξαν λάβοι , οὗτος δὲ ὕστερος παραγένοιτο
ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ τὸ τέταρτον ἀφίκοντο παρὰ τὰς τῶν
πηγῶν ἀποῤῥοίας , τηνικαῦτα δὴ ὁ πατὴρ ἐξέτεινε
τὰς χρυσᾶς πλάστιγγας τοῦ ζυγοῦ , ἐνετίθει δὲ δύο
μοίρας τοῦ μακρὰς ἐμποιοῦντος φροντίδας θανάτου ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 103
τὴν μὲν Ἀχιλλέως , τὴν δὲ Εκτορος τοῦ ἱππικοῦ καὶ
πολεμικοῦ , ἀνεῖλκε δὲ ἐκ τοῦ μέσου κρατήσας , ἔρ
ρεπε δὲ καὶ κατεφέρετο ἡ τοῦ Ἕκτορος θανάσιμος ἡμέ
ρα , ἀπῆλθε δὲ εἰς τὸν ᾅδην , κατέλιπε δὲ αὐτὸν ὁ
λαμπρὸς Απόλλων . Παρὰ τὸν τοῦ Πηλέως υιὸν δὲ
ἀφίκετο ἡ θεὰ ἡ ευόφθαλμος Αθηνα , πλησίον δὲ σᾶ-
σα λόγους πτερωτοὺς καὶ ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν .
Νῦν δὴ ἡμᾶς γε ἐλπίζω , ὦ φίλε τοῦ Διὸς , λαμ-
πρότατε Αχιλλεύ , κομίσειν δόξων μεγάλων τοῖς Ελ-
λησιν εἰς τὰς ναῦς , τὸν Ἕκτορα αποκτείναντες καίπερ
ὄντα ακόρεστον μάχης , οὐκέτι νῦν ἐστι δυνατὸν αὐτῷ
ἡμᾶς ἐκφυγεῖν , οὐδὲ ἐὰν πολλὰ πάνυ πάθῃ ὁ πόρ
ρωθεν ἐνεργῶν ᾿Απόλλων , ὑποπίπτων καὶ κυλιόμενος
ἔμπροσθεν τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διός . ἀλλὰ σὺ
μὲν νυνὶ στῆθι καὶ ἀνάπνεε , τοῦτον δὲ ἐγώ σοι ἐ(α)π-
ελθοῦσα θαρσοποιήσω πολεμῆσαι κατ' ἐναντίωσιν
βιαίων . Οὕτως εἶπεν ἡ ᾿Αθηνᾶ . οὗτος δὲ ὑπήκουε , ἔχαι
ρε δὲ ἐν τῇ ψυχῇ , ἔφη δὲ ἐπιτηρίξας ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς
σιδηρὰν ἐπιδορατίδα ἐχούσης μελίας . Αὕτη δὲ τοῦτον
μὲν κατέλιπε , κατέλαβε δὲ τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα ,
ὁμοία τῷ Δηϊφόβῳ κατά τε τὸ σῶμα καὶ τὴν ἰσχυρὰν
καὶ ἀκαταπόνητον φωνήν · πλησίον δὲ στᾶσα λόγους
ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Ω αἰδέσιμο ἀδελφὲ , ὄν
τως πάνυ δή σε καταναγκάζει ὁ ταχύπους Αχιλ
λεὺς , περὶ τὴν πόλιν τοῦ Πριάμου διώκων ταχέσι
ποσίν . ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στῶμεν καὶ ἀμυνώμεθα παραμέ
νοντες . Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ὁ συνεχῶς τὸ κράνος κι
νῶν μέγας Εκτωρ . Ὦ Δηίφοβε , ὄντως μέν μοι καὶ
πρότερον πάνυ φίλτατος ὑπῆρχες πάντων τῶν ἀδελ
φῶν , οὓς ἡ Ἑκάβη καὶ ὁ Πρίαμος ἐγέννησαν υιούς .
νῦν δ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον διανοοῦμαι κατά διάνοιαν τιμή-
σαι καὶ φιλῆσαί σε , ὃς ὑπέμεινας ἕνεκεν ἐμοῦ , ἐπειδὴ
ἐθεάσω τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἐξελθεῖν τοῦ τείχους , οἱ ἀλ
λοι δὲ ἐντὸς μένουσι . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ἡ θεά ή
εξόφθαλμος ᾿Αθηνῶ · Αιδέσιμο ἀδελφὲ , ὄντως μὲν πάνω

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 105
ó
ὁ πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ παρεκάλουν ἐφεξῆς
ἱκετεύοντες , καὶ οἱ φίλοι περιεστῶτες , αὐτόθι παρα-
μένειν , οὕτω γὰρ ἅπαντες τρέμουσι καὶ δεδοίκα-
σιν · ἡ ἐμὴ μέντοι ψυχὴ ἐντὸς κατεπονεῖτο πένθει καὶ
λύπῃ χαλεπῇ · νυνὶ δὲ εὐθὺ σὺν ευθαρσίᾳ ὁρμῶντες
πολεμῶμεν , μηδέ τι δοράτων ὑπαρχέτω φειδώ , ὅπως
θεασώμεθα , ἐὰν ὁ Ἀχιλλεὺς ἀποκτείνας ἡμᾶς ὅπλα
μαγμένα κομίση επὶ τὶς κοίλας ναῦς , ἢ ἀναιρεθείη
ἂν ὑπὸ πῦ σοῦ δόρατος . Οὕτως εἰποῦσα δόλῳ καὶ
ἐπιβουλῇ προηγήσατο ἡ ᾿Αθηνά . Οὗτοι δὲ ἡνίκα δὴ
πλησίον ἐγένοντο ἐπαλλήλους ἐρχόμενοι , πρὸς τοῦτον
πρότερον εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν μέ
γας Εκτωρ · Οὐκέτι σε , ὦ ὑιὲ τοῦ Πηλέως , φοβηθή
σομαι , καὶ φεύξομαι ὥσπερ πρότερον . τρὶς περὶ τὴν
μεγάλην πόλιν τοῦ Πριάμου ἔδεισα , οὐδὲ ὑπέμεινα
παραμεῖναι ἐπιόντα · νυνὶ δέ με ἡ ψυχὴ ἀνέπεισε καὶ
παρώρμησε στῆναι ἐναντίον σοῦ · κρατήσαιμι ἂν , ἢ
κρατηθείην ἂν ἀλλ᾽ ἄγε δὴ τοὺς θεοὺς μάρτυρας τῶν
λεγομένων ποιήσωμεν , οὗτοι γὰρ ἄριστοι μάρτυρες
ἔσονται , καὶ ἔφοροι τῶν ὁμολογιῶν καὶ συμβόλων .
οὐ γὰρ ἐγὼ σε αἰκίσω οὐδὲ ὑβρίσω δεινῶς καὶ ὑπε-
ρηφανῶς , ἐάν μοι ὁ Ζεὺς παράσχῃ τὴν ἐκ μονομε
ρείας νίκην , τὴν σὴν δὲ ζωὴν ἀφέλωμαι . ἀλλ᾽ ἐπει-
δάν σε τὰ ἔνδοξα ὅπλα ἐκδύσω , Ἀχιλλεῦ , νεκρὸν τοῖς
“Ελλησιν ἀποδώσω , οὕτω δὲ καὶ σὺ ποιήσειν . Πρὸς
τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν ὁ ταχύπους
Αχιλλεύς . Ὦ Εκτορ αλάθητε καὶ δεινὰ καὶ ἀνεπί-
ληστα εἰργασμένε , μή μοι συνθήκας λέγε , ἐπειδὴ
οὐκ ἔστι τοῖς λέουσι καὶ τοῖς ἀνδράσιν ορκωμοσια
βέβαια , οὐδὲ οἱ λύκοι καὶ οἱ ἄρνες ομογνώμονα ψυ
χὴν ἔχουσιν , οὐδὲ ὁμονοοῦσιν , ἀλλὰ διηνεκῶς κακὰ
καὶ χαλεπα φρονοῦσιν ἀλλήλοις · οὕτως οὐκ ἔστι δυ
νατὸν ἐμὲ καὶ σὲ φίλους εἶναι , οὔτε τι ἡμῖν ὁρκω
μόσια ἔσονται πρινὴ τὸν ἕτερόν γε ἀναιρεθέντα ἐμ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 107
πλῆσαι αἵματος τὸν ἰσχυρὸν πολεμιστὴν Αρεα . Πά
σης τοίνυν ἀρετῆς ἀναμιμνήσκου , νυνί σε πάνυ δεν
πολεμιστήν τε εἶναι καὶ εὔτολμον μαχητήν · οὐκέτι
σοι ἐστὶν ἐκφυγή , ταχέως γάρ σε ἡ πολεμικὴ ᾿Αθη
νὰ τῷ ἐμῷ δόρατι δαμάσει καὶ ἀποκτενεῖ , νυνὶ δὲ
ὁμοῦ πάντα αποδώσεις τὰ ἄλγη τῶν ἐμῶν φίλων , οὓς
ἀπέκτεινας δόρατι ἐμμανῶς ὁρμῶν . Εἶπε δὴ , καὶ
ἀνασείσας ἀφῆκε τὸ μακρὸν δόρυ , καὶ τοῦτο ἐναντίον
θεασάμενος ἐφυλάξατο ὁ λαμπρότατος Εκτωρ , ἐκάθι-
σε γὰρ προϊδών , αὐτὸ δὲ ὑπεράνωθεν ἠνέχθη τὸ σι-
δηροῦν δόρυ , ἐνεπάγη δὲ εἰς τὴν γῆν , ανήρπασε δ'
αὐτὸ ἡ πολεμικὴ ᾿Αθηνᾶ , καὶ πάλιν ἐδίδου τῷ ᾿Α-
χιλλεῖ , ἔλαβε δὲ Ἕκτορα τὸν βασιλέα τοῦ στρατοῦ .
Εκτωρ δὲ εἶπε πρὸς τὸν ἀμώμητον υιὸν τοῦ Πηλέως ·
Απέτυχες , οὐδ᾽ ἄρα τι , ὦ ὅμοιε τοῖς θεοῖς Αχιλλεύ ,
ἀκριβῶς ἐπίστασο ἐκ τοῦ Διὸς τὸν ἐμὸν θάνατον ,
εἶπάς γε μέντοι εἰδέναι · ἀλλά τις ὑπάρχεις ἱκανὸς
εἰπεῖν καὶ παραλογιστικὸς καὶ ἀπατεῶν , ὅπως σε
φοβηθεὶς εὐθαρσίας τε καὶ δυνάμεως ἐπιλήσμων γέ-
νωμαι · οὐ μέντοι φεύγοντί μοι ἐμπήξεις τὸ δόρυ εἰς
τὸ μετάφρενον , ἀλλ᾽ ἐπ᾿ εὐθείας ὁρμῶντι διὰ τοῦ
στήθους ὠθησον , εἴ σοι τοῦτο δέδωκεν ὁ θεός · νυνὶ δὲ
φυλάττου τὸ ἐμὸν δόρυ τὸ σιδηροῦν , εἴθε δὴ αὐτὸ πᾶν
ἐν τῷ σαυτοῦ σώματι δέξαιο , καὶ ἡ μάχη ἐλαφροτέ
ρα καὶ κουφοτέρα τοῖς Τρωσι γένοιτο σοῦ ἀποθανόν
σὺ γὰρ αὐτοῖς βλάβη μεγίστη ὑπάρχεις . Εἶπε
δὴ καὶ ἀνακινήσας ἀφῆκε τὸ μακρὸν δόρυ , καὶ ἔπλη
ξε τὸ μέσον τῆς ἀσπίδος τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , οὐδὲ
ἀπέτυχε · πόῤῥω δὲ ἀπεκρούσθη τῆς ἀσπίδος τὸ δό-
ρυ , ὠργίσθη δὲ ὁ Εκτωρ , διότι δὴ τὸ ταχὺ βέλος
ματαίως ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς χειρὸς αὐτοῦ , ἔστη δὲ σκυ ·
θρωπάσας , οὐ γὰρ εἶχεν ἄλλο μείλινον δόρυ · τὸν
Δηίφοβον δὲ ἐκάλει τὸν λευκὴν ἀσπίδα φέροντα μετ
γάλως φωνήσας , ἐζήτει αὐτὸν δόρυ μακρόν · οὗτος δὲ

Διὸς ὑιῷ ᾿Απόλ-
λωνι , οἵ με τὸ πρὶν προθύμως ἐφύλασσον καὶ ἔσω-
ζον , νῦν δέ γε ἡ θανατηφόρος μοῖρα με καταλαμβά
νει · οὐ μὴν ἄνευ σπουδῆς καὶ ἀτίμως ἀποθάνοιμ' ἂν,
ἀλλὰ πράξας τι μέγα , ὡς καὶ τοὺς μεταγενεσέρους
ἀκοῦσαι . Οὕτω δὴ εἰπὼν εἵλκυσε τὸ ὀξὺ ξίφος ,
ὅπερ ὑπὸ τὴν λαγόνα αὐτοῦ ἐκρέματο , μέγα καὶ
ἰσχυρὸν , ὥρμησε δὲ συστραφεὶς καθάπερ ἀετὸς ἐν
ὕψει πετόμενος , ὅστις καταπέτεται εἰς τὸ πεδίον δια
τῶν σκοτεινῶν νεφῶν ἁρπάσων ἄρνα ἀπαλὴν καὶ τρυ
φεραν , ἢ λαγωὸν δειλόν . οὕτως ὁ Εκτωρ ὥρμησεν
ἐπισείων τὸ ὀξὺ ξίφος · ἐπέδραμε δὲ ὁ ᾿Αχιλλεύς ,
εὐθαρσίας δὲ ἐνέπλησε τὴν ψυχὴν φοβερᾶς (χαλεπῆς) ,
ἔμπροσθεν δὲ τοῦ στήθους ἐκάλυψε καὶ ἐπέθηκε τὴν
ἀσπίδα τὴν εὐειδῆ καὶ ποικιλωτάτην , τῷ λαμπρῷ δὲ
κράνει παρέκυπτε τῷ τρεῖς φαλοὺς ἔχοντι , αἱ περι-
αί
καλλεῖς δὲ τρίχες περιεκινοῦντο χρυσαι , ἃς ο Ηφαι
στος ἐνέπηξεν εἰς τὸν λόφον πολλάς . οἷος ὁ ἀστὴρ
¿
φέρεται ἐν τοῖς ἄστρασι κατὰ τὴν ἑσπέραν , ο και
λούμενος Εσπερος , ὃς ὡραιότατος ἐν τῷ οὐρανῷ υπάρ
χει ἀστήρ · οὕτω λαμπηδων απετελεῖτο ἐκ τῆς κατ
λὴν ἀκμὴν ἐχούσης ἐπιδορατίδος , ἣν δὴ ὁ ᾿Αχιλλεὺς
ἔσειε τῇ δεξιᾷ , δεινὰ καὶ χαλεπὰ διανοούμενος τῷ
ἐνδοξοτάτῳ Εκτορι , περιβλέπων τὸ εὐειδὲς σῶμα ,
ὅπου μάλιστα ἐνδοίη καὶ τρωθείη · τούτου δὲ τὸ μὲν
άλλο πλεῖον σώμα τὰ ὅπλα κατεῖχον καὶ περικάλυ


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 111
5
στον τα περικαλλή , ἅπερ ἀφείλετο ἀποκτείνας τὸν
Πάτροκλον · ἐφαίνετο δὲ ὅπου αἱ ἀπὸ τῶν ὤμων διή
κουσαι διατάσεις τῶν νεύρων ( κατακλεῖδες τῶν ὀςέων )
συνέχουσι τὸν αὐχένα του λαιμοῦ , ὅπου γε τάχισός
ἐστιν αφανισμὸς τῆς ζωῆς . ἐνταῦθα δὴ ἐπ' αὐτὸν ὁρο
μῶντα ἔτρωσε τῷ δόρατι ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεύς ·
απαντικρὺ δὲ διὰ τοῦ ἀπαλοῦ αὐχένος διῆλθεν ἡ
αἰχμή , οὐδὲ τὸν γαργαρεῶνα διέκοψεν ή τῷ σιδήρῳ
ἐστομωμένη καὶ βεβαρυμένη μελία , ὅπως τι εἴπῃ
πρὸς αὐτὸν ἀποκρινόμενος λόγοις · κατέπεσε δὲ ἐπὶ
τὴν γῆν , οὗτος δὲ ἐπεκαυχήσατο ὁ ἔνδοξος Αχιλλεύς·
Ὦ Εκτορ , φήθης μέντοι ἀποκτείνων καὶ συλῶν τὸν
Πάτροκλον ὑγιὴς ἔσεσθαι , ἐμὲ δὲ οὐδαμῶς ενετρέπου ,
πόρρω μένοντα · μωρὲ καὶ ἀνόητε · τούτου δὲ πόρρωθεν
βοηθὸς πολλῷ κρείσσων παρὰ ταῖς κοίλαις ναυσὶν
ἐγὼ μετὰ ταῦτα ἐναπελείφθην , ὅς σοι τα γόνατα παρ-
ἔλυσα · σὲ μὲν οὖν κύνες καὶ ὄρνεα σπαράξουσιν ἀπρε
πῶς καὶ αἰσχρῶς , τοῦτον δὲ κηδεύσουσι καὶ ἐνταφιά
σουσιν οἱ Ἕλληνες . Πρὸς τοῦτον δὲ ὀλίγον τὸ δρᾶν ἔ-
χων , εἶπεν Εκτωρ ὁ τὸ κράνος κινῶν συνεχῶς · ἱκετεύω
σε ἕνεκα τῆς σῆς ψυχῆς, καὶ τῶν γονάτων , καὶ τῶν σῶν
γονέων , μή με κατέλειπε παρὰ ταῖς ναυσὶ σπαράξαι
καὶ καταφαγεῖν τοὺς κύνας τῶν Ἑλλήνων . ἀλλὰ συ
μὲν δέξαι χρυσόν τε καὶ χαλκὸν πολὺν , ἅπέρ σοι δώ-
σουσι δωρα ὅ τε πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ , τὸ σῶ
μα δὲ του μὸν ἀπόδος εἰς τὸν οἶκον , ἵνα με πυρὸς α-
ξιωσωσι καὶ μεταδῶσι Τρώες καὶ αἱ γυναῖκες τῶν
Τρώων . Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν
ὁ ταχύπους Αχιλλεύς · Μή με , ὦ κύον , καὶ ἀναιδέ
στατε , ἱκέτευε ἕνεκα τῶν γονέων · εἴθε γάρ πως ἐμὲ
αὐτὸν ἀναπείσεις καὶ προτρέψειεν ἡ ψυχή τε καὶ προ-
θυμία ὠμὰ ἀποκόπτοντα τὰ σαυτοῦ κρέα ἐσθίειν , οὔ
τω δεινά με ειργάσω · οὐ γάρ ἐστιν ὅτις αποσοβήσεις
καὶ ἀποδιώξεις τῆς σῆς γε κεφαλῆς τοὺς κύνας , οὐδ᾽ ἐ-
ἂν δεκάκις καὶ εἰκοσάκις ἐξισούμενα τοῖς ὑπὸ σοῦ να
ουμένοις λύτρα σαθμήσωσι δεῦρο ἄγοντες , ἐπαγγέλ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 113
λωνται δὲ καὶ ἄλλα , οὐδ᾽ ἐὰν σὲ αὐτὸν διὰ χρυσοῦ
ισοστάθμου σοι αναῤῥύσασθαι κελεύῃ ὁ τοῦ Δαρδάνου
ἀπόγονος Πρίαμος , οὐδ᾽ οὕτω σέ γε ἡ σεβασμία μή-
της βαλοῦσα ἐπὶ τῆς στρωμνῆς θρηνήσει , ὃν ἔτεκεν .
αὐτὴ , ἀλλὰ κύνες καὶ ὄρνεα ὅλον σε καταφάγονται .
Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποθνήσκων εἶπεν Εκτωρ ὁ τὸ κράνος
κινῶν συνεχῶς Ὄντως εὖ ἐπιστάμενός σε προφθέγγο-
μαι , οὐ γὰρ ἔμελλον καταπείσειν · ὄντως γάρ σοί γε
σιδηρᾶ ἔνδον ψυχὴ ὑπάρχει · σκόπει νῦν μή τίς σοι
θεῶν ὀργὴ γένωμαι τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ἡνίκα σε ὁ Πά-
ρις καὶ Ἀπόλλων ὁ λαμπρότατος ἀνδρεῖον καὶ γενναῖον
ὄντα ἀποκτείνωσιν ἐν ταῖς Σκαιαῖς πύλαις . Οὕτω δὴ
εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτου · ἡ ψυχὴ
δὲ ἐκ τῶν μελῶν ἀποπτᾶσα εἰς τὸν ᾅδην ἀπῆλθε ,
τὸν ἑαυτῆς χωρισμὸν ὀδυρομένη , καταλιποῦσα τὴν τοῦ
ἀνδρὸς φύσιν τε καὶ ἀκμάζουσαν ἡλικίαν . Πρὸς τοῦ
τον δὲ καὶ ἀποθανόντα ἔλεγεν ὁó ἐνδοξότατος ᾿Αχιλ-
λεύς · Απόθανε τὸν θάνατον δὲ ἐγὼ τότε δέξομαι ,
ὅταν δὴ ὁ Ζεὺς βούληται ἐκτελέσαι καὶ οἱ ἄλλοι απ
ώνιοι θεοί . Εἶπε δὴ , καὶ ἐκ τοῦ νεκροῦ ἀπέσπασε τὸ
σιδηροῦν δόρυ , καὶ τοῦτο μὲν ἔθηκε πόρρω , αὐτὸς δὲ
ἀφηρεῖτο ἐκ τῶν ὤμων τὰ ὅπλα ἡμαγμένα . οἱ ἄλλοι
δὲ υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων περιέδραμον , οἳ καὶ ἐθαύμασαν
τὴν τῶν μελῶν σύστασιν , καὶ ἀναδρομὴν , καὶ τὴν
θαυμαστὴν μορφὴν τοῦ Ἕκτορος · οὐδ᾽ ἄρα τις αὐτῷ
παρέστη ἄνευ τοῦ τρῶσαι . οὕτω δέ τις εἶπε θεασά
μενος πρὸς ἄλλον ἐγγύς · Φεῦ φεῦ ὄντως δὴ μαλακώ
τερος καὶ ἡμερώτερος πάνυ ψηλαφᾶσθαι ὑπάρχει νῦν
ὁ ῞Εκτωρ , ἢ ἡνίκα τὰς ναῦς ἐπυρπόλει πυρὶ καυστι
κῷ . Οὕτω δή τις εἶπε καὶ ἔτρωσε παραγενόμενος .
τοῦτον δὲ ἐπειδὴ ἐσύλησεν ὁ ταχύπους ἐνδοξότατες
᾿Αχιλλεὺς στὸς ἐν τοῖς Ἕλλησι λόγους ταχεῖς ἔλεγεν
Ὦφίλοι ηγεμόνες τῶν Ἑλλήνων , καὶ βασιλεῖς , ἐπει ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 115
δὴ ἐδωρήσαντο οἱ θεοὶ ἀποκτεῖναι τὸν ἄνδρα , ὃς πολ
λὰ δεινὰ καὶ χαλεπὰ ἐποίησεν , ὅσα οὐχ ὁμοῦ πάν
τες οἱ ἄλλοι . ἄγετε , περὶ τὴν πόλιν σὺν τοῖς ὅ-
πλοις ἀπόπειραν ποιήσωμεν , ὅπως ἄν τι νοήσωμεν
τὸν νοῦν , καὶ τὸν σκοπὸν τῶν Τρώων , ὃν ἔχουσιν ,
ἢ καταλέιψουσι τὴν ἀκρόπολιν τούτου ἀποθανόντος ,
ἢ μένειν καὶ ἀντέχειν προθυμοῦνται καὶ τοῦ Εκτορος
οὐκέτι ζῶντος · ἀλλὰ τί δή μοι ταῦτα ἡ ἀγαπητὴ
ψυχὴ διῆλθε ; κεῖται παρὰ ταῖς ναυσὶν ὁ νεκρὸς μή-
πω θρήνου καὶ ταφῆς ἠξιωμένος ὁ Πάτροκλος , τούτου
δὲ οὐκ ἐπιλήσμων γενήσομαι , ἕως ἔγωγε ἐν τοῖς ζῶ-
σιν ὑπάρχω , καί μοι τὰ προσφιλῆ γόνατα ὁρμᾷ καὶ
κινεῖται . εἰ δὲ τῶν ἀποθανόντων γε лиди γίνοιτο ἐν
τῷ ᾅδῃ , ἀλλ᾽ ἐγὼ κἀκεῖ μνησθήσομαι τοῦ ἀγαπητοῦ
φίλου . νυνὶ δὲ ἄγε ᾄδοντες Παιᾶνα , ὦ υιοὶ τῶν Ἑλ-
λήνων πορευώμεθα ἐπὶ τὰς κοίλας ναῦς , τοῦτον δὲ
ἐπάγωμεν . ἔσχομεν δόξων μεγάλην , ἀπεκτείναμεν
τὸν ἐνδοξότατον Ἕκτορα , ᾧτινι οἱ Τρῶες ἐν τῇ πόλει
καθάπερ θεῷ ηὔχοντο . Εἶπε δὴ καὶ τὸν ἐνδοξότατον
Εκτορα ἀπρεπῆ καὶ αἰσχρὰ εἰργάζετο ἔργα · ὅπι-
σθεν ἀμφοτέρων τῶν ποδῶν τὰ μεγάλα νεύρα ἐτρύπη
σεν ἐκ τῆς πτέρνης μέχρι τοῦ σφυροῦ , βοείους δὲ λώ-
ρους ἐξῆψεν , ἔδησε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος τὴν κεφαλὴν
δὲ ἀφῆκεν ἐπισύρεσθαι · ἀναβὰς δὲ εἰς τὸ ὄχημα ,
καὶ ἀναθεὶς καὶ τὰ ἔνδοξα ὅπλα , ἐμάστιζε δὴ ἐλαύ
νειν , οὗτοι δὲ ἑκόντες ἔτρεχον · τούτου δὲ ἐπισυρο-
μένου ἐγίνετο κονιορτός · περὶ αὐτὸν αἱ τρίχες τῆς
κεφαλῆς αἱ μέλαιναι προσήγγιζον τῇ γῇ , ἡ κεφαλὴ
δὲ ὅλη ἐν τῇ κάνει καὶ τοῖς χώμασιν ἔκειτο , ἡ τὸ
πρὶν χάριτος καὶ ἡδύτητος γέμουσα , τότε δὲ ὁ Ζεὺς
τοῖς ἐχθροῖς ἔδωκεν αὐτὴν αἰκίσαι , καὶ ἀτιμάσαι ἐν
τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι γῇ . Οὕτω τούτου ἡ κεφαλὴ πᾶ
σα ἐκεκονιόρτωτο · ἡ μήτηρ δὲ ἀπέσπα τὰς τρίχας
τῆς κεφαλῆς , ἀπέρριψε δὲ τὸ λευκὸν κάλυμμα πορ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 117
2
ρω , ωλόλυξε δὲ πάνυ μεγάλως θεασαμένη τὸν υιόν
ἐθρήνει δὲ οἰκτρῶς ὁ ἀγαπητὸς πατὴρ , οἱ λαοὶ δὲ
θρήνῳ κατείχοντο , καὶ ὀδυρμῷ κατὰ τὴν πόλιν · τού-
τω δε μάλιστα ἦν ὅμοιον ὥσπερ εἰ πᾶσα ἡ λοφώδης
καὶ ὑψηλὴ Ἴλιος κατακαίοιτο κατά κορυφῆς ( κατὰ κρά-
τος ) . Οἱ μὲν οὖν λαοὶ τὸν γέροντα μόλις κατέσχον
ἀγανακτοῦντα καὶ λυπούμενον περιπαθῶς , προθυμού-
μενον ἐξελθεῖν τῶν Δαρδανίων πυλῶν , πάντας δδὲε
ἱκέτευε , κυλιόμενος κατὰ τὸν συρφετὸν τῆς γῆς , ἐξ
ὀνόματος καλῶν ἕκαστον ἄνδρα · Παύσασθε , ὦ φίλοι ,
καὶ ἄφετέ με μόνον , καίπερ λυπέμενον , ἐξελθόντα τῆς
πόλεως ἀφικέσθαι παρὰ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων , ὅ-
πως παρακαλέσω τὸν ἄνδρα τοῦτον τὸν ἀνόσιον , καὶ
βίαια καὶ ἄδικα πράττοντα , εάν πως τὴν ἐμὴν ἥλιο
κίαν αἰδεσθήσεται καὶ ἐλεήσει τὸ γῆρας · καὶ δὴ καὶ
αὐτῷ ὑπάρχει τοιοῦτος πατὴρ ὁ Πηλεύς , ὅστις αυ-
τὸν ἐγέννησε , καὶ ἀνέτρεφε βλάβην γενέσθαι τοῖς Τρῳ
σι , μάλιστα δὲ ἐκ πάντων ἐμοὶ θλίψεις καὶ λύπας
ἐποίησε , πολλοὺς γάρ μοι υιοὺς ἀπέκτεινε καλοὺς
καὶ ἀκμαίους · τούτων πάντων ἕνεκα οὐ θρηνώ τοσοῦ
τον , καίπερ λυπούμενος , ὥσπερ ( ὅσον) ἕνεκα ἑνὸς ,
οὐ με ἡ λύπη ἡ σφοδρά καταβιβάσει εἰς τὸν ᾅδην ,
τοῦ Ἕκτορος · ὡς εἴθε ὠφλεν ἀποθανεῖν ἐν ταῖς ἐμοῖς
χερσὶν , οὕτω γὰρ ἂν ἐνεπλήσθημεν κλαίοντες καὶ
θρηνοῦντες , ἥ τε μήτηρ ἥτις αὐτὸν ἔτεκεν ἡ δυστυ
χῆς καὶ ἀθλία , καὶ ἐγὼ αὐτός . Οὕτως εἶπε κλαίων ,
ἐπεστέναζον δὲ οἱ πολῖται . Εκάβη δὲ ταῖς Τρωί-
καῖς γυναιξὶν ἤρχετο θρήνου καὶ ὀδυρμοῦ συχνοῦ ,
λέγουσα · Ὦ παῖ , ἐγὼ ἡ ταλαίπωρος καὶ ἀθλία ,
τί δὴ καὶ πῶς βιώσομαι καὶ ζήσομαι δεινὰ καὶ χα
λεπὰ παθοῦσα σοῦ ἀποθανόντος ; ὅς μοι νύκτωρ καὶ
μεθ᾿ ἡμέραν δόξα κατὰ τὴν πόλιν ἀνεστρέφου καὶ διέ
τριβες , καὶ πᾶσιν ὄφελος τοῖς τε Τρωσι καὶ ταῖς
Τρῳάσιν ἐν τῇ πόλει , οἵ σε καθάπερ θεὸν διεδέ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 119
·
~
기
χοντο καὶ ἡσπάζοντο καὶ ἐφιλοφρονοῦντο , ὄντως γὰρ
ἂν αὐτοῖς δόξα μεγάλη καὶ εὐπρέπεια ὑπῆρχες , ὅτε
ἔζης , νυνὶ δὲ θάνατος καὶ τύχη κακή σε καταλαμ
βάνει . Οὕτως εἶπε κλαίουσα · ἡ γυνὴ δὲ οὔπώ τι ἤ-
κουσε τοῦ Εκτορος , οὐδεὶς γὰρ ἀληθὴς μηνυτής πα
ραγενόμενος αὐτῇ ἐμήνυσεν , ὅτι δὴ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐκ ·
τὸς τῶν πυλῶν ἔμενεν · ἀλλ᾽ αὕτη γε ὕφασμα εἰργά-
ζετο ἐν τῷ ἐνδοτάτῳ τοῦ ὑψηλοῦ οἴκου , διπλοίδα με
γάλην πορφυρὰν , ἐνέπασσε δὲ καὶ ἐποίκιλλε χρώμα-
τα διάφορα παρεκελεύσατο δὲ ταῖς καλλικόμοις θε-
ραπαίναις ἐν τῷ οἴκῳ στῆσαι περὶ τὸ πῦρ μέγαν λέ-
βητα ὅπως ὑπάρχοι τῷ Εκτορι λουτρα θερμά ύπο-
στρέψαντι ἐκ τοῦ πολέμου · ἡ ἀνόητος , οὐδὲ ἔμαθεν
ὅτι αὐτὸν πόρρω πάνυ λουτρῶν ἀπέκτεινεν ἡ εὐ
φθαλμος ᾿Αθηνὰ διὰ τῶν χειρῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως · 4-
κουσε δὲ τοῦ θρήνου καὶ τῆς ὀλολυγῆς ἀπὸ τοῦ πύρ-
γου · ταύτης δὲ περιεκλογήθησαν τὰ μέλη , ἐξέπεσε
δὲ τῶν χειρῶν αὐτῆς ἐπὶ τὴν γῆν τὸ ὑφαντικὸν ἐρ-
γαλεῖον · ἡ δὲ ταῖς καλλικόμοις θεραπαίναις ἔλεγεν ·
Αγετ᾿ ἀκολουθεῖτέ μοι δύο , ὅπως θεάσωμαι τίνα
ἔργα γεγόνασι · τῆς αἰδεσίμου πενθερᾶς τὴν φωνὴν
ἤκουσα · ἐν ἐμοὶ δὲ αὐτῇ κινεῖται ἐν τοῖς στήθεσιν
ἡ καρδία κατὰ τὸ στόμα , κάτωθεν δὲ τὰ γόνατα
ψύχεται καὶ ἀπονεκροῦται , πλησίον ἐστὶ δεινόν τι
τοῖς παισὶ τοῦ Πριάμου · εἴθε γὰρ πόρρω τῆς ἐμῆς
ἀκοῆς γένοιτο ὁ ἐμὸς λόγος · πάνυ μέντοι χαλεπῶς
δέδοικα μή ποτέ μοι τὸν εὔτολμον Ἕκτορα ὁ ἐνδοξό-
τατος Ἀχιλλεὺς μόνον ἀποχωρίσας τῆς πόλεως ἐπὶ
τὸ πεδίον ἀποκτείνῃ , καὶ δὴ ἀποπαύσῃ αὐτὸν τῆς
χαλεπῆς καὶ ὀδυνηρᾶς ἀνδρίας , ἥτις αὐτὸν κατεῖχεν ,
ἐπειδὴ οὐδέποτε ἐν τῷ πλήθει παρέμενε τῶν ἀνδρῶν,
ἀλλὰ πολλῷ προέτρεχεν τῇ ἑαυτοῦ εὐθαρσία μηδενὶ ὑ-
ποχωρῶν . Οὕτως εἰποῦσα ὥρμησεν ἐκ τοῦ οἴκου ὁμοία
ἐμμανεῖ γυναικὶ διασειομένη καὶ κλονουμένη κατὰ τὴν
καρδίων , σὺν αὐτῇ δὲ καὶ αἱ θεράπαιναι ἐπορεύοντο .
ἐπειδὴ δὲ ἀφίκετο εἰς τὸν πύργον καὶ τὸ ἄθροισμα τῶν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 121
ἀνδρῶν , ἔστη ἐπὶ τῷ τείχει περιβλεψαμένη , τοῦτον
δὲ ἐθεάσατο ἐπισυρόμενον ἔμπροσθεν τῆς πόλεως · οἱ
ταχεῖς δὲ ἵπποι αὐτὸν ἔσυρον ἀφειδῶς ἐπὶ τὰς βα
θείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων · ταύτην δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς νύξ
σκοτεινὴ περιεκάλυψε , κατέπεσε δὲ εἰς τεπίσω , ἀπέ-
πνευσε δὲ τὴν ψυχήν · πόῤῥω δὲ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἔρ-
ριψε τὰ λαμπρᾶ ἐπίδεσμα καὶ περιθέματα τῆς
κεφαλῆς , τό τε διάδημα τῶν τριχῶν , καὶ τὸν κεκρύ
φαλον , καὶ τὴν περὶ τοὺς κροτάφους σειράν , καὶ τὸ
ἐπιβόλαιον , ὅπερ ἔδωκεν αὐτῇ ἡ χρυσῆ Αφροδίτη
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ἡνίκα αὐτὴν ὁ συνεχῶς τὸ κράνος
κινών Εκτωρ ηγάγετο ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Ἠετίωνος ,
ἐπειδὴ ἔδωκε πλεῖστα δῶρα προικῶα . περὶ αὐτὴν δὲ
αἱ τοῦ ἀνδρὸς ἀδελφαὶ καὶ αἱ τῶν ἀνδραδελφῶν γυναῖ
κες πολλαὶ ἵσταντο , αἳ δὴ αὐτὴν ἐν ἑαυταῖς κατεῖ
χον λύπῃ ἐπειγομένην ( συνεχομένην ) ἀποθανεῖν · ἐπεὶ
δὲ αὕτη ἔμπνους ἐγένετο ( ἀνέπνευσε ) , καὶ ἡ ψυχή
( τὸ πνεῦμα) συνηθροίσθη εἰς τὴν διάνοιαν , ἀναβολάδην
καὶ ὀξέως ὀλολύζουσα ἐν ταῖς Τρωϊκαῖς γυναιξὶν εἶ
πεν · Ὦ Εκτορ , ἐγὼ ἡ ταλαίπωρος καὶ ἀθλία , μιᾷ
δὴ μοίρᾳ ἐγεννήθημεν ἀμφότεροι , σὺ μὲν ἐν τῇ Τροίᾳ
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Πριάμου , ἐγὼ δὲ ἐν ταῖς Θήβαις , τῇ
ὑπὸ τῷ Πλακεῖ ὄρει κειμένῃ , συμφύτῳ καὶ ὑλώθει πό
λει ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἠετίωνος , ὅς με ἀνέτρεφε μικρὰν
ὑπάρχουσαν τὴν δυςυχῆ καὶ κακόμοιρον , ὡς εἴθε μὴ
ώφλε γεννῆσαί με · νυνὶ δὲ σὺ μὲν δὴ εἰς τοὺς οἴκους
τοῦ " Αιδου ὑπὸ τοὺς μυχούς καὶ ἀποκρύφους τόπους τῆς
γῆς ἀπέρχῃ , ἐμὲ δὲ ἐν πένθει καὶ θρήνῳ μισητῷ και
ταλείπεις εστερημένην ἀνδρὸς ἐν τοῖς οἴκοις , ὁ παῖς
δὲ ἔτι βρέφος οὕτως , ὅν ἐγεννήσαμεν σύ τε κάγω οἱ
δυστυχεῖς καὶ κακόμοιροι · οὔτε συ τούτῳ ἔσῃ , ὦ Ε-
κτορ , ἔφελος , ἐπειδὴ ἀπέθανες , οὔτε σοὶ ἔται οὗτος ·
ἐὰν γὰρ καὶ τὸν πολλῶν δακρύων αἴτιον πόλεμον τῶν
Ἑλλήνων ἐκφύγῃ , ἀεὶ δὴ τέτῳ γε ταλαιπωρία καὶ λύ-
παι μετὰ ταῦτα ἔσονται , ἄλλοι γὰρ αὐτοῦ ἀφαιρήσον-
ται τὰ σιτοφόρα χωρία · ἡ τῆς ὀρφανίας δ' ἡμέρα , καὶ
τὸ ζῆν ὀρφανὸν , πάντων τῶν ὁμηλίκων ἀπεληλαμμένον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 123
τὸν παῖδα καθίστησι , πάντα δὲ δεινὰ εἰς ἀνάμνησιν
ἄγει τοῦ δυσφορεῖν , δάκρυσι δὲ περιῤῥέονται αἱ πα-
ρειαὶ , βρεχόμενος ( ἐνδεής ) δὲ ἀνέρχεται ὁ παῖς παρὰ
τοὺς πατρικοὺς φίλους · ἄλλον μὲν ἀπὸ τῆς χλαμύδος
ἑλκύων , ἄλλον δὲ ἀπὸ τοῦ χιτῶνος , τούτων δὲ σπλα-
χνισθέντων ποτήριόν τις μικρὸν παρέσχε , καὶ τὰ μὲν
χείλη ἔβρεξεν , ἐντὸς δὲ τὰ ὅλα τοῦ ςόματος εκ ἔβρε-
ξε . τοῦτον δὲ καί τις ἐπ᾽ ἀμφοτέροις τοῖς γονεῦσι θάλ
λων ἀπεωθήσατο ἐκ τῆς εὐωχίας πλήξας ταῖς χερσὶν
καὶ ὀνειδισμοῖς , καὶ λοιδορίαις βάλλων καὶ ἐπιπλήσ
σων · Απελθ᾽ οὕτω μετὰ φθορᾶς , οὐχ ὁ σὸς πατὴρ ἐν
ἡμῖν εὐωχεῖται · δακρύων δὲ ὁ παῖς ἐπανέρχεται
πρὸς τὴν μητέρα τὴν ἐστερημένην ἀνδρὸς ὁ Αςυάναξ ,
ὃς πρότερον μὲν ἐπὶ τοῖς γόνασι τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς
μυελὸν μόνον ἤσθιε , καὶ στέαρ λιπαρὸν προβάτων ·
ὅτε δ᾽ αὐτὸν ὁ ὕπνος κατελάμβανε καὶ ἐπαύετο παι
δαριευόμενος καὶ τὰ τῶν νηπίων πράττων , ὕπνωττεν
ἐν τῇ κλίνῃ ἐν ταῖς ἀγκάλαις τῆς τροφοῦ ἐν στρωμνῇ
μαλακῇ , παντοίων εδεσμάτων ἐμπλήσας τὴν ψυχήν
νυνὶ δὲ πολλὰ ἂν δεινὰ πάθῃ τοῦ ἀγαπητοῦ πατρὸς
ἀπεστερημένος ὁ Αστυάναξ , ὃν οἱ Τρῶες κατ᾿ ἐπωνυ
μίαν καλεσι · μόνος γὰρ αὐτοῖς ἐφύλαττες καὶ ἔσωζες
τὰς πύλας καὶ ὑψηλὰ τείχη , ὦ Ἕκτορ , νυνὶ δὲ σὲ μὲν
παρὰ ταῖς καμπυλοπρύμναις ναυσὶ πόρρω τῶν γονέων
εύτροφοι καὶ ευκίνητοι σκώληκες
ἐπειδὰν οἱ
κύνες ἐμπλησθῶσιν, ἀπερικάλυπτον · τὰ ἱμάτια δέ σοι
ἐν τοῖς οἴκοις κεῖται λεπτὰ καὶ ὡραῖα , εἰργασμένα
ταῖς τῶν γυναικῶν χερσίν . ἀλλὰ ταῦτα μὲν πάντα
κατακαύσω πυρὶ καυστικῷ , σοὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν οὐδὲν
ὄφελος , ἐπειδὴ οὐκ ἐν αὐτοῖς κείσῃ , ἀλλὰ πρὸς δό-
ξαν τῶν Τρῴων καὶ τῶν Τρῳάδων ἔσονται . Οὕτως εἶ-
πε κλαίουσα , ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες .


rapsode psi
Ούτως οὗτοι μὲν ἐστέναζον καὶ ἐθρήνουν ἐν τῇ πό
λει · οἱ Ἕλληνες δὲ ἐπειδὴ παρὰ τὰς ναῦς καὶ τὸν
Ἑλλήσποντον ἀφίκοντο , οἱ μὲν ἄλλοι διεμερίσθησαν
ἕκαστος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ναῦν τοὺς Μυρμιδόνας δὲ οὐκ
ἠφίει ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀποχωρίζεσθαι · ἀλλ᾽ οὗτός γε ἐν
τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις τοῖς πολεμικοῖς καὶ ἀνδρείοις ἔλε-
γεν · Ὦ Μυρμιδόνες ταχεῖς ἔχοντες ἵππους · ἐμοὶ δε-
καὶ ἐυάρμοστοι φίλοι , μήπω δὴ ὑπὸ τοῖς ὀχήμα
σιν ἀπολύσωμεν τους μονώνυχας ἵππους · ἀλλὰ σὺν
τοῖς ἵπποις , καὶ τοῖς ἅρμασι πλησίον · ἐλθόντες κλαί-
ωμεν τὸν Πάτροκλον · τοῦτο γὰρ ὑπάρχει τιμὴ τῶν τε·
θνεώτων . ἐπειδὰν δὲ τοῦ ὀλεθρίου θρήνου ἀπολαύσω
μεν , τοὺς ἵππους ἀπολύσαντες δειπνήσομεν ἐνταῦθα
πάντες · Οὕτως εἶπεν · αυτοὶ δὲ ᾤμωξαν συνηθροισμέ
νοι · ἡγεῖτο δὲ τῆς οἰμωγῆς ὁ Ἀχιλλεύς · οὗτοι δὲ τρὶς
περὶ τὸν νεκρὸν περιήγαγον τοὺς καλλίτριχας ἵππους
κλαίοντες · ἐν αὐτοῖς δὲ θρήνου ἐπιθυμίαν διήγειρεν ἡ
Θέτις · ἐβρέχετο ἡ ἄμμος , ἐβρέχοντο τὰ ὅπλα τῶν


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 127
~
ἀνδρῶν ὑπὸ τῶν δακρύων . τοιοῦτον γὰρ ἐπιστήμονα
τοῦ πολέμου ἐπέθουν · ἐν τούτοις δὲ ὁ τοῦ Πηλέως ἡ-
γεῖτο θρήνου οἰκτροῦ καὶ ἀθρόου , τὰς ἀνδροκτόνους
χεῖρας ἐπιθεὶς ἐν τοῖς στήθεσι τοῦ φίλου . Χαῖρέ μοι ,
ὦ Πάτροκλε , καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ " Αιδου . πάντα γὰρ
ἤδη σοι πληρώσω , ἃ πρότερον ὑπεσχόμην , τὸν Ἕκτορα
ἐνθάδε ἑλκύσας δώσειν τοῖς κυσὶν ωμῶς ἀπομερίσα-
σθαι καὶ καταφαγεῖν . δώδεκα δὲ ἔμπροσθεν τῆς πυ
ρας ἀποκεφαλίσω λαμπροὺς ὑιοὺς τῶν Τρῴων ἕνεκα
σοῦ ἀναιρεθέντος ὀργισθείς . Ειπε δὴ , καὶ τὸν ἐνδοξό-
τατον Ἕκτορα ειργάζετο ἔργα ἀπρεπῆ , κατὰ πρόσω
πον παρὰ τῇ στρωμνῇ τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου ἐκτεί-
νας ἐν τοῖς χώμασιν . οὗτοι δὲ ἅπαντες τὰ ὅπλα
ἀπεδύοντο τὰ τῷ σιδήρῳ περιλάμποντα · ἔλυον δὲ τοὺς
ὑψαύχενας ἵππους . ἐκάθιζον δὲ παρὰ τῇ νηὶ τοῦ
ταχύποδος Αχιλλέως πλεῖστοι · οὗτος δὲ αὐτοῖς τὸ
ἐπιτάφιον δεῖπνον παρεσκέυαζε . Πολλοὶ μὲν οὖν βόες
εἰλίποδες( λευκοί , πίονες ) εμυκῶντο περὶ τὸν σίδηρον
ἀναιρούμενοι · πολλὰ δὲ πρόβατα καὶ αἶγες τοκάδες .
πολλοὶ δὲ λευκόδοντες χοῖροι θάλλοντες λίπει απο-
καιόμενοι τὰς τρίχας ἐξετείνοντο διὰ τῆς φλογὸς τοῦ
πυρός · πανταχοῦ δὲ περὶ τὸν νεκρὸν αἷμα ἔῤῥει τοσοῦ
τον ὥστε κοτύλῃ ἀρύσασθαι . Τὸν δέ γε ταχύποδα ὑιὸν
τοῦ Πηλέως τὸν βασιλέα , πρὸς τὸν ᾿Αγαμέμνονα τὸν
ἔνδοξοι ἦγον οἱ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων μετὰ σπουδῆς,
παρηγοροῦντες καὶ πείθοντες τὴν ψυχὴν αὐτοῦ , ὀργιζο-
μένην ἕνεκα τοῦ φίλου . οὗτοι δὲ ἐπειδὴ πορευόμενοι ἀφ
ίκοντο εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος , παραχρῆμα
τοῖς ὀξυφώνοις κήρυξιν ἐπέταξαν στῆσαι ἐν τῷ πυρὶ
λέβητα μέγαν , εἰ καταπείσειεν τὸν τοῦ Πηλέως λού
σασθαι καὶ ἀπονίξαι τὸν ἐκ τοῦ αἵματος λύθρον . οὗ
τος δὲ ἐξηρνεῖτο ἑλοσχερῶς , καὶ ὅρκον ἐπώμοσεν ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 129
~
~
Οὐ μὰ τὸν Δία , ὅστις ἐστὶ τιμιώτατος καὶ ἰσχυρό
τατος τῶν Θεῶν , οὐχ ὅσιόν ἐστι λουτρα παραγενέ-
σθαι πλησίον τῆς κεφαλῆς , πρὶν θεῖναι τὸν Πάτρα-
κλον ἐν τῷ πυρὶ καὶ μνῆμα ἐπιχέαι καὶ ἀποκόψαι
τὴν κόμην · ἐπειδὴ οὐκέτι μου αὖθις οὕτω λύπη και
ταλήψεται τὴν καρδίαν , ἕως ἂν ἐν τοῖς ζῶσιν ὑπάρ-
χω · ἀλλὰ νυνὶ μὲν τῇ μισητῇ πεισθῶμεν ευωχίᾳ ἕ-
ωθεν δὲ πρότρεψον , ὦ βασιλεῦ τοῦ στρατοῦ ᾿Αγά-
μέμνον , ξύλα τε ἄξειν καὶ παρασχεῖν ὡς ἔστιν εἰκὸς
ἔχοντα τὸν νεκρὸν πορέυεσθαι ἐπὶ τὸν ζόφον τὸν σκο-
τεινὸν , ὅπως τοῦτον μὲν κατακαύσῃ τὸ ἀκαταπόνητον
πῦρ καὶ ποιήσῃ τάχιον ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶν , ὁ στρα-
τὸς δὲ χωρήσῃ ἐπὶ τὰ ἔργα . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ
πάνυ δὴ ἤκουον αὐτοῦ καὶ ἐπείθοντο · σπουδαίως δ᾽
οὖν τὸ δεῖπνον παρασκευάσαντες ἅπαντες εὐωχοῦντο ·
ουδέτινος ψυχὴ ἐνδεὴς ἦν ευωχίας κοινῇ προκειμένης
ἅπασιν . ἐπειδὴ δὲ τῆς πόσεως καὶ τῆς τροφῆς τὸν
ἔρωτα ἐξεπλήρωσαν , οὗτοι μὲν ἐπὶ τὰς σκηνὰς ἐπου
ρεύθησαν ἅπαντες ὑπνώσοντες · ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως
ἐπὶ τῷ αἰγιαλῷ τῆς πολυταράχου θαλάσσης ἔκειτο
βαρέως στενάζων , ἐν τοῖς πολλοῖς Μυρμιδόσιν ἐν τό-
πῳ καθαρῷ , ὅπου τα κύματα παρὰ τὸν αἰγιαλὸν
προσέκλυζον , καὶ προσέβαλλον . ὁπηνίκα δ' αὐτὸν ὁ
ὕπνος κατέλαβε λύων τὰς φροντίδας τῆς ψυχῆς , δυσ-
έκδυτος περιχυθείς · πάνυ γὰρ ἐκοπίασε τὰ λαμ-
πρα μέλη , τὸν Εκτορα διώκων πρὸς τὴν ὑψηλὴν Ι
λιον · ἐπῆλθε δὲ ἡ ψυχὴ τοῦ αθλίου Πατρόκλου παρ-
ομοία αὐτῷ καὶ κατὰ τὸ μέγεθος καὶ κατὰ τὸ περι-
καλλὲς πρόσωπον καὶ τὴν φωνὴν , καὶ τοιαῦτα περὶ
τὸ σῶμα ἱμάτια ἦν ἐνδεδυμένη · ἔστη δὲ ἄνωθεν ἐκ τῆς
κεφαλῆς καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λόγον . Ὑπνώττεις ; ἐμοῦ
δὲ ἐπιλελησμένος υπάρχεις , ο Αχιλλεῦ ; οὐ μὴν ἐ-
μοῦ ζῶντος ἐφροντίστεις καὶ ἠμέλεις , ἀλλ᾽ ἀποθανόν

πείθῃ· μὴ καταθεῖναι τὰ ἐμὰ ὀστέα πόρρω τῶν σῶν
Αχιλλεῦ , ἀλλ' ὁμοῦ ὥσπερ ἀνετράφημεν ἐν τοῖς ὑμε
τέροις οἴκοις , ὅτε με μικρὸν ὄντα ὁ Μενοίτιος ἐκ
ནི་
ἤγαγεν εἰς τὸν ὑμέτερον οἶκον ὑπὸ τῆς χαλεπῆς παι
δοφωνίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ὅτε ἀνεῖλον τὸν παῖδα τοῦ
Ιφιδάμαντος , ὁ ἀνόητος , ἄκων καὶ μὴ βουλόμενος , όρ-
γισθεὶς ἕνεκα τῶν ἀστραγάλων · ὅπου δεξάμενός με
ἐν τοῖς οἴκοις ὁ ἱππικὸς Πηλεύς , ἀνέτρεφεν ἐπιμελῶς ,
καὶ σὸν θεράποντα ὠνόμασεν · οὕτω δὴ καὶ τὰ ὀστᾶ
ἡμῶν ἡ αὐτὴ σορὸς περικαλύπτοι ὁ χρυσοῦς ἀμφιφο-
ρεύς , ὅν σοι ἔδωκεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ . Πρὸς τοῦτον
δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ ταχύπους Αχιλλεύς . Τί
δήποτέ μοι ,
ὦ αἰδεσιμωτάτη κεφαλὴ , ἐνθάδε ἀφί-
κου , καί μοι ταῦτα πάντα ἐντέλλῃ καὶ ἐπιτάττεις .
ἐγὼ δέ σοι πάντα πάνυ πληρώσω καὶ ὑπακούσομαι ,
καθάπερ σὺ ἐπιτάττεις . Αλλά μοι πλησίον γενοῦ ,
ἵνα καίπερ ἐπ' ὀλίγον , περιβαλόντες ἀλλήλους όλε
θρίου ἀπολαύσωμεν θρήνου · Οὕτω δὴ εἰπὼν ἐξέ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 133
el
τεινε τὰς ἀγαπητὰς χεῖρας , οὐκ ἔλαβε δὲ ἡ γάρ
τοι ψυχὴ ὑπὸ τὴν γῆν καθάπερ καπνὸς ἀπῆλθεν ,
ἐλεεινῶς βοῶσα . ἐκπλαγεὶς ἀνώρμησεν ὁ ᾿Αχιλλεύς ,
καὶ ταῖς χερσὶ συνεκρότησε καὶ κτύπον ἀπετέλεσε ,
λόγον δὲ θρηνητικὸν εἶπε . Φεῦ φεῦ . ὄντως δή τις ἔ-
στι καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Αιδου ψυχὴ καὶ ἔἴδωλον ,
σῶμα δὲ οὐδόλως ἔχει · δι᾽ ὅλης γὰρ τῆς νυκτός μοι
ἡ τοῦ ἀθλίου Πατρόκλου ψυχὴ παρίστατο θρηνοῦσα
τε καὶ ὀδυρομένη , καί μοι πάντα ἐπέταττεν · ὁμοία
δὲ ἦν αὐτῷ πρὸς ὑπερβολήν . Οὕτως εἶπε · τούτοις
δὲ ἅπασι διήγειρεν ἐπιθυμίαν θρήνου · κλαίουσι δὲ
τούτοις ἐφάνη ἡ ροδόχρους καὶ περικαλλὴς ἡμέρα
περὶ τὸν ἄθλιον καὶ οἰκτρὸν νεκρόν · Ὁ βασιλεὺς δὲ
Αγαμέμνων τοὺς οὐρέας παρώξυνε καὶ τοὺς ἄνδρας
ἄξειν ξύλα , πανταχόθεν ἐκ τῶν σκηνῶν · ἀνὴρ δὲ
γενναῖος διανέστη ὁ Μηριόνης ὁ θεράπων τοῦ ἀνδρείου
Ιδομενέως · οὗτοι δὲ ἐπορεύοντο ἔχοντες ἐν ταῖς χερ
σὶ τοὺς δενδροτόμους πελέκεις , καὶ τὰς καλῶς περ
πλεγμένας σχοίνους . ἔμπροσθεν δὲ αὐτῶν ἐπορεύον ·
το οἱ οὐρεῖς , πολλὰ δὲ ἀνάντη κατάντη καὶ ὁμαλὰ
καὶ πλάγια διῆλθον · ἀλλ᾿ ὁπηνίκα ἔφθασαν εἰς τὰς
τῶν ὁρῶν προβάσεις τῆς πολλὰς πηγὰς ἐχούσης
Ἴδης , παραχρῆμα δὴ δρὺς ὑψηλὰς σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ
ἠκονημένῳ ἔκοπτον ἐπειγόμενοι · αὗται δὲ μεγάλως
κτυποῦσαι κατέπιπτον · ταύτας μὲν οὖν διασχίζον
τες οἱ Ἕλληνες ἐξῆπτον τῶν ἡμιόνων · αὗται δὲ τοῖς
ποσὶν ἐμερίζοντο τὴν γῆν καὶ ἐπορεύοντο ἐπιθυμοῦ-
σαι τοῦ πεδίου πάντες δὲ οἱ τα δέν
δρα κόπτοντες κορμούς ἔφερον · οὕτω γὰρ προσέτα-
ξε Μηριόνης ὁ θεράπων τοῦ ἀνδρείου Ιδομενέως , κατ
ἔβαλον δὲ ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐφεξῆς κατὰ τάξιν , ὅ-
που δὴ ὁ ᾿Αχιλλεὺς διενοήσατο γενέσθαι μέγα μνη
μεῖον τῷ τε Πατρόκλῳ καὶ ἑαυτῷ . ἐπεὶ δὲ παντα-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 135
.
κοῦ κατέβαλον τὰ πλεῖστα ξύλα , ἐκάθηντο δὴ αὐτ
τόθι παραμένοντες ἠθροισμένοι · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ πα-
ραχρήμα τοῖς πολεμικοῖς καὶ ἀνδρείοις Μυρμιδόσιν
ἐπέταξε ζώννυσθαι τὸν σίδηρον καὶ ὁπλίζεσθαι , καὶ
συνδυάσαι ὑπὸ τοῖς οχήμασιν ἕκαστον τους ἵππους
οὗτοι δὲ διανίσταντο καὶ ἐνεδύοντο τὰ ὅπλα ἀνέ
βησαν δὲ εἰς τοὺς δίφρους οἵ τε ἐπὶ τῶν ἁρμάτων
πολεμοῦντες καὶ οἱ τὰς ἡνίας κατέχοντες Εμπρο-
σθεν μὲν οὖν οἱ ἱππεῖς μετ᾿ αὐτοὺς δὲ ἠκολούθει
τὸ πλῆθος τῶν πεζῶν πλεῖστοι · ἐν τῷ μέσῳ δὲ ἔ-
φερον τὸν Πάτροκλον οἱ φίλοι , ταῖς θριξὶ δὲ πάντα
τὸν νεκρὸν κατεκάλυπτον , ἃς κατέβαλλον ἐπ᾿ αὐτῷ
τέμνοντες αὐτὰς , ὄπισθεν δὲ ἀνεῖχε τὴν κεφαλὴν ὁ
ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς λυπούμενος · τὸν γὰρ ἀμώμη
τον φίλον ἔπεμπεν εἰς "Αιδου · οὗτοι δὲ , ὁπηνίκα ἀφί-
κοντο παρὰ τὸν τόπον , ὅπου αὐτοῖς διετάξατο ὁ Α-
χιλλεὺς , κατέθηκαν . ταχέως δὲ αὐτῷ τὴν πρέπουσαν
ὕλην ἐσόρευον . τότε δὲ ἄλλα διενοήθη πράττειν ὁ ἐν-
δοξότατος ταχύπους Αχιλλεὺς · Στὰς πόρρωθεν τοῦ
πυρὸς ἀπέτεμε τὴν ξανθὴν κόμην , ἣν δὴ ἔτρεφε περ
ρικαλλῆ καὶ ἀκμαίαν Σπερχειῷ τῷ ποταμῷ . στενά-
ξας δὲ εἶπε θεασάμενος ἐπὶ τὸν μελανόχρουν πόντον -
Ω Σπερχειὲ , εἰκῆ καὶ μάτην ηύξατο σοί γε
ό Πη-
λεύς . ἐκεῖ σέ με ύποστρέψαντα εἰς τὴν ἀγαπητὴν γῆν
τὴν πατρίδα · σοί τε τὰς τῆς κεφαλῆς τρίχας απο
κόψειν , καὶ θυσίαν ἁγίαν ποιήσειν πεντήκοντα δὲ
ὄρχεις ἔχοντα πρόβατα αὐτόθι θύσειν παρὰ τὰς πη-
γάς · ὅπου σοι ὁ ἀνατεθειμένος τόπος , καὶ ὁ ευώδης
ναός · οὕτως εὔχετο ὁ γέρων · σὺ δὲ αὐτῷ τὴν βού
λησιν οὐκ ἐτελείωσας · νυνὶ δὲ ἐπειδὴ οὐκ ἐπανέρ
χομαι εἰς τὴν ἀγαπητὴν γῆν τὴν πατρίδα , τῷ ἥρω
Πατρόκλῳ τας τρίχας παρέχω . Οὕτως εἰπὼν , ἐν ταῖς
χερσὶ τοῦ ἀγαπητοῦ φίλου τὰς τρίχας ἔθηκε · τούτοις
δὲ ἅπασι διήγειρε θρήνου ἐπιθυμίαν · καὶ δὴ ἂν όλο
φυρομένοις κατέδυ τὸ φῶς τοῦ ἡλίου , εἰ μὴ ταχέως

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
137
παραγενόμενος ὁ ᾿Αχιλλεὺς εἶπε τῷ ᾿Αγαμέμνονι ·
Ω υιὲ τοῦ ᾿Ατρέως , σοὶ μὲν μᾶλλον τῶν ἄλλων ὁ
τῶν Ἑλλήνων στρατὸς πεισθήσονται λόγοις , τοῦ μὲν
θρήνου δυνατόν ἐστιν ἐμπλησθῆναι καὶ ὕστερον · νῦν
δὲ διαμέρισον αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πυρᾶς καὶ δεῖπνον κέ-
λευσον εὐτρεπίσαι · ταῦτα δὲ διαπραξόμεθα , οἷς
μάλιστα ταφῆς ἐστιν ἄξιος ὁ νεκρός · παραμενέτωσαν
δὲ ἡμῖν οἱ ἡγεμόνες . Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἤκουσεν ὁ βασι-
λεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Αγαμέμνων παραχρῆμα δὲ τὸν λα-
δε
ὃν μὲν διεμέρισεν ἐπὶ τὰς ἴσας ναῦς · οἱ στρατηγοί
δὲ αὐτόθι παρέμενον καὶ ἐσόρευον τα ξύλα · ἐποίησαν
δὲ πυρκαϊὰν ποδῶν ἑκατὸν τῇδε κἀκεῖσε · ἐν δὲ τῷ
ἀνωτάτω , αὐτῆς μέρει , κατέθηκαν τὸν νεκρὸν λυπού
μενοι κατὰ ψυχήν · πολλὰ δὲ πιόνα πρόβατα , καὶ
βοῦς συστρέφοντας ἐν τῷ πορεύεσθαι τοὺς πόδας , καὶ
περικεκαμμένα τα κέρατα ἔχοντας , ἔμπροσθεν τῆς
πυρκαϊᾶς ἐξέδερόν τε καὶ ἐμέλιζον · ἐκ πάντων δὲ τὸ
λίπος λαβὼν περιεκάλυψε τὸν νεκρὸν ὁ μεγαλόψυχος
᾿Αχιλλεύς , ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ποδῶν · περὶ
αὐτὸν καὶ σώματα ἐκδεδαρμένα εσόρευσεν . ἐνέθηκε
δὲ μέλιτος καὶ πιμελῆς πίθους πρὸς τὴν στρωμνὴν
παρακλίνων · τέσσαρας δὲ μεγαλαύχενας ἵππους ἐ-
σπευσμένως ενέβαλεν εἰς τὸ πῦρ , μεγάλως στενά-
ζων . ἐννέα τῷ βασιλεῖ Αχιλλεί κύνες παρεστῶτες
τῇ τραπέζῃ ὑπῆρχον · καὶ δὴ καὶ τούτων δύο ἀποκε
φαλίσας ενέβαλεν εἰς τὸ πῦρ . δώδεκα δὲ γενναίους
υιοὺς τῶν μεγαλοψύχων Τρώων σιδήρῳ ἀποκτείνων
ἐνέβαλε . κακὰ δὲ διενοεῖτο ποιεῖν κατὰ διάνοιαν .
ἐνέβαλε δὲ τὴν τοῦ πυρὸς ἰσχυροτάτην δύναμιν , ὅπως
ἅπαντα καταφάγοι · ἐστέναξε δὲ μετέπειτα καὶ τὸν
ἀγαπητὸν ὠνόμασε φίλον · Χαῖρέ μοι , ὦ Πάτροκλε ,
καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Αιδου . πάντα γὰρ ἤδη σοι τε
λῶ , ἅπερ τὸ πρὶν ὑπεσχόμην · δώδεκα μὲν γενναί
ους υιούς τῶν μεγαλοψύχων Τρώων , τούτους σὺν σοὶ
ἅπαντας καταναλίσκει τὸ πῦρ . Εκτορα δὲ οὐδαμῶς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 139
" ~
παραδώσω τὸν τοῦ Πριάμου τῷ πυρὶ κατεσθίειν ,
ἀλλὰ τοῖς κυσίν . Οὕτως εἶπε διατεινάμενος · τοῦτον
οὐ κύνες ἐσπαρασσον , ἀλλὰ τοὺς μὲν κύνας ἀπεσό-
βει ἡ τοῦ Διὸς θυγάτηρ Αφροδίτη νύκτωρ καὶ μεθη
μέραν · ἔχριε δὲ ἐλαίῳ ευώδει θείῳ · ὅπως μὴ αὐτὸν
καταγέοι ἕλκων καὶ ἐπισύρων · μέλαν δὲ νέφος ἐπή
γαγεν αὐτῷ ὁ λαμπρότατος Απόλλων ἐκ τοῦ οὐρα
νοῦ εἰς τὸ πεδίον , περιεκάλυψε δὲ τὸν τόπον ἅπαντα ,
ὅσον περιεῖχεν ὁ νεκρός · μὴ πρότερον ἡ τοῦ ἡλίου δύο
ναμις σκελετώδες καὶ καταξηρὸν ποιήσειεν τὸ σῶμα,
νεύροις τε καὶ μέλεσιν . οὐδὲ ἡ πυρκαϊὰ ἐκαίετο τοῦ
ἀποθανόντος Πατρόκλου . Τότε τοίνυν ἄλλα διενοήθη
ὁ ἐνδοξότατος ταχύπους Αχιλλεὺς στὰς πόῤῥωθεν
τῆς πυρκαιᾶς εὔχετο τοῖς δυσὶν ανέμοις , τῷ Βορέᾳ
καὶ τῷ Ζεφύρῳ · καὶ ὑπέσχετο θυσίας καλάς πάνυ
δὲ καὶ λείβων διὰ τοῦ χρυσοῦ ποτηρίου παρεκάλει
αὐτοὺς ἀφικέσθαι , ὅπως ὡς τάχος τῇ πυρκαίᾷ και
τακαύσειαν τὸν νεκρὸν , καὶ ξύλα ἐπειχθεῖεν καῆναι .
ἡ ταχεῖα δὲ Ἶρις ἀκούουσα τῶν εὐχῶν ἐπῆλθεν ἄγ
γελος τοῖς ἀνέμοις · οὗτοι μὲν οὖν ήθροισμένοι ἐν τῇ
οἰκίᾳ τοῦ χαλεπῶς πνέοντος Ζεφύρου πανδαισίαν εύ
ωχοῦντο · τρέχουσα δὲ ἡ Ἶρις παρέστη ἐν τῷ λιθίνῳ
οὐδῷ · οὗτοι δὲ ὅτε ἐθεάσαντο τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἅπαν
τες ὑπανέστησαν · και ἕκαστος ἐκάλει αὐτὴν πρὸς ἑ-
αυτόν · αὕτη δὲ καθέζεσθαι μὲν οὐκ ἠθέλεσεν . εἶπε
δὲ λόγον οὕτως · Οὐκ ἔστι καιρὸς καθίσεως . ἐπανει
μι χὰρ ἐπὶ τὰ ρεύματα πῦ Ὠκεανοῦ εἰς τὴν γῆν τῶν
Αιθιόπων , ὅπου ποιοῦσι θυσίας τοῖς ἀθανάτοις θε-
οἷς , ὅπως δὴ καὶ αὐτὴ ἐνευωχηθῶ καὶ μετάσχω τῶν
θυσιῶν . ἀλλὰ ὁ ᾿Αχιλλεὺς Βορέαν καὶ Ζέφυρον τὸν
πολύηχον ἀφικέσθαι εὔχεται , καὶ ὑπόσχεται θυσίας
καλὰς καὶ προσηκούσας , ὅπως τὴν πυρκαϊὰν παρορ-
μήσητε καῆναι , ἐν ᾗ κεῖται Πάτροκλος , ὅν ἅπαντες

τὴν τῆς πυρκαϊας
φλόγα , φυσώντες οξέως · ὁ ταχύπους δὲ Ἀχιλλεὺς
δι' ὅλης τῆς νυκτὸς ἐκ κρατῆρος χρυσοῦ λαβὼν ποτή-
ριον περιφερὲς οἶνον ἀντλῶν εἰς γῆν κατέχεε , ἔβρεχε
δὲ τὴν γῆν , τὴν ψυχὴν καλῶν τοῦ ἀθλίου Πατρός
κλου . Ὥσπερ δὲ πατὴρ ὀλοφύρεται καὶ θρηνεῖ καίων
τὰ ὀστᾶ τοῦ ἑαυτοῦ παιδὸς τοῦ νυμφίου , ὃς ἀποθα
νῶν τὰ μάλιστ᾽ ἐλύπησε τοὺς ἀθλίους γονέας , οὕτως
ὁ ᾿Αχιλλεὺς ωλοφύρετο καὶ ἐθρήνει καίων τὰ ὀστᾶ
του φίλου , προσερχόμενος τῇ πυρᾷ , πυκνῶς ἀναστε
νάζων . Ἡνίκα δὲ ὁ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐπιτέλλων ἀ-
στὴρ ἔρχεται λέξων τὸ φῶς ἐπὶ τὴν γῆν , ὃν ἡ κρο
κόχρους καὶ περικαλλὴς ἡμέρα διαχεῖται ὑπὲρ τῆς
θαλάσσης , τηνικαῦτα τὸ πῦρ ἐσβέννυτο καὶ ἡ φλόξ
ἔληξεν . οἱ ἄνεμοι δὲ ἐπανῆλθον εἰς τὸν οἶκον πορέυ-
εσθαι διὰ τοῦ Θρᾳκικοῦ πόντου · οὗτος δὲ ἤχει ρεύμα-
σε σφοδρώς κινούμενος . ὁ τοῦ Πηλέως δὲ ἀπὸ τῆς πυ-
ρᾶς ἐπ᾿ ἄλλο μέρος ἀποχωρισθεὶς , πάνυ κοπιάσας
κατεκλίθη τάχιστα δ᾽ ἐπῆλθεν ὕπνος γλυκύς . οἱ δὲ
περὶ τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ατρέως ὁμοῦ πάντες ἠθροίζοντο
τούτων προσιόντων , ἡ βοὴ καὶ ὁ κτύπος ἀφύπνιζεν
αὐτὸν . ἐκάθισε δὲ ἀνορθωθεὶς · καὶ λόγον εἶπε πρὸς
αὐτούς · Ω υιοὶ τοῦ ᾿Ατρέως καὶ ἄλλοι πάντες ἀρίσεις
τῶν Ἑλλήνων , πρῶτον μὲν κατασβέσατε τὸ πῦρ οἴνῳ
καυστικῷ ἅπαν , καθ᾽ ὅσον περιέσχεν ἡ τοῦ πυρὸς δύ-
ναμις · μετὰ ταῦτα δὲ συλλέγωμεν τὰ ὀστᾶ Πατρόκλου



ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 143
τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου , καλῶς ἐπιγινώσκοντες · αὐτὰ
διάδηλα γὰρ ὑπάρχουσιν · ἐν τῷ μέσῳ γὰρ ἔκειτο τῆς
πυρκαιᾶς · οὗτοι ἄλλοι δὲ πόρρωθεν ἐν τῷ κατωτά
τῷ μέρει εκαίοντο ὁμοῦ οἵ τε ἵπποι καὶ οἱ ἄνδρες
καὶ ταῦτα μὲν ἐν χρυσῆ φιάλῃ καὶ πιμελῇ διπτύχω
θῶμεν · ἕως ἂν αὐτὸς ἐγὼ ἐναποκρυφθῶ εἰς τὸν ὅ-
δην . τάφον δὲ οὐ πάνυ πολλῶν ποιεῖν ἐγὼ κελέυω .
ἀλλὰ σύμμετρον οὕτω · μετὰ ταῦτα δὲ καὶ τοῦτον
Ἕλληνες πλατύν τε καὶ ὑψηλὸν ποιείτωσαν· οἳ ἂν
ἐμοῦ ὕστερον ἐν ταῖς πολυκαθέδροις ναυσὶν ὑπολεί-
πησθε . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ ὑπήκουσαν τῷ ταχύ-
ποδι υιῷ τοῦ Πηλέως . πρῶτον μὲν τὴν πυρὰν κατέ-
σβεσαν οἴνῳ θερμῷ , ὅσον επέσχεν ἡ φλόξ . πλείστη
δὲ κατέπεσε τέφρη · κλαίοντες δὲ τὰ λευκὰ ὀστᾶ τοῦ
ἐπιεικοῦς καὶ προσηνοῦς φίλου συνέλεγον εἰς τὸ λε-
βητοειδὲς ἀγγεῖον καὶ τὴν δίπτυχον πιμελήν . και
ταθέντες δ᾽ ἐν τῇ σκηνῇ περιεκάλυψαν αὐτὰ λεπτῷ
ὑφάσματι . προδιεγράψαντο δὲ κυκλοτερῶς τὸ μνη
μεῖον . καὶ τὰ θεμέλια κατεβάλοντο ἔμπροσθεν περὶ
τὴν πυρκαίαν . εὐθέως δὲ χωστὴν γῆν ἐπέχεων · χέ
αντες δὲ τὸ μνημεῖον ὑπέστρεψαν · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ
αὐτόθι τὸν στρατὸν κατέσχε καὶ ἐκάθισεν αὐτοὺς εἰς
τὸν , ἐν ᾧ ἀγωνίζονται ευρύχωρον τόπον · ἐξήνεγκε δὲ
τῶν νεῶν ἆθλα · λέβητας καὶ τρίποδας καὶ ἵππους
καὶ ἡμιόνους , καὶ βοῶν ἰσχυρὰς κεφαλὰς , καὶ γυναῖ
κας καλλιζώνους καὶ εὐειματούσας , καὶ σίδηρον λευ
κόν . Τοῖς ἱππεῦσι μὲν οὖν πρῶτον τοῖς ταχύποσι
λαμπρὰ ἔπαθλα ἔθηκε˙ γυναῖκα λαβεῖν , ἀμώμητα
ἔργα ἐπιταμένην , ἤγουν τεχνῆτιν , καὶ τρίποδα ὦτα
ἔχοντα , δύο καὶ εἴκοσι χωροῦντα τῷ πρώτῳ νικητή .
τῷ δευτέρῳ δὲ ἵππον ἔθηκεν ἐτῶν ἐξ · μήπω δεδα-
μασμένην · ἔμβριον ἡμίονον ἐντὸς ἔχουσαν · τῷ τρίτῳ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 145
δὲ κατέθηκε λέβητα μήπω εἰς τὸ πῦρ βεβλημένον
περικαλλῆ , τέσσαρα μέτρα χωροῦντα , λευκὸν ἔτι
καὶ καθαρὸν οὕτω · τῷ τετάρτῳ δὲ ἔθηκε δύο τάλαν
τα χρυσοῦ · τῷ πέμπτῳ δὲ κατέθηκε φιάλην άμφο
τέρωθεν θέσιν ἔχουσαν , μήπω εἰς πῦρ βεβλημένην .
ἔστη δὲ ὀρθὸς καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν Ὦ
υιοὶ τοῦ ᾿Ατρέως καὶ ἄλλοι ἀριστεῖς τῶν πάντων
Ἑλλήνων , τάδε τὰ ἔπαθλα κεῖνται ἐν τῷ ἀγῶνι
προσδεχόμενα ἱππέας , εἰ μὲν οὖν ἐπ' ἄλλῳ ἀγωνι
ζοίμεθα οἱ Ἕλληνες , ὄντως ἂν αὐτὸς τὰ πρῶτα εἰ-
ληφὼς ἤνεγκα ἐπὶ τὴν σκηνήν · οἴδατε γὰρ ὁπόσον
ὑπερβάλλουσιν ἀρετῇ οἱ ἐμοὶ ἵπποι · ἀθάνατοι γὰρ
ὑπάρχουσιν , ὁ Ποσειδῶν δὲ παρέσχετο αὐτοὺς Πηλε
τῷ ἐμῷ πατρὶ , οὗτος δ᾽ ἐμοὶ ἐδωρήσατο . ἀλλ' ἐγὼ
μὲν παραμενῶ καὶ οἱ μονώνυχες ἵπποι · τοιούτου
γὰρ ἀγαθοῦ καὶ γενναίου ηνιόχου δύναμιν ἀπέβαλον
ἐπιεικοῦς καὶ πράου , ὅς αὐτοῖς πάνυ πολλάκις ἔ-
λαιον ὑγρὸν κατέχεε τῶν χαιτῶν , καὶ ἔχρισεν αυ-
τοὺς , λούσας ὕδατι λευκῷ · τοῦτον οὗτοι ἑστῶτες
πενθοῦσι , τῷ ἐδάφει δ᾽ αὐτῶν αἱ χαῖται ἐπίκεινται ·
οὗτοι δὲ μένουσι λυπούμενοι κατὰ ψυχήν . οἱ ἄλλοι
δὲ πορεύεσθε , ὅστις ἐν τῷ στρατῷ τῶν Ἑλλήνων
τοῖς τε ἵπποις θαῤῥεῖ καὶ τοῖς κεκολλημένοις ἅρμα-
σιν · Οὕτως εἶπεν ὁ τοῦ Πηλέως · οἱ ταχεῖς δὲ ἱπ.
πες ηθροίσθησαν . Ηγέρθη μὲν οὖν πολλῷ πρῶτος ὁ
βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν Εύμηλος ὁ ἀγαπητὸς υἱὸς τοῦ
ó
Αδμήτου , ὃς ἱππικῇ ἐκεκόσμητο · ἐπὶ τούτῳ δὲ ἀν-
ἔστη ὁ τοῦ Τυδέως υιὸς ἰσχυρὸς Διομήδης · τοὺς
Τρωϊκοὺς δὲ ἵππους ὑπῆγεν εἰς τὸν ζυγὸν , οὕς που
τε ἀφείλετο τὸν Αἰνείαν , αὐτὸν δὲ ἐῤῥύσατο καὶ ἔ-
σωσεν ὁ ᾿Απόλλων . ἐπὶ τούτῳ δὲ ἀνέστη ὁ τοῦ ᾿Α
τρέως υιὸς ὁ πυρόχρους Μενέλαος ὁ ἐνδοξότατος · κ
γαγε δὲ ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοὺς ταχεῖς ἵππους , Αἴθην

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 147
•
τὴν τοῦ Ἀγαμέμνονος καὶ τὸν ἑαυτοῦ Πόδαργον , ἣν
ἔδωκε τῷ Αγαμέμνονι Ἐχέπωλος ὁ . . δώρον ,
ἵνα μὴ ἀκολουθοίη αὐτῷ ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν Ἴλιον , ἀλ-
λ' αυτόθι καθήμενος ἀγάλλοιτο · μέγαν γὰρ αὐτῷ
ἐδωρήσατο ὁ Ζεὺς πλοῦτον , κατῴκει δ᾽ οὗτος ἐν τῇ
μεγάλη Σικυώνι · ταύτην οὗτος ἤγαγεν ὑπὸ τὸν ζυ-
γόν , μεγάλως τοῦ δρόμου ἐπιθυμοῦσαν . ὁ ᾿Αντίλοχος
δὲ τέταρτος ητοίμασε τοὺς καλλίτριχας ἵππους ὁ
τοῦ Νέστορος λαμπρότατος υἱὸς τοῦ μεγαλοψύχου
βασιλέως , τοῦ υιοῦ τοῦ Νηλέως , οἳ ἐν τῇ Πύλω
δὲ ἐτύγχανον γεννηθέντες ἵπποι αὐτοῦ ταχύποδες
εἷλκον τὸ ἅρμα . ὁ πατὴρ δὲ πλησίον αὐτοῦ παρα-
γενόμενος , παρεκελεύετο εἰς τὸ ἀγαθὸν φρενοῦν αὐτ
τὸν ( ἀγαθὰ καὶ ωφέλιμα λογιζόμενος , ) καὶ ἐμβιβά
ζων ἐπιστάμενον καὶ αὐτὸν ( νοοῦντι καὶ αὐτῷ ) . Ω
᾿Αντίλοχε , φιλοῦσι μέν σε καὶ νέον ὄντα ὅ τε Ζεὺς καὶ
ὁ Ποσειδῶν , καὶ ἱππικὴν ἐδίδαξαν παντοίαν · δι' δ
καὶ διδάσκειν σε οὐ πάνυ γε χρεία · οἶδας γὰρ
καλῶς περὶ τὰ τέρματα συστρέφειν · ἀλλά σοι οἱ ἵπ
ποι βραδεῖς εἰσι τρέχειν , δι ὃ δὴ ὑπολαμβάνω
δεινὰ καὶ χαλεπὰ ἔσεσθαι . τούτων δὲ οἱ ἵπποι μέν
εἰσι ταχύτεροι · οὐ μὴν δ᾽ αὐτοὶ πλείονα ἐπίσταν
ται σοῦ αὐτοῦ βουλεύσασθαι · ἀλλ᾽ ἄγε δὴ σύ , ὦ
φίλε , ἔμβαλε εἰς τὴν ψυχὴν βουλὴν παντοίαν , ἵνα
μή σε διαφύγωσι τὰ ἔπαθλα · βουλῇ μέντοι ὁ τὰ
δένδρα κόπτων πολλῷ κρείσσων ἢ ἰσχυϊ , βουλῇ δὲ
ὁ κυβερνήτης ἐν τῷ μέλανι πόντῳ τὴν ταχεῖαν ναῦν
ευθύνει καὶ ἄγει ερεθιζομένην ὑπὸ τῶν ἀνέμων . βου-
λῇ δὲ καὶ ὁ ἡνίοχος νικᾷ τὸν ἡνίοχον . ἀλλ᾽ ὅστις μὲν
τοῖς ἑαυτοῦ ἵπποις καὶ τοῖς ἅρμασι θαῤῥῶν ἀπερι
σκέπτως ἐπὶ πολὺ συστρέφεται τῇδε κἀκεῖσε , οἱ ἵπ
ποι δὲ πλανῶνται κατὰ τὸν δρόμον , οὐδὲ κατέχει αυτ
τούς . ὃς δ᾽ ἂν τέχνας εἰδῇ , ἐλαύνων χείρονας ἵππους,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 149
πους ,
ἀεὶ τὸ τέλος ὁρῶν ἐκ τοῦ σύνεγγυς τρέφει τοὺς ἵπε
οὐδὲ λανθάνει αὐτὸν ὅπως τὸ πρῶτον ἐπίσχῃ
τοῖς ἐκ βοῶν λώροις · ἀλλ᾽ ἐλαυνει ἀσφαλῶς καὶ
τὸν ἔμπροσθεν τρέχοντα ἐπιτηρεῖ · σημεῖον δέ σοι
λέξω πάνυ διάδηλον , οὐδὲ λαθεῖν σε δυνήσεται · ξύ
λον ἵσταται ξηρὸν , ὅσον ὀργυιὰ ὑπεράνω τῆς γῆς ,
ἢ δρυὸς ἢ πεύκης · τοῦτο γὰρ οὐ σήπεται ὑπὸ τοῦ
ὄμβρου · λίθοι δὲ δύο λευκοὶ προσκεῖνται ἑκατέρω
θεν αὐτοῦ ἐν ταῖς συμπτώσεσι καὶ τοῖς στενώμα
σι τῆς ὁδοῦ , ὁμαλὸς δὲ ἱππόδρομος χωρὶς καὶ ἐ-
κτὸς τῆς κενώσεως , ήτινος μνημεῖον ἀνθρώπου πάλαι
ἀποθανόντος , ἢ τοῦτό γε καμπτὴρ ἦν καὶ ἐπὶ τῶν
προγενεστέρων ἀνθρώπων · καὶ νῦν τὸ τέλος ἐποίησε
δρόμου ὁ ἐνδοξότατος ταχύπους ᾿Αχιλλεύς · τούτῳ
σὺ πάνυ πλησιάσας , ἔλαυνε εγγύθεν τοὺς ἵππους
καὶ τὸ ἅρμα , σὺ δὲ συγκάμφθητι ἐν τῷ καλῶς συν-
ηρμοσμένῳ δίφρω
~
κέντρισον βοήσας · χάλασον δὲ αὐτῷ τὰς ἡνίας ταῖς
χερσί , πρὸς τὸν καμπτῆρα δέ σοι ὁ ἀριστερὸς ἵπ-
πος πλησιασάτω οὕτως , ὥστέ σοι τὴν ἔξωθεν περι-
φάνειαν τοῦ τροχοῦ δόξαι ψαύειν τῆς χοινικίδος τοῦ
πεποιημένου κύκλου · τῷ λίθῷ δὲ προσεγγύσαι φυ
λάττου , μήπως καὶ τοὺς ἵππους τρώσης , καὶ τὸ ἄρ-
μα συντρίψης χαρὰ δὲ καὶ εὐφροσύνη τοῖς ἄλλοις ,
ὄνειδος δὲ καὶ κατήφεια σοὶ αὐτῷ γένηται ἀλλ᾽ , ὦ
φίλε , φρονῶν εὖ , ἔσο πεφυλαγμένος , εἰ γὰρ ἐν τῷ
καμπτῆρι παρέλθης ἐλαύνων καὶ τρέχων , οὐκ ἔστιν
ὃς ἂν καταλάβῃ ἐπιπηδήσας , οὐδὲ ὑπερβῆ · οὐδ᾽ ἐὰν
ὄπισθεν ἐλαύνῃ ᾿Αρείονα τὸν ἔνδοξον τοῦ ᾿Αδράστου
ταχὺν ἵππον , ὃς ἐκ θεῶν εἷλκε τὸ γένος , ἢ τοὺς
ἵππους τοῦ Λαομέδοντος , οἳ ἐνταῦθα ἀνετράφησαν
γενναῖοι . Ὣς εἰπὼν ὁ τοῦ Νηλέως Νέστωρ ὀπίσω και
τὰ χώραν ἐκάθισεν , ἐπειδὴ τῷ ἑαυτοῦ ὑιῷ ἑκάστου τέ
λος εδήλωσεν , ἤγουν τὰ ἀπὸ τῆς ἐμπειρίας ἀποβησό-

τους ἵππους . τε-
λευταῖος δὲ ὁ τοῦ Τυδέως ἐξόχως κράτιστος ὢν , ἔτυχεν
ἐλαύνειν τες ἵππους . Ἔτησαν δὲ κατὰ τάξιν . ἐδήλωσε
δὲ τὰ τέλη τοῦ δρόμου ὁ Ἀχιλλεὺς πόρρωθεν ἐν ὁμαλῇ
πεδιάδι . ἐπίσκοπον δὲ καὶ ἐπόπτην εκάθισε τὸν ἰσό-
θεον Φοίνικα τὸν θεράποντα τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς · ὅπως
ἐπισκοπόιη καὶ μεμνημονεύοι τοῦ δρόμου καὶ τὴν ἀλή
θειαν δηλοποιήσαι . Οὗτοι δὲ πάντες ἐπὶ τῶν ἵππων
τὰς μάστιγας ἀνέσχον , καὶ ἔπληξαν τοῖς λώροις , καὶ
ἠπείλησαν λόγοις εσπευσμένως · ταχέως δὲ αὐτοὶ διέ-
τρεχον διὰ τοῦ πεδίου πόρρω τῶν νέων συντόμως · ἐκ
τῶν πτέρνων δὲ κονιορτὸς ηγείρετο αιρόμενος καθάπερ
νέφος ἢ συστροφή μεγάλη ἀνέμου · αἱ χαῖται δὲ διε-
κινοῦντο ἐν ταῖς πνοαῖς τοῦ ἀνέμου . τὰ ἅρματα δὲ
ποτὲ μὲν προσήγγυζον τῇ πολλὰ τρεφούσῃ γῇ · ποτὲ
δὲ ἄνω ἄροντο μετέωρα . οἱ ἀναβάται δὲ ἵσταντο ἐν
τοῖς δίφροις · ἔσφυζε δὲ καὶ ὑπεκινεῖτο ἡ ψυχὴ ἑκά-
στου τῆς νίκης ἐπιθυμούντων · παρεκελεύοντο δὲ τοῖς
ἑαυτῶν ἵπποις ἅπαντες · οὗτοι δὲ ἀνύοντες ἔτρεχον
διὰ τῆς πεδιάδος · ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ τὸ ἔσχατον τοῦ
δρόμου ἐτέλουν οἱ ταχεῖς ἵπποι εἰς τουπίσω ἀπὸ τῆς
λευκῆς θαλάσσης , τηνικαῦτα δὴ ἑκάστου τέχνη καὶ
ἀρετὴ διεφαίνετο · ὀξὺς δὲ τοῖς ἵπποις ἐξετάθη δρό-
μος · ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα ἐξέφερον καὶ παρήρχοντο
αἱ ταχύποδες ἵπποι τοῦ υιοῦ τοῦ ᾿Αφηρητίου . μετὰ
ταύτας δὴ προέτρεχον οἱ τοῦ Διομήδους ἄρσενες ἵπε
ποι οἱ Τρωϊκοί , οὐδέ τι πολλῷ πόρρωθεν ἦσαν
ἀλλὰ πάνυ πλησίον · ἀεὶ γὰρ ἐοίκεσαν ἐπιβησομέ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 153
νοις τοὺς ὀχήματος · ὑπὸ τῆς πνοῆς δὲ τὰ τοῦ Εὐμή
λου μετάφρενα , καὶ τοὺς πλατεῖς ὤμους ἐθερμαίνοντο .
ἐπ᾿ αὐτῷ γὰρ καταθέντες τὰς κεφαλὰς ἔτρεχον . Καὶ
δὴ ἢ παρῆλθεν ἂν , ἢ ἀμφισβητήσιμον ἐποίησεν , εἰ μὴ
εί
τῷ υἱῷ τοῦ Τυδέως ωργίσθη Απόλλων ὁ καθαρὸς ,
ὃς δὴ ἐξέβαλεν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ τὴν λαμπρὰν
μάστιγα · τούτου δ᾽ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐχέοντο δά-
κρυα ὀργιζομένου καὶ λυπουμένου · διότι τὰς μὲν ἑώ-
ρα ἔτι πολλῷ μᾶλλον προϊούσας · οὗτοι δὲ χείρονες
γεγόνασιν ἄνευ κέντρου καὶ μάστιγος τρέχοντες , οὐδὲ
ἔλαβε τὴν ᾿Αθηνῶν ὁ ᾿Απόλλων βλάψας ἀδίκως τὸν
τοῦ Τυδέως · ταχέως δὲ πᾶν ἐφώρμησεν ἐπὶ τὸν βα-
σιλέα τοῦ στρατοῦ , ἔδωκε δὲ αὐτῷ τὴν μάςιγα , προ-
θυμίαν δὲ τοῖς ἵπποις ἐνέβαλεν · αὕτη δὲ ἐπὶ τὸν
υιὸν τοῦ ᾿Αδμήτου ἐπορεύθη μνησικακοῦσα , συνέτριψε
δὲ αὐτοῦ τὸν τῶν ἵππων ζυγὸν ἡ θεά , αἱ ἵπποι
δ᾽ αὐτῷ ἔξω τῆς προκειμένης ὁδοῦ ἔδραμον , τὸ ξύλον
δὲ τὸ ἀπὸ τοῦ δίφρου μέχρι τοῦ ζυγοῦ διῆκον ἐπὶ
τὴν γῆν κατέπεσεν , αὐτὸς δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος ἐπὶ
τὸν τροχὸν κατηνέχθε καὶ τοὺς ἀγκῶνας κατεξέσθη ,
καὶ τὸ στόμα , καὶ τὰς ῥῖνας , ἐθραύσθη δὲ τὸ μέτω
πον ἐπὶ ταῖς ὀφρύσιν , οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ δα-
κρύων ἐπλήσθησαν , ἡ σύντονος δὲ καὶ μεγάλη αὐτοῦ
φωνὴ κατεσχέθη · ὁ τοῦ Τυδέως δὲ παρακλίνας ἤλαυ
νε τοὺς μονώνυχας ἵππους , πολλῷ τῶν ἄλλων προ-
τρέχων · ἡ γὰρ Ἀθηνᾶ ἐνέβαλε προθυμίαν τοῖς ἵπποις·
καὶ δόξαν ἐπέθηκεν αὐτῷ · ἐπὶ τούτῳ δὲ ἤλαυνεν ὁ
τοῦ ᾿Ατρέως ξανθός Μενέλαος · ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ τοῖς
ἵπποις παρεκελεύσατο τοῦ ἑαυτοῦ πατρός . Προχω
ρεῖτε καὶ ὑμεῖς
ἐκείνοις μὲν ἁμιλλᾶσθαι οὐδαμῶς ἐπιτάττω τοῖς ἵπ
ποις τοῦ συνετοῦ υιοῦ τοῦ Τυδέως · οἷστισιν ἡ ᾿Αθηνῶ
νῦν παρέσχετο ταχυτῆτα , καὶ ἐπέθηκεν αὐτῷ δόξων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 155
·
τοὺς ἵππους δὲ τοῦ υιοῦ τοῦ ᾿Ατρέως καταλάβετε
μηδὲ ἀπολειφθῆτε ταχέως , μήποθ' ὑμῖν ὄνειδος και
μέμψιν καταχέῃ ἡ Αἴθη θῆλυς καὶ φορβὰς οὖσα · τὶ
δὴ ὑστερίζετε , ὦ βέλτιστοι ; οὕτω γὰρ λέξω , καὶ
τετελεσμένον δήπουθεν ἔσται · οὐχ ὑμῖν ἐπιμέλεια καὶ
φροντὶς παρὰ Νέστορι τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν ἔσται ·
παραχρῆμα γὰρ ὑμᾶς ἀποκτενεῖ σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ
τμητικῷ , ἐὰν ἀφροντιστήσαντες λάβωμεν φαῦλον καὶ
ἐυτελὲς ἔπαθλον . ἀλλ᾽ ἐπιδιώκετε , καὶ ἐπειγόμενοι
τρέχετε πάνυ ταχέως · ταῦτα δὲ ἐγὼ αὐτὸς μηχανή
σομαι , καὶ ἐπινοήσω , παρεισδύναι εἰς τὸ στένωμα τῆς
ὁδοῦ , οὐδὲ λαθεῖν με δυνήσεται . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι
δὲ φοβηθέντες τὴν πῦ βασιλέως ἀπειλὴν , μᾶλλον ἐπέ-
δραμον ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ · ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα τὸ
στένωμα τῆς κοίλης ὁδοῦ ἐθεάσατο ὁ ἀνδρεῖος καὶ
καρτερικὸς ἐν τῇ μάχη ᾿Αντίλοχος ρύαξ καὶ σχίσμα
ἦν γῆς , ἐν ᾧ χειμῶνος ὕδωρ ἀθροισθὲν διέκοψε καὶ
κατέσπασε τὴν ὁδὸν , ἐβάθυνε δὲ πάντα τὸν τόπον .
ἐκεῖσε δὴ ἤλαυνεν ὁ Μενέλαος φυλαττόμενος τὸ τρέ-
χειν ἅμα · ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ παρακλίνας ἤλαυνεν τοὺς
μονώνυχας ἵππους ἔξω τῆ ὁδοῦ · ὀλίγον δὲ παρα-
τρέψας ἔτρεχεν , ὁ τοῦ ᾿Ατρέως δὲ ἐφοβήθη , καὶ τῷ
Αντιλόχῳ ἐφώνει Ὦ Αντίλοχε απερισκέπτως (ἀπεί-
ρως ) ἱππάζῃ καὶ τρέχεις · ἀλλ᾽ ἄνω ἔχε τους
2
καὶ μὴ ἐπίκεισο · στενὴ γὰρ ἡ ὁδὸς , ταχέως δὲ ἐν τῇ
πλατυτέρα παρελέυσῃ · μήπως ἀμφοτέρους βλάψης
τῷ ἅρματι προσκρούσας καὶ συρράξας συμπεσών
Οὕτως εἶπεν . ᾿Αντίλοχος δ' ἔτι πολλῷ μᾶλλον ἢ-
λαυνε , τῇ μάστιγι ἐπιταχύνων , ὥσπερ ὅμοιος μηδὲν
ἀκούοντι · ὅσα δέ εἰσι τὰ τοῦ δίσκου ὁρμήματα , ὃν
ἀφιᾶσιν ἄνωθεν ἐκ τῶν ὤμων , ὃν ἔρριψεν ἀνὴρ νέος
πεῖραν λαμβάνων τῆς ἑαυτοῦ ἐφηβίας , τοσοῦτον ἐπέ-
δραμον · αἱ ἵπποι δὲ ὑπεχώρησαν εἰς τουπίσω καὶ
ἀπελείφθησαν , τοῦ υιοῦ τοῦ ᾿Ατρέως · αὐτὸς γὰρ ἐθε-
λουσίως μεθῆκε τὸ συντόνως τρέχειν , μήπως συμ-

δὲ καὶ λοιδορῶν εἶ-
πεν ὁ πυρόχρους Μενέλαος · Ω Αντίλοχε , οὐδεὶς ἄλ
λος τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν ὀλέθριου αιτιώτερος σου ·
ἄπιθι μετὰ φθορᾶς , ἐπειδὴ οὐκ ἀληθῶς σε οιόμεθα
οἱ Ἕλληνες φρόνιμον εἶναι · οὐ μὴν ἀλλὰ μὴν οὕτως
ἄνευ ὅρκου λήψῃ τὸ ἔπαθλον · Οὕτως εἰπὼν τοῖς ἵπ
ποις παρεκελεύσατο καὶ εἶπε · Μή μοι κωλύεσθε ,
μηδὲ ἵστασθε λυπούμενοι κατὰ ψυχὴν · φθάσουσιν
ἀσθενήσαντες οἱ πόδες καὶ τὰ γονατα τούτοις ἢ ὑ-
μῖν , ἀμφότεροι γὰρ στέρονται νεότητος . Οὕτως εἶ-
πεν · οὗτοι δὲ τὴν τοῦ βασιλέως φοβηθέντες ἀπειλὴν ,
μᾶλλον ἐπέδραμον , ταχέως δὲ πλησίον αυτῶν ἐγέ-
νοντο · οἱ Ἕλληνες δὲ ἐν τῷ τοῦ ἀγῶνος τόπῳ καθή-
μενοι ἐθεῶντο τοὺς ἵππους · οὗτοι δὲ ἔτρεχον σπεύ
δοντες διὰ τῆς πεδιάδος , πρῶτος δὲ ὁ Ἰδομενεὺς ὁ
στρατηγὸς τῶν Κρητῶν ἐνόεσε τους ἵππους · ἐκάθητο
γὰρ ἐκτὸς τῶν ἄλλων ἄνωθι ἐν ὑψηλῷ τόπῳ . Τούτε
δὲ πόρρωθεν ὄντος τοῦ ἀπειλοῦντος καὶ παρακελευο·
μένου ἀκούσας ενόησεν , ἐθεάσατο δὲ τὸν διάδηλον ,
καὶ ἐπίσημον ἵππον προβαίνοντα , ὃς τὸ μὲν ἄλλο
σῶμα πυρρὸς τῷ χρώματι ἦν , ἐν τῷ μετώπῳ δὲ ση-
μεῖον λευκὸν ἦν περιφερὲς ὥσπερ σελήνη . ἔστη δὲ ὀρ
θὸς , καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν · Ὦ φίλοι ήγε
μόνες τῶν Ἑλλήνων καὶ βασιλεῖς , μόνος ἐγὼ τοὺς ἵπ
πους ὁρῶ , ἢ καὶ ὑμεῖς ; ἄλλοι μοι δοκοῦσι πρότεροι
εἶναι ἵπποι , ἄλλος δὲ ἀναβάτης ἔοικεν · αὗται δέ που
ἐβλάβησαν ἐν τῷ πεδίῳ , αἵτινες κρείσσονες ἦσαν ἐκεῖ-
σε · ταύτας μὲν γὰρ τὸ πρῶτον ἐθεασάμην παρὰ τὸν
καμπτῆρα ἐλθούσας , νῦν δὲ οὐδαμοῦ δύναμαι ἰδεῖν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 159
·
•
πανταχόσε δέ μοι οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ τὸ τρωϊκὸν πε-
δίον περιβλέπουσι θεωμένῳ . ἢ τὸν ἡνιοχον ἔφυγον
αἱ ἡνίαι , οὐδὲ ἡδυνηθη καλῶς κατασχεῖν παρὰ τὸν
καμπτῆρα , καὶ ἀπέτυχε τοῦ ἑλίξαι καὶ συστρέψαι
τοὺς ἵππους · ἐκεῖ αὐτὸν ἐκπεσεῖν ὑπολαμβάνω , καὶ
τὰ ἅρματα συντρίψαι αὗται δὲ ἔξω τοῦ δρόμου ωρ
μησαν , ἐπειδὴ προθυμία ἐπεγένετο τῇ ψυχῇ ἀλλὰ
θεάσασθε καὶ ὑμεῖς ἀναστάντες , οὐ γὰρ ἐγὼ καλῶς
διακρίνω . δοκεῖ δέ μοι εἶναι ἀνὴρ τὸ γένος Αἰτω‐
λὺς βασιλεὺς δὲ ἐν τοῖς Ἕλλησιν , ὁ υιὸς τοῦ ἱππι-
ό
κοῦ καὶ πολεμικοῦ Τυδέως ὁ ὀχυρὸς καὶ ἀνδρεῖος Διο-
μήδης . Τοῦτον δὲ αἰσχρῶς καὶ ἀναιδῶς ἐλοιδώρησεν
ὁ τοῦ Ὀϊλέως ταχύπους Αἴας . Ὦ Ιδομενεῦ , τί πρὸ
καιροῦ λάβρως καὶ ἀπερισκέπτως λαλεῖς· αὗται γὰρ
πόρρωθεν αἱ ἵπποι
διὰ τοῦ μεγάλου
πεδίου τρέχουσιν · οὔτε νέος ὑπάρχεις ἐν τοῖς Ἕλλη
σι τοσοῦτον , ὥστε τὰ πολλῷ πόρρω ὁρᾷν , οὔτε σοι
ὀξύτατα καὶ τμητικώτατα ἐκ τῆς κεφαλῆς βλέπου
σιν οἱ ὀφθαλμοί . ἀλλ' ἀεὶ λόγοις ἀχρήστως λαλεῖς ·
οὐδαμῶς δέ σε δεῖ ἀπαίδευτον ἐν τῷ λέγειν εἶναι ·
πάρεισι γὰρ καὶ ἄλλοι βελτίονες , αἱ ἵπποι δέ εἰσιν
ἔμπροσθεν , αἱ καὶ πρότερον ἦσαν τοῦ Εὐμήλου . αὐτ
τὸς δὲ ἐμβέβηκε κατέχων τὰς ἡνίας . Πρὸς τοῦτον δὲ
ὀργισθεὶς ὁ στρατηγὸς τῶν Κρητῶν ἐξεναντίας ἔλε
γεν · Ω Αἶαν , ἐν τῷ φιλονεικεῖν κράτιστε , κακῶς
ἐπιλογιζόμενε , καὶ κατὰ πάντα τ᾿ ἄλλα τυγχάνεις
ἡττώμενος τῶν Ἑλλήνων , καθότι σοι νοῦς ὑπάρχει
ωμὸς καὶ μωρός · ἄγε νῦν συνθώμεθα ἢ περὶ τρίπο
δος ἢ λέβητος , μάρτυρα δὲ ποιησώμεθα ἀμφότεροι Α-
γαμέμνονα τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ατρέως , ὁπότεραι (ὁποῖαι) ἵπ
ποι εἰσὶν ἔμπροσθεν , ἵνα γνῶς ἀποδιδοὺς καὶ ζημι
ούμενος . Οὕτως εἶπε · διανέστη δὲ παραχρῆμα ὁ τα
χύπους Αἴας τοῦ Ὀϊλέως πάνυ ὀργιζόμενος δεινοῖς
χαλεποῖς λόγοις ἀποκρίνασθαι · καὶ δὴ προσωτέρω
ἐχώρησεν ἂν ἀμφοτέροις ή φιλονεικία , εἰ μὴ αὐτὸς ὁ


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 161
᾿Αχιλλεὺς ἀνέστη καὶ εἶπε λόγον . Μηκέτι νῦν ἀπο-
κρίνεσθε λόγοις χαλεποῖς καὶ δεινοῖς , ὦ Αἶαν, καὶ
Ἰδομενεῦ , ἐπαχθέσι καὶ βλαβεροῖς , οὐ γὰρ προσή
κει · καὶ δὴ καὶ ἄλλῳ μέμφεσθε , ὅστις τοιαῦτα γε
πράττοι , ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἐν τῷ ἀγῶνι καθήμενοι θεασθε
τους ἵππους , οὗτοι δὲ ταχέως αὐτοὶ σπευδοντες ἕνεκα
νίκης δεῦρο ἀφίξονται · τότε δε γνώσεσθε πάντες τους
ἵππους τῶν Ἑλλήνων τίνες δεύτεροι , καὶ τίνες πρό-
τεροι . Οὕτως εἶπεν · ὁ τοῦ Τυδέως δε πάνυ πλησίον
ἀφίκετο τρέχων , μάστιγι δὲ ἀεὶ ἐδίωκε κατὰ τῶν ὤ
μων αὐτὴν ἐπαίρων , οἱ ἵπποι δὲ αὐτοῦ εἰς ὕψος -
ροντο ραδίως ἀνύοντες τὴν ὁδὸν , ἀεὶ δὲ τὸν ἀναβάτην
ἔβαλλον ῥανίδες κόνεως αιρομένης , τὸ ἅρμα δὲ χρυσῷ
καὶ κασσιτέρῳ κεκαλυμμένον τὰ πέριξ ἄκρα , τοῖς τα
χύποσιν ἵπποις ἐπέτρεχεν , οὐδέ τι μεγάλη ἐγίνετο
ὄπισθεν ἡ τῶν ἐπικειμένων τοῖς τροχοῖς στομωμάτων
ἐγχάραξις ἐν τῇ λεπτῇ κόνει · οὗτοι δὲ ἐπειγόμενοι
ἔτρεχον , ἔστη δὲ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ἀγῶνος . πολὺς δὲ
ἱδρὼς ἀνεφέρετο ἔκ τε τῶν κορυφῶν τῶν ἵππων καὶ
ἀπὸ τῶν στέρνων ἐπὶ τὴν γῆν . αὐτὸς δὲ ἐκ τοῦ ὀχή-
ματος τοῦ λαμπροτάτου κατεπήδησε χαμαι , ἔκλινε
δὲ καὶ ἐπέθηκε τὴν μάστιγα πρὸς τὸν ζυγόν · οὐδὲ
ὑστέρησεν ὁ ἰσχυρὸς καὶ γενναῖος Σθένελος · ἀλλ' ἐ-
σπευσμένως ἔλαβε τὸ ἔπαθλον , καὶ ἔδωκε τοῖς με
γαλοψύχοις φίλοις ἄγειν γυναῖκα , καὶ τρίποδα φέ-
ρειν ὦτα ἔχοντα · αὐτὸς δὲ ἀπέλυσε τοὺς ἵππους ·
ἐπὶ τούτῳ δὲ Αντίλοχος ὁ τοῦ Νηλέως ἀπόγονος ἐπή-
γαγε τοὺς ἵππους τέχνῃ καὶ δόλῳ , οὐδαμῶς τάχει
παρελθὼν τὸν Μενέλαον · ἀλλὰ καὶ οὕτως ὁ Μενέλαος
ó
ἤλαυνεν ἐκ τοῦ σύνεγγυς τους ταχεῖς ἵππους · ὅσον
δὲ ἀφίσταται τοῦ τροχοῦ ὁ ἵππος , ὃς δὴ τὸν κύριον
εἵλκυσε διὰ τῆς πεδιάδος ἐπεκτεινόμενος καὶ τρέχων
σὺν τοῖς ὀχήμασι τῆς γὰρ περιφερείας τοῦ τροχού

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 163
>
,
ད་
ψαύουσιν αἱ τελευταῖαι τρίχες τῆς οὐρᾶς , οὗτος δὲ
πάνυ πλησίον τρέχει , οὐδέ τι πολλη διάστασις με
ταξὺ διὰ τοῦ μεγάλου πεδίου τρέχοντος · τοσοῦτον
δὴ ὁ Μενέλαος τοῦ ἀμωμήτου καὶ βελτίστου Αντι-
λόχου ἀφίστατο . τὸ πρῶτον δὲ καὶ εἰς δίσκου βολήν
ἀπελείπετο · ἀλλὰ ταχέως αὐτὸν κατελάμβανεν
αὐξάνετο γὰρ ἡ καλὴ προθυμία τῆς τοῦ Αγαμέμνονος
Αἴθης τῆς ὡραιότριχος ἵππου · εἰ δ᾽ ἔτι προσωτέρω
ἐγένετο δρόμος ἀμφοτέροις , ταύτῃ παρῆλθεν ἂν αὐ-
τὸν , οὐδὲ ἀμφισβητήσιμον ἐποίησε . Μηριόνης δὲ ὁ
χρηστὸς θεράπων τοῦ Ἰδομενέως ἀφίστατο τοῦ ὑπερ-
ενδόξου Μενέλαου δόρατος βολήν . βραδεῖς μὲν γὰρ
ἦσαν αὐτοῦ ἵπποι ὡραιότριχες · ἐλάσσων δὲ ἦν αὐτ
τὸς ἐλαύνειν ἅρμα ἐν τοῖς ἀγῶσιν . ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ
Αδμήτου ὕστατος πάντων τῶν ἄλλων ἀφίκετο επι
σύρων τὸ περικαλλὲς ἅρμα , ἐλαύνων εἰς τὸ πρόσω
τους ἵππους · τοῦτον δὲ θεασάμενος ηλέησεν ὁ ἐνδο-
ξότατος ταχύπους Αχιλλεύς · στὰς δὲ ἐν τοῖς Ἕλ-
λησι λόγους ταχεῖς ἔλεγεν · Ὁ ἄριστος ἀνὴρ ἔσχα
τος πάντων ἐλαύνει τοὺς μονώνυχας ἵππους · ἀλλ᾿
ἄγε δὴ δῶμεν αὐτῷ ἔπαθλον ὡς τὸ εἰκὸς τὰ δεύτε
ρα , τὰ πρῶτα δὲ ἐχέτω
τα
ὁ τοῦ Τυδέως υιός . Οὕτως
εἶπεν , οὗτοι δὲ πάντες συνῄνουν καθάπερ ἔλεγε . καὶ
δὴ παρέσχεν ἂν αὐτῷ τὸν ἵππον , συνήνεσαν γὰρ οἱ
Ἕλληνες · εἰ μὴ Αντίλοχος ὁ τοῦ μεγαλοψύχου Νέ
¿
στορος υιὸς πρὸς τὸν τοῦ Πηλέως Αχιλλέα ἐνδίκως
ἀπεκρίνατο ἀναστάς · Ὦ Αχιλλεύ , πάνυ σοι όργι
σθήσομαι ἐὰν τελειώσῃς τόνδε τὸν λόγον , μέλλεις
γὰρ ἀποστερήσειν ἔπαθλον · ταῦτα διανούμενος ,
ἐβλάβησαν αὐτῷ τὰ ἅρματα καὶ οἱ ταχεῖς ἵπποι ,
αυτός γε γενναῖος ὑπάρχων . ἀλλ᾽ ἐχρεώστει τοῖς
ἀθανάτοις θεοῖς εὐχὰς ποιεῖσθαι · οὕτω γὰρ οὐκ ἂν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 165
ἀφίκετο τρέχων ὕστατος πάντων . εἰ δὲ ἐλεεῖς αὐτὸν
καί σοι ἀγαπητὸς ὑπάρχει ἐν τῇ ψυχῇ · ἔστι σοι ἐν
τῇ σκηνῇ πολὺς χρυσὸς , ἔστι δέ σοι χαλκὸς , καὶ
πρόβατα , εἰσὶ δὲ δοῦλαι καὶ ἵπποι μονώνυχες .
τούτων τι μετὰ ταῦτα καὶ μεῖζον ἔπαθλον αναλα-
βὼν δώρησαι αὐτῷ , ἢ καὶ νυνὶ παραχρῆμα , ὅπως
σε ἐπαινέσωσιν οἱ Ἕλληνες · ταύτην δὲ ἐγὼ οὐκ ἐ
πιδώσω · περὶ αὐτῆς δὲ πειραθείτω , ὃς ἂν βούληται
τῶν ἀνδρῶν χερσὶ μάχεσθαί μοι . Οὕτως εἶπεν · ἐ-
γέλασε δὲ ὁ ἐνδοξότατος ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς ἐυ-
φραινόμενος ἐπὶ τῷ ᾿Αντιλόχῳ · διότι φίλος ἦν αὐτῷ
ἀγαπητός , καὶ ἀποκρινόμενος ἔλεγε πρὸς αὐτὸν λό-
γους ταχείς · Ὦ Αντίλοχε , ἐπειδή με κελέυεις οἴ-
κοθεν ἄλλο ἔπαθλον δωρήσασθαι τῷ Εὐμήλῳ , ἔγω
γε καὶ τοῦτ᾽ ἂν ποιήσω · δώσω αὐτῷ θώρακα , ὃν τὸν
Αστεροπαῖον ἀφειλόμην , τὸν χαλκοῦν · ᾧτινι χύμα
λαμπρού κασσιτέρου περικέχυται καὶ πέπηκται , πολ-
λοῦ δὲ ἄξιος ὑπάρχει . Εἶπε δὴ , καὶ Αυτομέδοντι τῷ
φίλῳ ἑταίρῳ ἐκέλευσε κομίσειν ἐκ τῆς σκηνῆς · οὗ-
τος δὲ ἀπῆλθε καὶ ἤνεγκεν αὐτῷ · ἔθηκε δὲ ἐν ταῖς
χερσὶ τοῦ Εὐμήλου , αὐτὸς δὲ εὐφραινόμενος ἐδέξατο
αὐτόν . Ἐν τούτοις δὲ καὶ Μενέλαος ἀνέστη λυπού
μενος κατά ψυχὴν τῷ ᾿Αντιλόχῳ καθ᾽ ὑπερβολὴν
ὀργισθείς . ὁ κῆρυξ δὲ ἐνέβαλεν εἰς τὰς χεῖρας αὐτὲ
τὴν βασιλικὴν ράβδον , καὶ σιγῆσαι ἐπέταξε τοῖς
Ἕλλησιν · οὗτος δὲ μετὰ ταῦτα ἔλεγεν ὁ ἶσος τοῖς
θεοῖς ἀνήρ Ὦ Αντίλοχε , τὸ πρότερον συνετὲ καὶ
φρόνιμε , τί ἐποίησας ; κατᾔσχυνας μὲν τὴν ἐμὴν ἀ-
ρετήν , ἔβλαψας δέ μοι τοὺς ἵππους , τους σους ἔμ
προσθεν ἀγαγών , οἵ σοι πολλῷ ἥττονες εἰσίν · ἀλ-
λ' ἄγετε , ὦ ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων καὶ βασιλεῖς , εἰς
τὸ μέσον ἀμφοτέροις κρίνατε , μηδὲ ἐπὶ βοηθείᾳ καὶ
κατὰ χάριν · μήποτέ τις εἴπῃ τῶν σιδηροθωράκων Ελ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 167
~
~
ληνων τὸν ᾿Αντίλοχον ψεύσμασι βιασάμενος ὁ Μενέ
λαος ἀπῆλθεν ἔχων τὸν ἵππον , διότι αὐτῷ πολλῷ
ἥττονές εἰσιν ἵπποι , αὐτὸς δὲ κρείττων ἀρετῇ καὶ
δυνάμει · εἰ δὲ μή , ἄγε ἐγὼ αὐτὸς κρινῶ , και με
οὐδένα οἴομαι ἄλλον τῶν Ἑλλήνων ἐλέγξειν . εὐθεῖα
γὰρ καὶ δικαία ἔσται ἡ κρίσις μου ; Ὦ Αντίλοχε
ἄγε δὴ ἐνθάδε , ἐνδοξοτάτως τεθραμμένε , καθάπερ ἐ-
στὶν ὅσιον καὶ δίκαιον . Στὰς ἔμπροσθεν τῶν ἵππων
καὶ τοῦ ἅρματος , τὴν μάστιγα δὲ ἐν ταῖς χερσὶν ἔ-
χε τὴν λεπτὴν καὶ ἐπιμήκη , δι' ἧς τὸ πρότερον ἐδίω
κας αψάμενος τῶν ἵππων , τὸν συνέχοντα τὴν γῆν καὶ
σείοντα Ποσειδώνα ὄμνυ , ἢ μὴν οὐκ ἐθελουσίως
ἐπιβουλῇ τὸ ἐμὸν ἅρμα παρελθεῖν . Πρὸς τοῦτον δὲ
᾿Αντίλοχος ὁ συνετὸς καὶ φρόνιμος ἐναντίον ἔλεγεν ·
᾿Ανάσχου και υπόμεινον νῦν · πολλῷ γὰρ ἐγὼ νεώ
τερος ὑπάρχω σοῦ , βασιλεῦ Μενέλαε , σὺ δὲ πρεσβύ
τερος καὶ κρείσσων , οἶδας ὁποῖαι ὑπάρχουσιν αἱ τοῦ
νέου ἀνδρὸς παραβάσεις τοῦ δέοντος , ταχύτερος μὲν
γὰρ καὶ ευκινητότερός ἐστιν ὁ νοῦς , μικρὰ δὲ καὶ ἀφε-
λῆς ἡ βουλὴ · δι ὅ σοι ὑπομεινάτω ἡ καρδία , ἵππον
δέ σοι ἐγὼ δώσω , ἣν ἔλαβον · εἰ δὲ καὶ οἴκοθεν ἄλ
λό τι μεῖζον ἀπαιτήσαις , ευθέως ἄν σοι καὶ παραχρῆ-
μα δοῦναι ἐθέλοιμι μᾶλλον , ἤ σοί γε , ἐνδόξως τεθραμ
μένε , πάντα τὸν χρόνον ἐκπεσεῖν τῆς ψυχῆς ( φιλίας )
καὶ ἀποθύμιος καὶ μισητὸς εἶναι , καὶ τοῖς θεοῖς ἄδι-
κος καὶ ἁμαρτωλὸς ὑπάρχειν . Εἶπε δὴ · καὶ τὴν ἵππον
ἄγων ὁ τοῦ μεγαλοψύχου Νέστορος υιὸς ἐνέβαλεν εἰς
τὰς χεῖρας τοῦ Μενελάου , τούτου δὲ ἡ ψυχὴ εὐφράνθη,
οἷον εἰ ἐν τοῖς ἀςάχυσι δρόσος τοῦ ληίου αυξανομένου
περιεχύθη , ἡνίκα ξηρότερα εἰσι τὰ χωρία . οὕτω δὴ
σοι , ὦ Μενέλαε , ἐν τῇ διανοίᾳ ἡ ψυχὴ διεχύθη καὶ
ἐχάρη , καὶ φωνήσας πρὸς αὐτὸν ἔλεγε λόγους ταχείς ·
Ὦ Αντίλοχε , νῦν μέν σοι ἐγὼ αὐτὸς ὑπείξω καὶ
συγχωρήσω ὀργιζόμενος , ἐπειδὴ οὐδαμῶς ἄφρων, οὐδὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 169
δολιόφρων ὑπῆρχες τὸ πρὶν , νῦν δὲ τὸν νοῦν ἐνίκησεν
ἡ νεότης · αὖθις δὲ ἐξαπατῶν τοὺς κρεῖσσονας φυλάτ
του · οὐ γὰρ ἂν με ταχέως ἄλλος τις ἀνὴρ τῶν Ἑλ-
λήνων κατέπεισεν , ἀλλὰ σὺ δὲ πολλὰ ἔπαθες καὶ
πολλὰ ἐκακοπάθησας καὶ ἐπόνησας , καὶ ὁ σὸς ἀγα
θὸς πατὴρ καὶ ὁ ἀδελφὸς , ἕνεκα ἐμοῦ · δι᾽ ὅ σοι πα-
ρακαλοῦντι ὑπακούσομαι καὶ τὴν ἵππον δώσω , και
περ οὖσαν ἐμήν · ἵνα γνῶσι καὶ οὗτοι , ὅτι ἡ ἐμὴ ψυ
χὴ οὐδέποτε ὑπάρχει ὑπερήφανος καὶ σκληρά · Εἶπε
δὴ , καὶ τῷ νουνεχει φίλῳ τοῦ ᾿Αντιλόχου ἔδωκε τὴν
ἵππον ἄγειν · αὐτὸς δὲ μετὰ ταῦτα ἔλαβε τὸν λαμ-
πρότατον λέβητα , ὁ Μηριόνης δὲ ἀνέλαβε τα δύο τά
λαντα τοῦ χρυσοῦ , ἐπειδὴ τέταρτος ἀφίκετο . τὸ πέμ-
πτον δὲ ἔπαθλον ὑπελείπετο ἡ θέσιν ἀμφοτέρωθεν -
χουσα φιάλη · ἣν ἔδωκε τῷ Νέστορι ὁ Ἀχιλλεὺς , φέ-
ρων κατὰ τὸ ἄθροισμα τῶν Ἑλλήνων · καὶ εἶπε πα
ραστάς · Λάβε νῦν (δή ) , καί σοι τοῦτο , ὦ γέρον , κτῆς
μα ἐναποκείμενον ἔστω , ὥστ᾽ εἶναι μνῆμα τοῦ ἐντα-
φιασμοῦ καὶ τῆς κηδείας τοῦ Πατρόκλου · οὐκέτι γὰρ
αὐτὸν θεάσῃ ἐν τοῖς Ἕλλησι · δίδωμι δέ σοι τοῦτο
τὸ ἔπαθλον οὕτως ἐπ᾽ οὐδενί · οὐ γὰρ πυγμή μα
χήσῃ , οὐδὲ παλαίσεις , οὐδὲ εἰς ἀκοντισμὸν καὶ ἀφ
εσιν ἀκοντίων εἰσελεύσῃ , οὐδὲ ποσὶ δραμῇ · ἤδη
γὰρ γῆρας χαλεπόν σε κατεπείγει · Οὕτως εἰπὼν
ἔθηκεν εἰς τὰς χεῖρας · οὗτος δὲ ἐδέξατο αὐτὴν εὐφραινό
μενος καὶ φωνήσας πρὸς αὐτὸν ἔλεγε λόγους ταχείς ·
Ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , ὦ τέκνον , κατὰ τὸ πρέπον
εἶπας · οὐκέτι γάρ μοι βέβαια καὶ ἰσχυρὰ τὰ μέλη ,
προσφιλέστατε , οἱ πόδες οι , οὐδὲ αἱ χεῖρες ἑκατέρω
θεν ἐκ τῶν ὤμων κινοῦνται κούφως καὶ ἐλαφρῶς · εἴ-
θε οὕτως ἀκμάζοιμι , καί μοι ή δύναμις ἀσφαλῆς καὶ
κραταιὰ ὑπάρχοι , ὥσπερ ὅτε ἔθαπτον οἱ Ἠλεῖοι τόν
βασιλέα Αμαρυγκέα ἐν τῷ Βουπρασίῳ πεδίῳ · οἱ
υιοὶ δὲ ἔθηκαν τὰ ποῦ βασιλέως ἔπαθλα · τότε οὐδεὶς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 171
기
μοι ἀνὴρ ἦν ὅμοιος · οὔτε τῶν Ἠλείων οὔτε αὐτῶν
τῶν Πυλίων , οὔτε τῶν μεγαλοψύχων Αἰτωλῶν · πυγ-
μῇ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδην τὸν υἱὸν τοῦ Ηνοπος ·
Αγκαῖον δὲ πάλῃ τὸν ἐκ τῆς Πλευρῶνος , ὅς μοι ἀνέση
παλαῖσαι , Ιφικλον δὲ τοῖς ποσὶ παρῆλθον καὶ ἐνίκη
σα γενναῖον ὄντα · δόρατι δὲ ἐνίκησα τὸν Φυλέα καὶ
τὸν Πολύδωρον · μόνοις ἵπποις παρῆλθον καὶ παρέδρα
μον οἱ υιοὶ τοῦ Ακτορος , πολλῷ προπηδήσαντες , φθο-
νήσαντες περὶ τῆς νίκης , διότι τα μέγιστα ἔπαθλα
ὑπελείπετο αὐτόθι , οὗτοι δὲ ἦσαν δίδυμοι ( συμφυ
εἷς καὶ ἅμα γεγεννημένοι ) · καὶ ὁ μὲν ἀσφαλῶς ἀεὶ
τὰς ἡνίας κατεῖχεν , ἀσφαλῶς ἀεὶ τὰς ἡνίας κατέχων
τὸ ἅρμα ἴθυνεν · ὁ δὲ τῇ ἱμάσθλῃ τοὺς ἵππους παρώ-
ξυνεν · οὕτω ποτὲ ἦν , νυνὶ δὲ οἱ νεώτεροι ἀντιλαμβα
νέτωσαν τῶν τοιούτων ἔργων · ἐμὲ δὲ προσήκει τῷ χα
λεπῷ γήρᾳ ὑπακούειν · τότε δὲ διέπρεπον ἐπὶ τοῖς ἥ
ρωσι , καὶ ἔξοχος ἦν · ἀλλ᾿ ἄπελθε καὶ τὸν σὸν φίλον
ἐνταφίαζε (γέραιρε , τίμα) ἐπάθλοις καὶ ἀγῶσι . τοῦτο
δὲ ἐγὼ προθύμως δέχομαι , ἀγάλλεται δέ μου ή ψυ
χή , ὅτι μου ἀεὶ μέμνεσαι τοῦ προσηνοῦς καὶ φιλόφρο-
νος , οὐδὲ λανθάνω σε ἐν τῇ τιμῇ , ᾗ με τιμᾶσθαι καθ
ήκει ἐν τοῖς Ἕλλησι · σοὶ δὲ εἴθε δοῖεν οἱ θεοὶ ἀντὶ
τούτων χάριν καὶ δωρεάν εὐφρόσυνον . Οὕτως εἶπεν ·
ὁ τοῦ Πηλέως δὲ εἰς τὸν πολὺν σύλλογον τῶν Ἑλλή
νων ἀπῆλθεν , ἐπειδὴ πάντα τὸν λόγον ἤκουσε τοῦ υιοῦ
τοῦ Νηλέως · αὐτὸς δὲ πυγμαχίας ἀλγεινῆς καὶ ὀδυ
νηρᾶς (τῆς πολυφρόντιδος καὶ πολλῆς δεομένης σκέψε
ως ) ἔπαθλον ἔθηκεν , ἡμίονον καρτερικὴν πρὸς τὰ ἔργα
ἄγων κατέδησεν ἐν τῷ ἀγῶνι , ἐτῶν ἕξ , μήπω δε
δαμασμένην , ἥτις χαλεπωτάτη ἐστὶ δαμασθῆναι
καὶ δουλωθῆναι · τῷ νικηθέντι δὲ ἔθηκε ποτήριον δι
πλοῦν , καὶ τὴν βάσιν δηλονότι κοίλην ἔέχον
δὲ ὀρθός και λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . Ὦ ὑπὲ
τοῦ ᾿Ατρέως , καὶ ἄλλοι εὔοπλοι Ἕλληνες , άνδρας
δύο περὶ τούτων προτρέψωμεν , οἵτινές εἰσιν ἄριστοι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 173
~ 1.
τὴν πυκτικὴν πάνυ ἀνατεινάμενοι πλήττειν καὶ τύ
πτειν · ᾧτινι δ᾽ ἂν ὁ ᾿Απόλλων παράσχῃ μονομερή
νίκην , γνῶσι δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες τοῦτο , τὴν ἐν
τοῖς ἔργοις καρτερικὴν ἡμίονον ἄγων , πορευέσθω
εἰς τὴν σκηνήν · ὃ νικηθεὶς δὲ λήψεται ἔκπωμα δι
πλοῦν . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ παραχρῆμα ἀνὴρ
μέγας τε καὶ γενναῖος , ἔμπειρος τῆς πυκτικῆς ,
ὁ τοῦ
Πανοπέως υἱὸς Ἐπειός . ἥψατο δὲ τοῦ καρτερᾶς ἡ-
μιόνου καὶ εἶπεν . Ἐλθέτω πλησίον ὅστις λήψεται τὸ
διπλοῦν ποτήριον , τὴν ἡμίονον δὲ οὐδένα ἄλλον τῶν
Ἑλλήνων οἴομαι ἄξειν νικήσαντά με πυγμῇ· ἐπειδὴ
καυχώμαι κράτιστος εἶναι · ἢ οὐχ ἱκανῶς ἔχει , ὅτι
ἐν τῷ πολέμῳ ἥττων εἰμὶ ; οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν γε-
νέσθαι τινὰ ἄνδρα ἐπήβολον καὶ ἐπιστήμονα ἐν πᾶ
σι τοῖς ἔργοις · οὕτω γὰρ λέξω , τοῦτο δὲ καὶ τε-
λειωθήσεται . ἀπαντικρύ ( ἐξεναντίας ) αγωνιζόμενος
τήν τε σάρκα σχίσω καὶ τὰ ὀστᾶ συντρίψω · φρον
τισταὶ δὲ αὐτῷ ἐνταυθοῖ ἀθρόοι παραμενέτωσαν , οἳ
δὴ αὐτὸν ἐκκομίσουσι , δαμασθέντα ὑπὸ τῶν ἐμῶν
χειρῶν . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ πάντες ἄφωνοι ἐγέ
νοντο σιωπῇ. Ευρύαλος δὲ αὐτῷ μόνος ἀνέστη ἀνὴρ
ἴσος θεῷ , υιὸς Μηκιστέως τοῦ βασιλέως τοῦ υιοῦ
τοῦ Ταλαοῦ , ὃς ἀφίκετό ποτε εἰς τὰς Θήβας , ἀπο-
θανόντος τοῦ Οἰδίποδος εἰς ἐπιτάφιον , ἐκεῖ δὲ πάν
τας ἐνίκα τους Θηβαίους · περὶ τοῦτον μὲν οὖν ὁ και
τὰ πόλεμον ἔνδοξος υἱὸς τοῦ Τυδέως σχολεῖτο καὶ
ἐνήργει παρορμῶν αὐτὸν λόγοις · πάνυ δὲ αὐτῷ ἤ
θελε νίκην · περίζωμα δὲ αὐτῷ πρῶτον περιέθηκε
μετὰ ταῦτα δὲ ἔδωκαν τοὺς καλῶς κεκομμένους λώ
ρους τοῦ ἐν ἀγρῷ διαιτωμένου βοὸς , οὗτοι δὲ ζωσά
μενοι ἐπορεύθησαν εἰς τὸ μέσον τοῦ ἀγῶνος , ἔξεναν·
τίας δὲ ἀνατεινάμενοι χερσὶν ἰσχυραῖς ὁμοῦ ἀμφό
τεροι συνέπεσον καὶ συνέβαλον , συνέμιξαν δὲ αὐτῶν
αἱ βαρεῖαι καὶ ἐπαχθεῖς χεῖρες , φοβερὸς δὲ ψόφος

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 175
καὶ κτύπος τῶν σιαγόνων ἐγένετο , ἔῤῥει δὲ καὶ ἐ-
χεῖτο ἱδρὼς πάντοθεν ἐκ τῶν μελῶν , ἐφώρμησε δὲ
ὁ ἔνδοξος Επειός , ἔπληξε δὲ περιβλεψάμενον κατὰ
τὴν παρειαν , ουκέτι δὲ ἐπὶ πολὺ ἵστατο , αυτόθι
θι γὰρ ὑποπέπτωκε τα λαμπρὰ μέλη . ὥσπερ δὲ
ὅτε ὑπὸ τοῦ βορέου ἀναπηδᾶ ἐκ τοῦ ἐπανεστηκότος
τῆς θαλάσσης ὁ ἰχθὺς παρὰ τὸν βρυώδη αἰγιαλὸν
καὶ τὸ μέλαν κῦμα πελικαλύπτει αὐτὸν , οὕτω πλη-
γεὶς ἀνετράπη αυτόθι · ὁ μεγαλόψυχος δὲ Επειὸς
κρατήσας αὐτὸν ταῖς χερσὶν ἀνώρθωσει , οἱ ἀγαπη
τοὶ δὲ φίλοι περιίσταντο , οἵτινες αὐτὸν ἔφερον διὰ
τοῦ ἀγῶνος τῶν ποδῶν ἐπισυρομένων , αἷμα πολύ
πτύοντα , τὴν κεφαλὴν κλίνοντα πρὸς τὸν ὦμον ··
· αὐτοὶ δὲ ἀπελ-
θόντες ἔνεγκαν ( ἔλαβον) τὸ διπλοῦν ἔκπωμα . Ὁ τοῦ
Πηλέως δὲ ταχέως ἄλλα τρίτα κατέθηκεν ἔπαθλα
φιλοτιμούμενος τοῖς Ἕλλησιν , τῆς δυσχεροῦς καὶ ἐ-
πιπόνου πάλης · τῷ μὲν νικήσαντι τρίποδα μέγαν
ἐν τῷ πυρὶ τιθέμενον , τοῦτον δὲ δώδεκα βοῶν ἐτί-
μων ἐν ἑαυτοῖς οἱ Ἕλληνες , τῷ νικηθέντι δὲ ἀνδρὶ
ἔθηκεν εἰς τὸ μέσον γυναῖκα , πολλὰ δὲ ἔργα επί
στατο , ἐτίμων δ᾽ αὐτὴν τεσσάρων βοῶν . ἔστη δὲ
ὀρθὸς καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . Εγείρε
σθε οἳ καὶ τούτου τοῦ ἄθλου πειραθήσεσθε . Οὕτως
εἶπεν · ἀνέστη δὲ μετὰ ταῦτα ὁ τοῦ Τελαμώνος μέσ
γας Αἴας , ἀνέστη δὲ καὶ ὁ πολύβουλος Οδυσσεύς ,
ὁ τὰς μηχανὰς καὶ πανουργίας ἐπιστάμενος · ζωσά
δ' ἄρα οὗτοι ἐπορεύθησαν εἰς τὸ μέσον τοῦ ἀ-
γῶνος , τὰς ἀγκάλας δὲ ἀλλήλων περιέλαβον χερσὶ
στιβαραῖς καὶ ἰσχυραῖς · ὥσπερ δὲ ὅτε οἱ συςάται ,
οὓς ἔνδοξος τέκτων ἥρμοσε , τοῦ ὑψηλοῦ οἰκήματος
τὴν τῶν ἀνέμων ἰσχὺν φυλαττόμενος , ἔτριξον δὲ τὰ
νῶτα ὑπὸ τῶν εὐτόλμων καὶ ἰσχυρῶν χειρῶν ἐπι
συρόμενα σφοδρώς , κατέρρει δὲ ἐκ τῶν νώτων ἱδρὼς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 177
"
πλείσται δὲ μώλωπες καὶ οιδήματα κατὰ τὰς πλευ
ρας καὶ τοὺς ὤμους αἵματι ἐρυθρα ὑπανέστησαν ,
οὗτοι δὲ πάνυ ἀεὶ νίκης ἐπεθύμουν ἕνεκα τοῦ πε-
ποιημένου τρίποδος · καὶ οὔτε ὁ Ὀδυσσεὺς ἐδύνατο
παρατρέψαι καὶ προσπελάσαι τῷ ἐδάφει , οὔτε ὁ
Αἴας ἐδύνατο , καρτερῶς γὰρ ἀντεῖχεν ἡ τοῦ Ὀδυσ-
σέως δύναμις · ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ εἰς ἀνίων ἦγον τοὺς
ενόπλους Ελληνας , τηνικαῦτα δὴ εἶπε πρὸς αὐτὸν
ὁ τοῦ Τελαμώνος μέγας Αἴας . Ὦ ἐκ τοῦ Διὸς κατ
αγόμενε υιὲ τοῦ Λαέρτου πολύτροπε Ὀδυσσεῦ , ἢ
ἆρον μὲ εἰς ὕψος , ἢ ἐγὼ σέ · τἀπὶ τούτοις δε πάν
τα διὰ φροντίδος τῷ Διὶ ἔσται . Οὕτως εἰπὼν ἀν-
εκούφισεν αὐτόν · οὐκ ἐπελάθετο δὲ τοῦ δόλου ὁ Ὀ
δυσσεύς , ἔπληξε γὰρ ὄπισθεν τὴν ἐγνύην ἐπιτυχών ,
ἀσθενῆ δὲ ἐποίησε τὰ μέλη , κατέπεσε δὲ εἰς του πίσω,
ἐν τοῖς ςήθεσι δὲ Ὀδυσσεύς κατέπεσεν · οἱ λαοὶ δὲ ἐν
θαύμαζόν (ἐθεῶντό) τε καὶ ἐξεπλάγησαν· δεύτερος δὲ
ἐπῇρεν ὁ καρτερικὸς ἐνδοξότατος Ὀδυσσεύς , ἐκίνησε δὲ
ὀλίγον ἀπὸ τῆς γῆς , οὐδέ γε ἀνεκούφισεν , ἐνέκαμψε δὲ
τὸ γόνυ , κατέπεσον δὲ ἀμφότεροι ἐπὶ τὴν γῆν ἐπάλλη-
λοι , ἐμολύνθησαν δὲ ὑπὸ τῆς κόνεως · καὶ δὴ τὸ τρίτον
πάλιν ἀνορμήσαντες ἐπάλαιον ἂν , εἰ μὴ ᾿Αχιλλεύς
εί
αὐτὸς ἀνέστη καὶ διεκώλυσε λέγων . Μηκέτι μάχε
σθε μηδὲ καταπονεῖτε κακοῖς ἑαυτοὺς , η νίκη δὲ ἀμ
φοτέρων ἐστὶν , ἔπαθλα δὲ ὅμοια ἀναλαβόντες που
ρεύεσθε , ἵνα καὶ ἄλλοι Ἕλληνες ἀγωνίσωνται . Ού-
τως εἶπεν . οὗτοι δὲ αὐτοῦ πάνυ ἐπήκουσαν καὶ ἐπεί
σθησαν καὶ δὴ ἀποτιναξάμενοι τὴν κόνιν ἐνεδύσαν το
τοὺς χιτῶνας . Ὁ τοῦ Πηλέως δὲ ταχέως ἄλλα ἔθη
κεν ἔπαθλα ταχυτῆτος ἀργυροῦν κρατῆρα κατεσκευ
ασμένον , ἓξ δὲ μέτρα εχώρει , ωραιότητι δὲ ἐπὶ πᾶ
σαν τὴν γῆν ἐνίκα τοὺς ἄλλους πολλῷ , ἐπειδὴ Σι
δόνες οἱ πολλὰ ποικίλα εργαζόμενοι , καλώς και

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 179
τεσκέυασαν , φοίνικες δὲ ἄνδρες ἤνεγκαν διὰ τῆς
σκοτοειδοῦς θαλάσσης , ἔστησαν ( προσώρμισαν ) δὲ
ἐν τῷ λιμένι , τῷ Θόαντι δὲ ἔδωκαν αὐτὸν δῶρον ·
ὁ τοῦ Πριάμου δὲ υἱὸς Λυκάονος λύτρα ἔδωκε τῷ
ἥρων Πατρόκλῳ . Εὔνηος ὁ υἱὸς τοῦ Ἰάσονος , καὶ τοῦ-
τον δὴ ὁ Ἀχιλλεὺς ἔθηκεν ἔπαθλον τοῦ ἑαυτοῦ φί-
λου . ὅστις κουφότατος ταχέσι ποσὶν ὑπάρχοι · τῷ
δευτέρῳ δὲ βοῦν ἔθηκε μέγαν και λιπαρὸν πιμελῆ
ἥμισυ δὲ ταλάντου χρυσοῦ τῷ ἐσχάτῳ ἔθηκεν . ἔ-
στη δὲ ὀρθὸς καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . Α-
νάστητε οἳ καὶ τούτου τοῦ ἄθλου πειραθήσεσθε . Ο-
τως εἶπεν · ἀνέστη δὲ παραχρῆμα ὁ ταχύπους Αἴας
τοῦ Ὀιλέως · ανέστη δὲ καὶ ὁ πολύβουλος Ὀδυσσεύς
μετὰ ταῦτα δὲ καὶ ὁ τοῦ Νέστορος υιός Αντίλοχος ,
οὗτος γὰρ πάντας τοὺς νεους ενίκα τοῖς ποσὶν · ἔ-
στησαν δὲ κατὰ τάξιν · ἐδήλωσε δὲ τὰ τέλη τοῦ δρό-
μου ὁ ᾿Αχιλλεύς · τούτοις δὲ ἀπὸ τῆς ἀφετερίας ἐξ
ετάθη ὁ δρόμος , ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα προέβαινεν
ὁ τοῦ Ὀϊλέως , ἐφώρμα δὲ ὁ ἐνδοξότατος Ὀδυσσεύς
ό
ἐγγύθεν πάνυ . ὥσπερ ὅτε τις γυναικὸς καλλιζώνου
ἐγγὺς τοῦ στήθους ἐστὶν ὁ ἱστουργικὸς κανῶν , ὃν
ἂν πάνυ καλῶς ἐκτανύσῃ ταῖς χερσὶ τὸ ὕφασμα ἐξ
έλκουσα παρὰ τὸν μῖτον , ἐγγὺς δὲ κατέχει τοῦ ςή-
θους · οὕτως ὁ Ὀδυσσεὺς ἔτρεχεν ἐγγύθεν , ὄπισθεν
δὲ τὰ ἴχνη φθάνων ἔτυπτε τοῖς ποσὶ , πρὶν κατενε
χθῆναι τὴν κόνιν ἐπὶ τὸ ἔχνος , ἣν ὁ προτρέχων ση
σι · κατὰ τῆς κεφαλῆς δὲ αὐτοῦ ἔχειν ἀναπνοὴν ὁ
ἐνδοξότατος Ὀδυσσεύς , ἀεὶ τρέχων ταχέως · ἐπεβόη
σαν δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες αὐτῷ νίκης εφιεμένῳ · πά-
νυ δὲ ἐπειγομένῳ καὶ σπουδάζοντι παρεκελεύοντο ·
ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ τὸ ἔσχατον τοῦ δρόμου ἤνυον , πα
ραχρῆμα Ὀδυσσεύς ηύχετο τῇ ᾿Αθηνᾷ τῇ ενοφθάλμῳ
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν · Ἐπάκουσόν μου , ὦ θεά
ἐλθέ μοι ἀγαθὴ βοηθὸς τῶν ποδῶν . Οὕτως εἶπε δεό-
μενος · τούτου δὲ ἐπήκουσεν ἡ πολεμικὴ ᾿Αθηνᾶ , τὰ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 181
μέλη δὲ αὐτοῦ ἐποίησε κούφα , τούς τε πόδας καὶ τὰς
χεῖρας ἄνωθεν . ἀλλ' ὁπηνίκα δὴ ταχέως ἔμελλον ἐπὶ
τὸ ἔπαθλον ὁρμήσειν , τότε Αἴας μὲν σφήλας κατέπε-
σε τρέχων , ἔβλαψε γὰρ αὐτὸν ἡ ᾿Αθηνᾶ , ἔνθα ἦν
κόπρος κεχυμένη βοῶν μεγάλως μυκωμένων ἀναι
ρεθέντων , οὓς ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἀπέκτεινεν ὁ ταχύ
πους ᾿Αχιλλεύς · ἐνεπληρώθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ
αἱ ρίνες κόπρου βοείας · τὸν κρατῆρα δὲ ἀνέλαβεν ὁ
καρτερικὸς ἐνδοξότατος Οδυσσεύς , ἐπειδὴ ἀφίκετο
προφθάσας · οὗτος δὲ τὸν βοῦν ἔλαβεν ὁ λαμπρὸς
Αἴας , ἔστη δὲ τὸ κέρας κατέχων ἐν ταῖς χερσὶ πῦ
ἀγροδιαίτου βοος , κόπρον ἀποπτύων , εἶπε δὲ ἐν πῖς
Ἕλλησι · Φεῦ φεῦ , ὄντως που η θεά έβλαψε τους
πόδας μου , ἢ καὶ πρότερον καθάπερ μήτηρ σύνεστι
τῷ Ὀδυσσεῖ καὶ βοηθεῖ . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δε πάν-
τες ἡδέως ἐγέλασαν ἐπ᾿ αὐτῷ · ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ τὸ
ἔσχατον ἔπαθλον ἔλαβε μειδιῶν , καὶ λόγον ἐν τοῖς
Ἕλλησιν εἶπεν . Ἐπισταμένοις ὑμῖν ἅπασιν ἐρῶ ,
ὦ φίλοι , ὡς ἔτι καν τῷ παρόντι οἱ αἰώνιοι θεοὶ τι
μῶσι τοὺς πρεσβυτέρους ἀνθρώπους · ὁ Αἴας μὲν γὰρ
ὀλίγον ἐμοῦ πρεσβύτερος υπάρχει . οὗτος δὲ προτέ
ρας ἡλικίας καὶ προγενεστέρων ἀνθρώπων ἐστὶν ,
μήπω δὲ ὑπὸ γήρως καθετημένον αυτόν φασιν εἶναι
χαλεπὸν δὲ τοῖς Ἕλλησιν ἐλθεῖν αὐτῷ εἰς ἅμιλλαν
ποδῶν , πλὴν ᾿Αχιλλέως . Οὕτως εἶπεν . ὕψωσε δὲ
ἐπαίνῳ τὸν ταχύποδα υιὸν τοῦ Πηλέως , πρὸς τοῦτον
δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς λόγοις ἀποκρινόμενος εἶπεν . Ὦ ᾿Αν
τίλοχε , οὐδαμῶς σοι μάταιος ρηθήσεται ὁ ἔπαινος
αλλά σοι ἐγὼ ἥμισυ ταλάντου χρυσοῦ ἐπιδώσω .
Οὕτως εἰπὼν ἐνέθηκε ταῖς χερσὶν , οὗτος δὲ ἐδέξατο
ἀγαλλόμενος . Ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως δόρυ μακρὸν κατ
ἔθηκεν εἰς τὸν ἀγῶνα ἐνέγκας . κατέθηκε δὲ καὶ α
σπίδα καὶ κράνος , ὅπλα τοῦ Σαρπηδόνος , ἅπερ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 183
το
ἀφείλετο αὐτὸν ὁ Πάτροκλος · ἔστη δὲ ὀρθὸς καὶ λό-
γου ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . "Ανδρας δύο περὶ τού-
των προτρέψωμεν , οἵτινές εἰσιν ἄριστοι , τὰ ὅπλα
ἐνδυσάμενοι , σωματοτόμον σίδηρον λαβόντες , ἀλλή
λων πειραθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ πλήθους · ὃς δ᾿ ἂν
φθάσῃ πατάξας τὸ καλὸν σῶμα , ἅψηται δὲ τῶν
μελῶν διὰ τῶν ὅπλων καὶ τοῦ μέλανος αἵματος τού-
τῳ μὲν ἐγὼ δώσω τοῦτο τὸ ἀργυροὺς ὅλους ἔχον
ξίφος περικαλλὲς Θρακικὸν , τοῦτο ( ὃ ) δὴ ἀφειλόμην
τὸν ᾿Αστεροπαίον , τὰ ὅπλα δὲ ταῦτα κοινὰ λαβέ-
τωσαν ἀμφότεροι · καὶ εὐωχίων χρηστὴν παραθήσο-
μαι αὐτοῖς ἐν ταῖς σκηναῖς . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη
δὲ μετὰ ταῦτα ὁ μέγας ὑιὸς τοῦ Τελαμώνος Αιας :
ἀνέστη δὲ καὶ ὁ τοῦ Τυδέως υιὸς ὁ ἰσχυρὸς Διομή
δης . Οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἑκατέρωθεν τοῦ πλήθους το
πλίσθησαν εἰς τὸ μέσον ἀμφοτέρων συνήρχοντο προ-
θυμούμενοι πολεμεῖν , φοβερῶς ἀντιβλέποντες , ἔκ-
πληξις δὲ κατείχε πάντας τοὺς Ἕλληνας · ἀλλ᾿ ὁπ
ηνίκα δὴ πλησίον ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλους πορευόμενοι ,
τρὶς μὲν ἐφώρμησαν , τρὶς δὲ πλησίον ἐγένοντο · τότε
Αἴας μὲν οὖν κατὰ τὴν ἀσπίδα τὴν κυκλοτερή
πληξεν , οὐδὲ τὸ σῶμα κατέλαβεν · ἐπειχε γὰρ ἔνδο-
θεν ὁ θώραξ · ὁ τοῦ Τυδέως δὲ μετὰ ταῦτα ὑπεράνω
τῆς μεγάλης ασπίδος ἀεὶ ἐπὶ τῷ αὐχένι ἐστοχά
ζετο τῇ αἰχμῇ τοῦ λαμπροῦ δόρατος · καὶ τότε δὴ
φοβηθέντες περὶ τοῦ Αἴαντος οἱ Ἕλληνες λήξαντας
τῆς μάχης ἐκέλευσαν ἀναλαβεῖν ἔπαθλα ἴσα . τῷ
υιῷ δὲ τοῦ Τυδέως ἔδωκε τὸ μέγα ξίφος ὁ ἥρως
σὺν τῇ ξιφοθήκη φέρων καὶ τῷ καλῶς τετμημένῳ
ἀναφορεῖ . Ὁ τοῦ Πηλέως δε ἔθηκε δίσκον αὐτόχυτον .
ὃν πρότερον μὲ ἐρρίπτει ἡ μεγάλη δύναμις τοῦ Με
τίωνος , ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἀπέκτεινεν ὁ ταχύπους ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 185
¿
1
δοξότατος Ἀχιλλεὺς , αὐτὸν δὲ ἦγεν ἐν τοῖς ναυσὶ ,
μετὰ τῶν ἄλλων κτημάτων , ἔστη δὲ ὀρθὸς καὶ λό-
γον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν · ᾿Ανάστητε οἳ καὶ τού
του τοῦ ἄθλου πεῖραν λήψεσθε · εἴ γ᾽ αὐτῷ καὶ πά-
νυ πολλῷ πόρρωθι εὔγειοι ἀγροι , ἕξει αὐτὸν καὶ
πέντε κυκλοφορουμένους ἐνιαυτοὺς χρώμενος · οὐ
γὰρ στερισκόμενος σιδήρου ὁ ποιμὴν αὐτοῦ , οὐδὲ ὁ
γεωργὸς πορεύσεται εἰς τὴν πόλιν , ἀλλὰ παρέσται
δοῦναι . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ μετὰ ταῦτα ὁ πο-
λεμικὸς καὶ ἀνδρεῖος Πολυποίτης · ἀνέστη δὲ ὁ τοῦ
Τελαμώνος Αἴας καὶ ὁ ἔνδοξος Επειός · ἀνέστη δε
ἡ ἰσχυρὰ δύναμις τοῦ ἰσοθέου Λεοντέως · ἔστησαν δὲ
ἐφεξῆς , ἔλαβε δὲ τὸν δίσκον ὁ ἔνδοξος Επειός , αφ-
ῆκε δὲ συστρέψας , ἐπεγέλασαν δὲ πάντες οἱ Ελ-
ληνες · δεύτερος δὲ ἀφῆκε Λεοντεὺς ὁ κλάδος τοῦ ᾿Α-
ρεος · τὸ τρίτον δὲ ἔρριψεν ὁ μέγας υἱὸς τοῦ Τελα-
μῶνος Αἴας ἀπὸ τῆς στερεᾶς καὶ ἰσχυρᾶς χειρὸς ,
καὶ ὑπερέβαλε τὰ σημεῖα πάντων · ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δι
τὸν δίσκον ἔλαβεν ὁ πολεμικὸς καὶ ἀνδρεῖος Πολυ-
ποίτης , ὁπόσον τις ἀνὴρ βουκόλος ἔρριψε την και
λὴν ροπὴν ἔχουσαν , ῥάβδον αὕτη δὲ συστρεφομένη
φέρεται διὰ τῆς ἀγέλης τῶν βοῶν , τόσον ἐπέκεινα τοῦ
ὅλου ἀγῶνος ἔβαλεν · οὗτοι δὲ ἀνεβόησαν , αναστάν
τες δὲ οἱ φίλοι τοῦ ἰσχυροῦ Πολυποίτου ἔφερον ἐπὶ
τὰς κοίλας ναῦς τὸ ἆθλον τοῦ βασιλέως · Οὗτος δὲ
τοξόταις ἐτίθει σίδηρον πρὸς ἰῶν κατασκευὴν ἐπιτή-
δείον ( τὸν ἰὸν γεννῶντα ) , κατετίθει δὲ δέκα μὲν
πελέκεις , δέκα δὲ ἡμιπέλεκα , ἔστησε δὲ ἱστὸν νεως
μελανοπρώρου πόρρωθι ἐπὶ τῆς ἄμμου · περιστερὰν
δὲ τρήρωνα ἐξῆ ψεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς σχοινίῳ λεπτῷ ,
ἣν δὴ ἐκέλευσε τοξεῦσαι λέγων ·Ὃς μὲν ἂν τρώσῃ τὴν
τρήρωνα περιστερὰν , πάντας ἀναλαβὼν τοὺς πελέ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 187
κεις ἐπὶ τὴν σκηνὴν κομισάτω · ὃς δ᾽ ἂν ἀποτυχών
τῆς ὄρνιθος τὸ σχοινίον βάλῃ , ἥττων γὰρ δὴ ἐκεῖνος ,
κομίσεται τὰ ἡμιπέλεκα . Οὕτως εἶπεν , ἀνέστη δὲ
μετὰ ταῦτα ἡ ἰσχὺς Τεύκρου τοῦ βασιλέως · ἀνέστη
δὲ καὶ Μηριόνης ὁ γενναῖος θεράπων τοῦ Ἰδομενέως ,
κλήρους δὲ λαβόντες εκίνουν ἐν περικεφαλαίᾳ χαλ-
κῷ ἡρμοσμένῃ , Τεῦκρος δὲ πρῶτος έτυχε κλήρῳ
παραχρῆμα δὲ ὀϊστὸν ἀφῆκεν ἰσχυρῶς , οὐδὲ ηύξα-
το τῷ βασιλεῖ ᾿Απόλλωνι ἀρνῶν πρωτοτόκων ποιή-
σειν θυσίαν ἔνδοξον . τῆς ὄρνιθος μὲν οὖν ἀπέτυχεν ,
ἐφθόνησε γὰρ αὐτῷ τούτου γε ὁ Ἀπόλλων , τὸ σχοι
νίον δὲ ἀπέκοψεν ὁ πικρὸς ἰὸς · αὕτη μέντοι μετὰ
ταῦτα ὥρμησε πρὸς τὸν οὐρανὸν , τὸ σχοινίον δὲ πα-
ραλυθὲν κατέπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν · οἱ Ἕλληνες δὲ ἀνε-
βόησαν , σπεύδων δὲ ὁ Μηριόνης ἐξείλετο τῆς χειρὸς
τοῦ Τεύκρου τὸ τόξον · τὸ βέλος δὲ πάλαι κατεί
χεν , ἕως ἴθυνε καὶ ἐτόξευεν ὁ Τεῦκρος · παραχρῆ-
μα δὲ ηύξατο τῷ πόῤῥωθεν βάλλοντι Απόλλωνι
ἀρνῶν πρωτοτόκων ποιήσειν θυσίαν ἔνδοξον , ἐν ὕ
ψει δὲ ὑπὸ τὰ νέφη ἐθεάσατο τὴν τρήρωνα περιστε
ραν , ᾗ δὴ οὗτος περιστρεφομένην ἔπληξεν ὑπὸ τὸ
μέσον τῆς πτέρυγος , εἰς τὸ ἀπαντικρὺ δὲ διεπέρα-
σε τὸ βέλος . τοῦτο μὲν οὖν ὀπίσω ( πάλιν ) ἐπὶ γῆς
ἔμπροσθεν τοῦ ποδὸς τοῦ Μηριόνου ἐπάγη , ἡ ὄρνις
δὲ ἐπὶ τῷ ἱστῷ καθίσασα τῆς μελανοπρώρου νεώς
ὑπεχάλασε τὸν τράχηλον · τὰ πυκνὰ δὲ καὶ συνεχῆ
πτερὰ ἀπεκλίθησαν τὴν ἰδίαν ἁρμονίαν ἀφέντα , τα
χέως δὲ ἐκ τῶν μελῶν ἡ ψυχὴ ἀπέπτη και ηφα
νίσθη , μακρὰν δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ κατέπεσε , τὸ πλῆθος
δὲ ἐθαύμαζόν τε καὶ ἐξεπλήττοντο , Μηριόνης δ' ἄρα
πάντας τοὺς δέκα πελέκεις ἀνέλαβεν , ὁ Τεύκρος δὲ
τὰ ἡμιπέλεκα ἔφερεν ἐπὶ τὰς βαθεῖας ναῦς . Ὁ υιός

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 189
δὲ τοῦ Πηλέως δόρυ μακρὸν κατέθηκε , κατέθηκε δὲ
καὶ λέβητα , μήπω εἰς πῦρ ἐμβληθέντα , ἄξιον
βοὸς , ἀνθηρὸν καὶ ποικίλον , εἰς τὸν ἀγῶνα ἐνέγκας .
Καὶ δὴ ἄνδρες ακοντισταὶ ἀνέστησαν . Ανέστη μὲν
οὖν ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως , ὁ μέγας βασιλεὺς ᾿Αγαμέ-
μνων · ἀνέστη δὲ Μηριόνης ὁ γενναῖος θεράπων τοῦ
Ἰδομενέως · ἐν τούτοις δὲ καὶ εἶπεν ὁ ταχύπους ἐν-
δοξότατος ᾿Αχιλλεύς · Ω ὑἱὲ τοῦ ᾿Ατρέως , οἴδαμεν
γὰρ ( πάντως ) ὅσον ὑπερέχεις , καὶ ὅσον ἰσχύϊ τε
καὶ ἱματίοις ὑπάρχεις κράτιστος · ἀλλὰ σὺ μὲν τὸ
ἔπαθλον τοῦτο ἔχων ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς πορέυου ·
τῷ ἥρων δὲ Μηριόνῃ τὸ δόρυ παράσχωμεν · εἶχε
καὶ σὺ ἐν τῇ σαυτοῦ ψυχῇ βούλῃ · φημὶ γὰρ ἔγω
γε . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν
ἀνδρῶν ᾿Αγαμέμνων , ἔδωκε δὲ τῷ Μηριώνῃ τὸ χαλ-
ποῦν δόρυ , αὐτὸς δὲ ὁ ἥρως Ταλθυβίῳ τῷ κήρυκι
ἔδωκε τὸ ὡραῖον ἔπαθλον .

rapsode omega

Διελύθη δὲ τὸ ἄθροισμα τῶν θεατῶν , τὸ πλῆθος
δὲ ἅπαν ἐπὶ τὰς ναῦς διεμερίσθησαν πορεύεσθαι
οὗτοι μὲν οὖν δείπνου ἐβούλοντο ἀπολαῦσαι , καὶ
ὕπνου ἡδέος , ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ἔκλαιε τοῦ ἀγαπητοῦ
φίλου μεμνημένος , οὐδὲ ὕπνος αὐτὸν κατελάμβανεν
ὁ πάντα δαμάζων , ἀλλὰ περιεστρέφετο τῇδε κακει
σε , τὴν τοῦ Πατρόκλου ποθῶν ἀνθρωπότητα καὶ τὴν
γενναίων ἰσχὺν , καὶ ὅσα ἀπετέλεσε καὶ κατώρθω
σε μετ᾿ αὐτοῦ , καὶ ὅσα ἔπαθε κακα , πολέμους τε
ἀνδρῶν καὶ ἀλγεινὰ κύματα περῶν . Τούτων ανα-
μιμνησκόμενος ἀκμαῖον κατέχεε δάκρυον , ἄλλοτε μὲν
κατακείμενος ἐπὶ τὰς πλευρὰς , ἄλλοτε δὲ ἐπὶ τὰ
μετάφρενα , ἄλλοτε δὲ ἐπὶ τὸ πρόσωπον · ποτὲ δὲ ἀ-
ναστὰς ὀρθὸς περιήρχετο ἀδημονῶν παρὰ τὸν αἰγια
λὸν τῆς θαλάσσης · οὐδὲ ἡ ἡμέρα αὐτὸν παραγενο
μένη ὑπὲρ τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐκλαθέ-
σθαι ἐποίει , ἀλλ᾽ οὗτος ἐπεὶ ἔζευξε ὑπὸ τοῖς ἄρ
μασι τοὺς ταχεῖς ἵππους , τὸν Ἕκτορα κατέδησεν ἕλ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 193
~)
·
κεσθαι ὄπισθεν τοῦ ὀχήματος · τρὶς δὲ ἑλκύσας αυτ
τὸν περὶ τὸ μνῆμα τοῦ τεθνεῶτος υιοῦ τοῦ Μενοι ·
τίου , αὖθις ἐν τῇ σκηνῇ ἀπεπαύετο , αὐτὸν δὲ κατε-
λίμπανεν ἐν τῷ χοὶ ἀπεκτείνας πρηνῆ καὶ ἐπὶ πρόσω
πον · τέτε δὲ Ἀπόλλων ἐκ τοῦ σώματος πᾶσαν ὕβριν
καὶ ἀσχημοσύνην ἀφηρεῖ το , ἐλεῶν τὸν ἄνδρα καὶ νεκρὸν
ὄντα . πάντα δὲ περιεκάλυπτε τῇ Αἰγίδι τῇ χρυσῇ ,
ὅπως μὴ ἀποξέοι αὐτὸν ἐπισύρων . Οὕτως οὗτος μὲν
τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα ὕβριζε παροξυνόμενος . τοῦτον
δὲ ἠλέουν οἱ μακάριοι θεοὶ καθορώντες , κλέψαι δὲ
προέτρεπον Ἑρμῆν τὸν καλὸν κατάσκοπον . τότε δὴ
τοῖς ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἤρεσκεν , τῇ Ἥρᾳ δὲ οὐδα
μῶς , οὐδὲ ττῷῷ ΠΠοοσσεειιδδώῶννιι ,, οὐδὲ τῇ ἐυοφθάλμῳ κόρη
τῇ Αθηνᾷ · ἀλλὰ διέκειντο ὥσπερ αὐτοῖς ἐξ ἀρχῆς
ἐμισεῖ τὸ ἡ ἱερὰ Ἴλιος , καὶ ὁ Πρίαμος , καὶ ὁ δῆμος
ἕνεκα τῆς βλάβης τοῦ ᾿Αλεξάνδρου , ὃς ἔκρινε τὰς
θεάς , ἡνίκα αὐτῷ παρεγένοντο εἰς τὴν ὀρεινὴν οἴκη-
σιν , ταύτην δὲ ἐπήνησεν , ἥτις αὐτῷ παρέσχεν τὴν
ὀδυνηρὰν πορνείων . Αλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἐκ τούτου δια
δεκάτη ἐγένετο ἡμέρα , τότε δὴ ἐν τοῖς ἀθανάτοις θε-
οἷς ἔλεγεν Απόλλων ὁ καθαρός · "Αδικοί ἐσε , ὦ θεοί ,
καὶ φθαρτικοί · οὐδήποτε ὑμῖν ὁ ῞Εκτωρ έκαυσε μη
ρους βοῶν καὶ αἰγῶν τελέων ; τοῦτον νυνὶ οὐκ ἠξιώ
σατε ( υπεμείνατε ) νεκρόν γε ὄντα σῶσαι ἐλευθερώ
σαι τῇ ἑαυτοῦ γαμετῇ ὥστ' ἰδεῖν , καὶ τῇ μητρὶ , καὶ
τῷ ἰδίῳ τέκνῳ , καὶ τῷ πατρὶ Πριάμῳ , καὶ τοῖς λα-
οἷς , οἳ ἂν αὐτὸν ταχέως ἐν πυρὶ καύσειαν καὶ τὰ
ἐντάφια ἐνταφιάσειαν , ἀλλὰ τῷ ὀλεθρίῳ ᾿Αχιλλεί
βοηθεῖν βούλεσθε , ὦ θεοί , ᾧτινι , οὔτε διάνοια ἔστι
πρέπουσα , οὔτε λογισμὸς μεταβλητὸς ἐν τῷ ςήθει
ὥσπερ δὲ λέων ἄγρια καὶ ἀπηνῆ ἐπίσταται , ὅστις
ἐπειδὴ τῇ μεγάλῃ ισχύϊ καὶ ὑπερηφάνῳ ψυχῇ ὑπεί

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 195
2
ξειε , πορεύεται ἐπὶ τὰ θρέμματα τῶν ἀνθρώπων ,
ὅπως λάβη τροφήν . Οὕτως ὁ ᾿Αχιλλεὺς οἶκτον μέν
τοι ἀπέβαλεν , οὐδέ τις αὐτῷ αἰσχύνη γίνεται , ἥτις
μεγάλως βλάπτει καὶ ὀφελεῖ τοὺς ἄνδρας · ἔοικε μέν
τις που καὶ ἄλλον προσφιλέστερον ἀπολέσαι , ἢ ἀ
δελφὸν ὁμομήτριον , ἢ καὶ ὑιὸν . ἀλλ᾽ οὗτος μὲν κλαύ-
σας καὶ θρηνήσας ἐπαύσατο · αἱ γὰρ μοῖραι ψυχὴν
ἐνέθηκαν τοῖς ἀνθρώποις δυναμένην ἅπαντα φέρειν .
οὗτος δὲ ἐπειδὴ ἀφείλετο τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα τὴν
προσφιλεστάτην ψυχὴν ἐξόπισθεν τῶν ἵππων κατα-
δήσας , περὶ τὸ μνῆμα τοῦ ἀγαπητοῦ φίλου ἐπισύρει ·
οὐ μὴν αὐτῷ τοῦτό γε καλὸν , οὐδ' ωφέλιμον , μή τις
ἀγαθῷ ὄντι , ἀναξιοπαθήσαντες ὀργισθῶμεν αὐτῷ ἡ-
μᾶς , ἀναίσθητον γὰρ γῆν ὑβρίζει καὶ καταισχύνει
παροξυνόμενος . Πρὸς τοῦτον δὲ ὀργισθεῖσα εἶπεν ἡ
λευκοβραχίων Ἥρα ; Εἴη ἂν καὶ τοῦτο λόγος σὸς ,
ὦ Απολλον λαμπρότοξε , εἰ δὴ ὁμοίαν τιμὴν θήσετε
τῷ ᾿Αχιλλεῖ καὶ τῷ Ἕκτορι , ὁ μέντοι Εκτωρ φθαρ-
τός τε ἐστὶ καὶ γυναικεῖον μαστὸν ἐθήλασεν , ὁ ᾿Α
χιλλεὺς δὲ ἐστὶν θεᾶς γέννημα , ἣν ἐγὼ αὐτὴ ἀνέ
θρεψα καὶ ἐπαιδοτρόφησα , καὶ ἀνδρὶ ἔδωκα γαμετὴν
τῷ Πηλεῖ , ὃς τὰ μάλιστα ἐκ ψυχῆς φίλος ἐγένετο
τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , πάντες δὲ οἱ θεοὶ μετείχετε
τοῦ γάμου , ἐν αὐτοῖς δὲ εὐωχοῦ κρατῶν τὴν κιθά
ραν , ὦ φίλε κακῶν , ἀεὶ ἀπιστε . Πρὸς ταύτην δὲ
ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων Ζεύς ·
Ω Ἥρα , μὴ πάνυ γε ὀργίζου τοῖς θεοῖς , οὐδα
μῶς γὰρ μία τιμὴ ἔσται , ἀλλὰ καὶ ὁ Εκτωρ
προσφιλέστατος ἦντοῖς θεοῖς τῶν ἀνθρώπων ἁπάντων
οἳ ἐν τῷ Ἰλίῳ εἰσὶν , οὕτω γὰρ ἔμοι γε φίλος ἦν ·
ἐπειδὴ τῶν ἐπεράστων δώρων οὐδαμῶς ὑπερώρα ,
οὐδέποτε γάρ μοι ὁ ναὸς ἦν ἐνδεής ευωχίας κοινῆς
καὶ θυσίας καὶ χοῆς · τοῦτο γὰρ ἔσχομεν εἰς τιμὴν ἡ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
197
~
μεῖς , ἀλλὰ τὴν μὲν περὶ τὸ κλέψαι βουλὴν ἐάσω
μεν , οὐδ᾽ ἔστι δυνατὸν κρύφα τοῦ ᾿Αχιλλέως , τὸν
ἄτολμον Ἕκτορα . ὄντως που γὰρ ἀεὶ αὐτῷ παρα-
κάθηται , ὁμοίως νύκτωρ καὶ μεθημέραν , ἀλλ᾽ εἴ τις
τῶν θεῶν καλέσειε τὴν Θέτιν πλησίον ἐμοῦ , ὅπως
τι αὐτῇ εἴπω λόγον συνετὸν · ὡς ἂν ὁ ᾿Αχιλλεὺς δῶ-
ρα ἐκ τοῦ Πριάμου σχῇ , καὶ ἀπολύσῃ τὸν Ἕκτορα .
Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ ἡ ταχύπους Ίρις μηνύσου
σα , μεταξὺ δὲ τῆς Σάμου καὶ τῆς Ἴμβρου τῆς τρα
χείας κατεπήδησεν εἰς τὸν μέλανα πόντον , ἐπήχησε
δὲ ἡ θάλασσα · αὕτη δὲ τῷ τοῦ ἀγκίστρου μολύβδῳ
ὁμοία ὥρμησεν εἰς τὸν βυθὸν , ὃς δὴ προσκείμενος
κατὰ τὸ κέρας τοῦ ἀγροδιαίτου βοὸς κατέρχεται , ἐπά-
γων μοίραν θανατηφόρον τοῖς ὠμοβόροις ἰχθύσιν ·
εὗρε δὲ ἐν τῷ κοίλῳ σπηλαίῳ τὴν Θέτιν , περὶ αὐτὴν
δὲ καὶ αἱ ἄλλαι καθῆντο συνηθροισμέναι αἱ θαλάσ
σιαι θεαὶ , αὕτη δὲ ἐν τῷ μέσῳ ἔκλαιε τὸν θάνατον
τοῦ ἑαυτῆς ἀμέμπτου υιοῦ , ὃς ἔμελλεν αὐτῇ τεθνή
ξεσθαι ἐν τῇ Τροίᾳ τῇ εὐγείῳ πόρρωθι τῆς πατρίδος ·
πλησίον δὲ στᾶσα εἶπε πρὸς αὐτὴν ἡ ταχύπους Ἶ-
ρις . ᾿Ανάστηθι , ὦ Θέτι , καλεῖ σε Ζεὺς ὁ τὰς ἀφθάρ-
τους ( ἀμεταβλήτους ) βουλὰς ἐπιστάμενος . Πρὸς ταύ-
την δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦτα ἡ θεὰ ἡ λευκόπους
Θέτις . Τί δήποτέ με ἐκεῖνος κελεύει ὁ μέγας θεός ;
αἰσχύνομαι δὲ συμμίσγεσθαι καὶ παραβάλλειν τοῖς
αθανάτοις θεοῖς · ἔχω δὲ θλίψεις πλείστας ἐν τῇ ψυ
χῇ · πορεύομαι μέντοι , οὐδὲ μάταιος λόγος ἔσται , ὃν
ἂν εἴπη · Οὕτω δὴ εἰποῦσα ἔλαβε τὴν καλύπτραν ἡ
ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν τὴν κυωνήν · ταύτης δὲ οὐδέν τι
μᾶλλον μέλαν ὑπάρχει ἔνδυμα · ὥρμησε δὲ πορεύ
εσθαι , ἔμπροσθεν δὲ ἡ ἀνεμόπους ταχεία Ίρις προσ-
εχώρει , περὶ αὐτὰς δὲ τὸ κῦμα τῆς θαλάσσης ὑπε-
χωρίζετο · ἀναβᾶσαι δὲ εἰς τὴν ἀκτὴν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
ὥρμησαν , εὗρον δὲ τὸν μεγαλόφωνον ὑιὸν τοῦ Κρόνου ,
περὶ αὐτὸν δὲ πάντες οἱ ἄλλοι καθῆντο συνηθροισμέ

ΠΑΡΑΦΡ ΑΣΙΣ 199
τη
ท
νοι οἱ μακάριοι αἰώνιοι θεοὶ · αὕτη δὲ ἀεὶ παρὰ τῷ
Διὶ τῷ πατρὶ ἐκάθισεν , υπεχώρησε δὲ ἡ Αθηνά .
Ἥρα δὲ χρυσοῦν περικαλλὲς ποτήριον ἔθηκεν ἐν τῇ
χειρὶ , καὶ λόγοις ἔτερπεν αὐτὴν καὶ παρεμυθεῖ το , ἡ
Θέτις δὲ ἐκτείνασα έπιεν . Ἐν τούτοις δὲ λόγων ήρ-
ξατο ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν . Ἦλθες εἰς
τὸν Ὄλυμπον , ὦ θεὰ Θέτι , καίτοι λυπουμένη , πένθος
δεινὸν καὶ ἀνεπίληστον ἔχουσα ἐν τῇ διανοίᾳ · ἐπί-
σταμαι καὶ ἐγω , ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐρῶ , τινος χάριν
ἐνταῦθα σε μετεπεμψάμην . Ἐπὶ ἐννέα δὴ ἡμέρας φι
λονεικία ηγέρθη ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς περὶ τοῦ νε-
κροῦ τοῦ Ἕκτορος καὶ Ἀχιλλέως τοῦ τὰς πόλεις πορ-
θοῦντος , ὑφελέσθαι δὲ προέτρεπον Ἑρμῆν τὸν καλὸν
κατάσκοπον , ἐγὼ δὲ ταύτην τὴν δόξαν τῷ ᾿Αχιλλεῖ
προσάπτω καὶ παρέχομαι , τὴν σὴν φιλίαν καὶ τὸ
αξίωμα τὸ μετὰ ταῦτα τυρῶν · ταχέως πάνυ ἐλθὲ
εἰς τὸν στρατὸν καὶ τῷ σῷ ὑιῷ ἐπίταξον · ὀργίζεσθαι
αὐτῷ εἰπὲ τοὺς θεούς , ἐμὲ δὲ μάλιστα πάντων τῶν
ἀθανάτων θεῶν ὀργισθῆναι , διότι παράφροσι λογισ-
μοῖς κατέχει τὸν Ἕκπρα παρὰ ταῖς καμπυλοπρυμ-
ναις ναυσὶν , οὐδὲ ἠλευθέρωσεν · ἐάν πως (ὅπως) ἐμέ τε
φοβηθῇ , καὶ τὸν Ἕκτορα ἀπολύσῃ ἐγὼ δὲ Πριάμῳ
τῷ μεγαλοψύχῳ τὴν Ἶριν ἐντολὰς δοὺς ἐπιπέμψω
λυτρώσασθαι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν , πορευθένθα ἐπὶ τὰς
ναῦς τῶν Ἑλλήνων , χάριτας δὲ τῷ ᾿Αχιλλεῖ φέρειν ,
ἅπερ ἂν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εὐφράναι . Οὕτως εἶπεν .
ὑπήκουσε δὲ ἡ θεά ή λευκόπους Θέτις · ἐπορεύθη δὲ
ὁρμήσασα ἐκ τῶν ἐξοχῶν τοῦ ὀλύπου , ἀφίκετο δὲ
εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ἑαυτῆς ὑιοῦ , εὗρε δὲ αὐτὸν ἐν
αὐτῇ ἀδιαλείπτως στενάζοντα , περὶ αὐτὸν δὲ οἱ ἀγα-
πητοὶ φίλοι σπουδαίως ενήργουν καὶ παρεσκέυαζον ἄ
ριστον , τούτοις δὲ κριὸς μέγας δασύθριξ ἐν τῇ σκηνῇ
ἔσφακτο , αὕτη δὲ πάνυ πλησίον αὐτοῦ ἐκάθισεν ἡ
σεβαστή μήτηρ , χειρί τε αὐτὸν κατέψησεν καὶ λόγον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 201
εἶπε , καὶ ἐξ ὀνόματος εκάλει . Ω τέκνον ἐμὸν , μέσ
χρι τίνος θρηνῶν καὶ λυπούμενος τὴν σαυτοῦ κατέδη
καρδίαν , οὐδοτιοῦν μεμνημένος τροφῆς οὔτε κοίτης ;
ἀγαθὸν δὲ γυναικί γε ἐν ὀρέξει μίξεως μίγνυσθαι
οὐ γάρ μοι ἐπὶ πολὺ ζήσῃ · ἀλλ᾽ ἤδη σοι ἐγγὺς
παρέστηκεν ὁ θάνατος , καὶ ἡ ἰσχυρὰ μοίρα . Αλλά
μου ἐπάκουσον ταχέως , Διὸς δέ σοι μηνυτής τυγχά-
νω ὀργίζεσθαί σοι φησὶ τοὺς θεοὺς , ἑαυτὸν δὲ μά
λιστα πάντων τῶν ἀθανάτων θεῶν ὀργισθῆναι , διότι
παράφροσι λογισμοῖς τὸν Ἕκτορα κατέχεις παρὰ
ταῖς καμπυλοπρύμναις ναυσὶν , οὐδὲ ἀπέδοσο · ἀλλ᾽
ἄγε δὴ ἀπόλυσον , λύτρα δὲ τοῦ νεκροῦ λάβε . Πρὸς
ταύτην δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ ταχύπους ᾿Αχιλ-
λεὺς · Ἐνταῦθα παραγένοιτο ὃς ἂν τὰ λύτρα ενέγκαι
καὶ τὸν νεκρὸν ἀγάγοι , ἐπειδὴ προθύμῳ ψυχῇ ὁ οὐ
ράνιος αὐτὸς κελεύει . Οὕτως οὗτοι ἐν τῷ ἀθροίσματι
τῶν νεῶν μήτηρ καὶ ὑιὸς πολλοὺς πρὸς ἀλλήλους
λέγους ταχεῖς ἔλεγον · Τὴν Ἶριν δὲ προὔτρεψεν ὁ
υιὸς τοῦ Κρόνου εἰς τὸ ἱερὸν Ἴλιον λέγων · "Αγε που
ρεύου , ὦ Ιρι , ταχέως καταλιποῦσα τὸ ἔδαφος τοῦ
Ὀλύμπου , απάγγειλον τῷ μεγαλοψύχῳ Πριάμῳ εἰς
τὸ Ἴλιον , λυτρώσασθαι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν , πορευθέντα
ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων , χάριτας δὲ τῷ ᾿Αχιλ-
λεῖ φέρειν , αἳ ἂν εὐφράνωσι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ , μό-
νον , μηδέ τις ἄλλος σὺν αὐτῷ τῶν Τρῴων πορευθήτω
ἀνήρ · κήρυξ τις αὐτῷ ἀκολουθείτω γέρων , ὃς ἂν εὐ-
θύνοι τὰς ἡμιόνους καὶ τὴν καλῶς τρέχουσαν ἅμα
ξαν , καὶ αὖθις τὸν νεκρὸν κομίζοι πρὸς τὴν πόλιν ,
ὃν ἀπέκτεινεν ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς · μηδέ τις αυτ
τῷ θάνατος ἐν φροντίδι ἔστω κατὰ διάνοιαν , μηδέ τις
φόβος , τοιοῦτον αὐτῷ ὁδηγὸν παρέξομεν τὸν Ἑρμῆν,
ὃς ἀπάξει ἕως ἂν ἄγων τῷ ᾿Αχηλλες παραστήσῃ .


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 203
σει ,
~
ἐπειδὰν δὲ ἀγάγῃ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ᾿Αχιλλέως , οὔτε
αὐτὸς ἀποκτενεῖ , καὶ τοὺς ἄλλους πάντας διακωλύ-
οὔτε ἔστιν ἀνόητος , οὔτε ἀπερίσκοπος , οὔτε ἀ-
λιτάνευτος καὶ ἀπαράκλητος , ἀλλὰ πάνυ ἐπιμελῶς
φείσεται ἀνδρὸς ἱκέτου . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ ἡ ἀνε-
μόπους Ίρις μηνύσουσα · ἀφίκετο δὲ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Πριάμου , εὗρε δὲ θόριβόν τε καὶ θρῆνον . Παῖδες μὲν
περὶ τὸν πατέρα καθήμενοι ἐν τῇ αὐλῇ δάκρυσι τα
ἱμάτια ὕγραινον ( ἔβρεχον ) , οὗτος δ᾽ ἐν τῷ μέσῳ αὐτ
τῶν ὁ γέρων ἐντυπωδῶς χλαίνῃ ἐγκεκαλυμένος , ὡς
διὰ τῆς σκέπης μόνον τὸν τῶν μελῶν τύπον φαίνε
σθαι · πολὺς δὲ περιῶν χοῦς τῇ τε κεφαλῇ καὶ τῷ
τραχήλῳ τοῦ γέροντος , ὃν δὴ κυλιόμενος ἐπεσπάσα-
το ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶν , αἱ θυγατέρες δὲ καὶ αἱ γυ
ναῖκες τῶν ὑιῶν κατὰ τὰ οἰκήματα ὠλοφύροντο τού
των αναμιμνησκόμεναι , οἳ δὴ πολλοί τε καὶ ἀγαθοὶ
ἔκειντο ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Ἑλλήνων τὰς ψυχὰς ἀ-
πολέσαντες · ἔστη δὲ παρὰ τὸν Πρίαμον ἡ ἄγγελος
τοῦ Διὸς καὶ ἔλεγε πρὸς αὐτὸν μικρὸν καὶ ἡσύχως
λαλήσασα · τοῦτον δὲ τρόμος κατέλαβε κατὰ τὰ μέ
λῃ · Θάρρει κατά διάνοιαν , ὦ Πρίαμε ἔκγονε τοῦ
Πριάμου , μηδέ τι φοβοῦ οὐδαμῶς γάρ σοι ἐγὼ και
κὸν ἀπαγγέλλουσα ἐλήλυθα δεῦρο , ἀλλ᾿ ἀγαθὰ δια
νουμένη · ἐκ τοῦ Διὸς δέ σοι ἄγγελος ἔρχομαι , ὅτις
πόρρωθεν ὤν , μεγάλως σου φροντίζει καὶ ἐλεεῖ σε
λυτρώσασθαί σε ἐκέλευσεν ὁ οὐράνιος τὸν ἐνδοξότα
τον Εκτορα , χάριτας δὲ τῷ Ἀχιλλεῖ φέρειν , αἳ ἂν
εὐφράνωσι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ , μόνον , μηδέ τις ἄλλων
τῶν Τρῴων ἀνὴρ πορευθήτω συν σοί · κῆρυξ τις 2-
κολουθείτω σοι γέρων , ὃς ἂν εὐθύνοι τὰς ἡμιόνους καὶ
τὴν εὐκόλως τρέχουσαν ἅμαξαν · καὶ αὖθις τὸν νεκρὸν
ἀγάγοι πρὸς τὴν πόλιν , ὃν ἀπέκτεινεν ὁ ἐνδοξότα
τος Αχιλλεύς · μηδέ σοι θάνατος διὰ φροντίδος ἔσω
κατά διάνοιαν , μηδέ τις φόβος· τοιοῦτος γάρ σοι ὁδη
γὸς συνέψεται ὁ Ἑρμῆς , ὅς σε ἀπάξει , ἕως ἂν ἄγων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 205
παραστήσῃ τῷ ᾿Αχιλλεῖ · ἐπειδὰν δὲ ἀγάγῃ εἰς τὴν
σκηνὴν τοῦ ᾿Αχιλλέως , οὔτε αὐτὸς ἀποκτενεῖ , καὶ τοὺς
ἄλλους πάντας διακωλύσει , οὔτε γὰρ ἀνοητός έσιν ,
οὔτε απερίσκοπος , οὔτε ἀλιτάνευτος καὶ ἀπαράκλη
......
"
τος , ἀλλὰ
πάνυ
ἐπιμελῶς
φείσεται
ἀνδρὸς
ἱκέτου
καὶ παρακλήτορος
. Αὕτη
μὲν
οὕτως
εἰποῦσα
ἀπῆλ-
θεν ἡ ταχύπους
Ἶρις
· οὗτος
δὲ τοὺς
υἱοὺς
τὴν
εὐ-
χερῶς
τρέχουσαν
ἡμιονείαν
ἅμαξαν
ἑτοιμᾶσαι
ἐκέλευ-
σεν , ὑπερτηρίαν
( πλινθίον
) δὲ ἐπ᾿
αὐτῆς
κατα
( περι
)
δῆσαι
αὐτὸς
δὲ εἰσῆλθεν
εἰς τὸ εὐῶδες
δῶμα
, τὸ ἐκ
κέδρων
κατεσκευασμένον
,
ὃ δὲ
πολλὰ
λαμπρα
καὶ
ἀξιοθέατα
ἐχώρει
καὶ
ἐμπεριείχε
. ἐκάλεσε
δὲ
ἔνδον
τὴν
γαμετὴν
Ἑκάβην
καὶ
εἶπεν
. Ὦ μακαρία
,
ἐκ Διός
μοι
ουράνιος
μηνυτής
αφίκετο
λυτρώσασθαι
τὸν ὑιὸν
, πορευθέντα
ἐπὶ
τὰς ναῦς
τῶν
Ἑλλήνων
, χά-
ριτας
δὲ τῷ ᾿Αχιλλεῖ
φέρειν
, αἳ ἂν εὐφράνωσιν
τὴν
ψυχὴν
αὐτοῦ
· ἀλλ᾽
ἄγε
μοι
τοῦτο
εἰπε
, τί σοι και
τα διάνοιαν
δοκεῖ
εἶναι
; ὑπερβαλλόντως
γάρ
με αυ
τὸν ἡ προθυμία
καὶ ἡ ψυχὴ
κελεύει
ἐκεῖσε
πορευ-
θῆναι
ἐπὶ
τὰς
ναῦς
, εἰς τὸν
πλατὺν
στρατὸν
τῶν
Ἑλλήνων
. Οὕτως
εἶπεν
· ωλόλυξε
δὲ ἡ γυνὴ
, καὶ ἀπ-
εκρίνατο
λόγῳ
· Οἴμοι
· ποῦ
δή σοι
ἡ διάνοια
-
χετο
· ᾗ τὸ πρόσθεν
ἐδοξάζου
παρὰ
ξένοις
ἀνθρώποις
καὶ
ὧν βασιλεύεις
· πῶς
βούλει
ἀφικέσθαι
εἰς τὰς
ναῦς
τῶν
Ἑλλήνων
μόνος
εἰς
ἀνδρὸς
ὀφθαλμοὺς
, ὃς
δή σοι
πολλοὺς
καὶ
ἀγαθοὺς
ὑιους
ἀπέκτεινε
, σι-
δηρά
δή σοι ψυχὴ
ὑπάρχει
· εἰ γάρ
σε θεάσεται
τοῖς
ὀφθαλμοῖς
καὶ
κρατήσει
ὁ ἄγριος
καὶ
αἱμοπό
της καὶ
ἀβέβαιος
ἀνὴρ
οὗτος
, οὐκ
ἐλεήσει
σε , οὐδέ
τί σε αιδεσθήσεται
· νῦν δὲ κλαίωμεν
πόρρωθεν
καθή-
μενοι
ἐν τῷδε
τῷ οἴκῳ
...
ὥσπέρ
που
ἡ ἰσχυρα
Μοῖρα
γεννωμένῳ
ἐπέκλωσε
λίνῳ
, ἡνίκα
αὐτὸν
ἔτεκον


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 207
ἐγὼ ταχύποδας κύνας κορέσαι πόῤῥωθεν τῶν ἑαυ
τοῦ γονέων , παρ' ἀνδρὶ ἀποτόμῳ καὶ σκληρῷ , οὗ
δὴ ἐγὼ εἶθε ἔχοιμι τὸ μέσον τοῦ ἥπατος ἐσθίειν
προσβαλλοῦσα τὸ στόμα · τότε γένοιτο ἂν ἔργα
ἀντιτιμώρητα τοῦ ἐμοῦ υιοῦ ἐπειδὴ οὐκ ἀπέκτεινεν
αὐτὸν δειλιῶντα , ἀλλὰ πρὸ τῶν Τρῴων καὶ τῶν
Τρῳάδων των μεγαλοκόλπων ἑστῶτα καὶ προπολε
μοῦντα , οὔτε φυγῆς μεμνημένον , οὔτε ἀναχωρήσεως .
Πρὸς ταύτην δὲ εἶπε γέρων Πρίαμος ὁ θεῖον εἶδος
ἔχων · Μή με βουλόμενον πορεύεσθαι κάτεχε , μηδὲ
σή μοι ὄρνις κακὴ ἐν τοῖς οἴκοις ἔσο , οὐδὲ ( γὰρ ) και
ταπείσεις με · εἰ μὲν γάρ τις ἄλλος με των επιγείων
ἐκέλευεν , ἢ οἵτινες μάντεις εἰσὶ τοῖς θυμιάμασι προσο
έχοντες · ἢ ἱερεῖς καὶ διὰ σπάγχνων μαντευόμενοι ·
ψεύδεσθαι ἂν αὐτὸν ἔφημεν καὶ ἀφιστάμεθα μάλισα .
νῦν δὲ , αὐτὸς γὰρ ἤκουσα θεοῦ , καὶ φανερῶς ἑώρακα ,
πορεύομαι , καὶ οὐ μάταιος ἔσται ὁ λόγος · εἰ δέ μοι
μοῖρα ἀποθανεῖν παρὰ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων τῶν
σιδηροθωράκων , ἐθέλω δὴ παραχρῆμα γάρ με απο
τείνειεν Αχιλλεὺς λαβόντα εἰς τὰς αγκάλας τὸν ἐ-
μὸν υἱὸν , ἐπὰν τὸν τοῦ θρήνου ἔρωτα πληρώσαιμι
Ειπε · καὶ τῶν κιβωτίων τὰ περικαλλῆ σκεπάσμα
ἤνοιξε , ὅθεν δώδεκα μὲν ὡραῖα περιβλήματα γυναι-
κῶν ἐξέβαλε , δώδεκα δὲ ἁπλᾶ περιβλήματα κλί-
νης · τόσους δὲ τάπητας , τοσαύτας δὲ ἐσθῆτας περι-
καλεῖς . ἐπὶ τούτοις δὲ τοσαῦτα ἐνδύματα ἀνδρῶν
χρυσοῦ δὲ ζυγοςατήσας τάλαντα δέκα τὰ πάντα ἔφε-
ρεν . ἐξέβαλε δὲ δύο τρίποδας πυροειδεῖς τέσσαρας
δὲ λέβητας , ἐξέβαλε δὲ ποτήριον ὡραῖον , ὅπερ ἔδω
καν αὐτῷ ἄνδρες Θρᾷκες ἐπὶ δημοσίων ἐκπομπὴν ,
ἤτοι πρεσβείαν , πορευθέντι ( ἀφικομένῳ ) , κτῆμα μέγα ,
οὐδὲ τούτου γε ἐφείσατο ( κεῖσθαι ) ἐν τοῖς οἴκοις ὁ γέ
ρων · πάνυ δ᾽ ἐβούλετο κατὰ ψυχὴν λυτρώσασθαι τὸν
αγαπητὸν υἱὸν · οὗτος δὲ πάντας μὲν τοὺς Τρῷας τῆς
προστῴου απήλασε , λόγοις κακοῖς ἐπιπλήττων , καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 209
λοιδορῶν· Απέλθετε μετὰ φθορᾶς ψεῦσται ἐπονείδισοι ·
οὔτι δὴ καὶ ὑμῖν θρῆνος ἐν τοῖς οἴκοις ἐστὶν , αλλ' ή
κετε ἐμοὶ συμπεισόμενοι καὶ παραμυθησόμενοι , ἢ
ὠφελεῖσθε διότι μοι Ζεὺς ὁ τοῦ Κρόνου λύπας ἔδωκε
ἀπολέσαι τὸν ἄριστον ὑιὸν ; ἀλλὰ μαθήσεσθε καὶ ὑ-
μεῖς πάσχοντες , εὐκαταγωνιστότεροι γὰρ μᾶλλον
τοῖς Ἕλλησι νῦν ἔσεσθε , ἐκείνου ἀποθανόντος , πρὸς
ἀναίρεσιν · ἐγὼ δὲ πρὸ τοῦ τὴν πόλιν ἐκπορθουμένην
καὶ κατατεμνομένην θεάσασθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἀπ-
έλθομι ἂν εἰς τὸν οἶκον τοῦ “Αιδου . Ειπε , καὶ τῷ
σκήπτρω διέργε καὶ διίστα τοὺς ἄνδρας , οὗτοι δὲ
ἐπορεύοντο ἔξω ἐπείγοντος τοῦ γέροντος , αὐτὸς δὲ τοῖς
ἑαυτοῦ υιοῖς παρεκελεύετο ὀνειδίζων τόν τε Ελενον
καὶ τὸν Πάριν , καὶ τὸν ἔνδοξον Αγάθονα , καὶ τὸν
Πάμμονα καὶ τὸν ᾿Αντίφονον , καὶ τὸν κατὰ πόλεμον
ἀγαθὸν Πολίτην , καὶ τὸν Δηΐ φοβον καὶ Ἱππόθοον
καὶ τὸν ἔνδοξον ᾿Αγαυὸν · ἐννέα τούτοις ὁ γέρων πα-
ρακελευσάμενος ἐπέταξε · Ἐπιταχύνεσθέ μοι , ὦ τέ-
ανα κακά , μαλακοί τε καὶ ἐπονείδιστοι , εἴθε ὁμοῦ
σύμπαντες ὤφλετε ἀναιρεθῆναι παρὰ ταῖς ταχείαις
ναυσὶν ἀντὶ τοῦ Ἕκτορος . Οι μοι , ἐγὼ ὁ δυστυχέςα-
τος , ἐπειδὴ ἐγέννησα υιοὺς ἀρίστους ἐν τῇ ευρυχώρῳ
Τροίᾳ , τούτων δὲ οὐδένα οἴομαι ὑπολελείφθαι · Μή
στορα τὸν ἰσόθεον , καὶ Τρωίλον τὸν ἔφιππον πολε-
μιστὴν , καὶ Ἕκτορα ὃς ἦν θεὸς ἐν τοῖς ἀνδράσιν , οὐ-
δὲ ἐδόκει εἶναι ὑιὸς ἀνδρὸς θνητοῦ , ἀλλὰ θεοῦ , τού-
τους μὲν ἔφθειρεν ὁ Αρης ( πόλεμος ) , ταῦτα δὲ ὀνείδη
πάντα υπολέλειπται , ψεῦσται καὶ κωμασταὶ καὶ χου
ρείαις βέλτισοι , ἀρνῶν καὶ ἐρίφων δημόσιοι ἅρπαγες .
οὐκ ἂν νῦν μοι ἅμαξαν εὐτρεπίσαιτε ὡς τάχος , καὶ
ταῦτα πάντα ἐπιθείητε , ἵνα διερχώμεθα τὴν ὁδόν ;
Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ πάντες τὴν τοῦ πατρὸς φο-
βηθέντες ἀπειλὴν , ἅμαξαν μὲν ἀναλαβόντες ἐξήνε
γκαν , εὐπετῶς τρέχουσαν , ἡμιονείαν , περικαλλῆ ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 211
νεωστὶ κατεσκευασμένην , πλινθίον δὲ ἐπ' αὐτῆς πε-
ριέδησαν , ἔλαβον δὲ ἀπὸ τοῦ πασσάλου , τὸν τῶν
ἡμιόνων ζυγὸν ἐκ πύξου ὄντα ἐμφαλοὺς ἔχοντα (ομ-
φαλὸν ἔχοντα ᾧ προσδεῖται ὁ ῥυμός , ὑπεροχάς τινας
ἐν μέσῳ ) , καλῶς τοῖς κρίκοις ἐφηρμοσμένον , δι' ὧν
διείρονται αἱ ἡνίαι · ἐξήνεγκαν δὲ σὺν τῷ ζυγῷ ζυ
γόδεσμον ἐννέα πήχεων , καὶ τοῦτον μὲν καλῶς κατ
θηκαν ἐπὶ τῷ εὖ ἐξεσμένῳ ρυμῷ επὶ τῷ πρώτῳ ἄ-
κρῳ . ἐπέβαλον δὲ τῷ κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ ῥυμοῦ ἐμ
πεπηγότι πασσάλῳ τὸν κρίκον · τρὶς δὲ ἑκατέρωθεν
περιέδησαν παρὰ τὸν ὀμφαλὸν ( ἐν μέσῳ τοῦ ζυγοῦ ) ·
μετὰ ταῦτα δὲ εφεξῆς κατέδησαν , ὑπὸ δὲ τὴν γωνία
τὴν γεγονυίαν ἐκ τοῦ ῥυμοῦ καὶ τοῦ ζυγοῦ ἀπετερ-
μάτισαν τὰ ἄκρα τοῦ ἱμάντος · ἐξενέγκαντες δὲ τοῦ
δώματος ἐπὶ τῆς καλῶς κατεσκευασμένης άμαξης
ἐπεσώρευσαν τὰ πλεῖστα λύτρα τῆς κεφαλῆς τοῦ
Εκτορος . ἔζευσαν δὲ τὰς( οὺς ) ἰσχυρώνυχας υποζυγί
ους ἡμιόνους , τὰς ἑτοίμους πρὸς τὰ ἔργα , ἃς ( οὓς )
δήποτε τῷ Πριάμῳ οἱ Μυσοὶ ἔδωκαν δώρα λαμπρᾶ ,
ἵππους δὲ τῷ Πριάμῳ ἤγαγον ὑπὸ τὸν ζυγὸν , οὓς ὁ
γέρων αὐτὸς ἔχων ἀνέτρεφε παρὰ τῇ καλῶς κατεσκευ
ασμένη φάτνῃ · οὗτοι μὲν οὖν ἐξέγνυντο ( τούτοις μὲν
οὖν διὰ τῶν Πριαμιδῶν τὸ ζεῦγμα παρακατεσκευάζε
το ) ἐν τοῖς ὑψηλοῖς οἰκήμασιν , ὅτε κῆρυξ καὶ Πρία
μος πυκνὰς καὶ συνετὰς βουλὰς κατὰ διάνοιαν ἔχοντες"
πλησίον δὲ αὐτοῦ ἧκεν ἡ Εκάβη τεθλιμένῃ καὶ λελυ
πημένη ψυχή , οἶνον κατέχουσα προσηνῆ ἐν τῇ δεξιᾷ
χειρὶ ποτηρίῳ χρυσῷ , ἵνα σπείσαντες πορεύοιντο ἔση
δὲ ἔμπροσθεν τῶν ἵππων , καὶ λόγον εἶπε καὶ ἐξ ὀνό-
ματος ἐλάλει . Λάβε δὴ σπεῖσον Διὶ τῷ πατρὶ , καὶ
εὔχου εἰς οἶκον ἀφικέσθαι ὀπίσω ἐκ τῶν πολεμίων ἀν-
δρῶν , ἐπειδή σε ἡ ψυχὴ προτρέπει ἐπὶ τὰς ναῦς ἐμοῦ
γε μὴ βουλομένης , ἀλλ᾽ εὔχου σύ γε τῷ σκοτεινέφει
υιῷ τοῦ Κρόνου τῷ τιμωμένῳ ἐνἼδη · ὅς γε κατὰ πᾶσαν
τὴν Τροίαν ὁρᾶται · αἴτει δὲ οἰωνὸν ἀγγελιαφόρον τα
χυν ὅς γε αὐτῷ προσφιλέτατος τῶν ὀρνέων ἐστὶ , καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 213
μεγίςη δύναμις ὑπάρχει αὐτῷ , αἴσιον καὶ ἐπιτήδειον
ὅπως συ θεασάμενος αὐτὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς , τούτῳ θαρ
σῶν , ἐπὶ τὰς ναῦς πορεύῃ τῶν ταχεῖς ἵππους ἐχόντων
Ἑλλήνων · εἰ δέ σοι οὐ δώσει ἄγγελον ἑαυτοῦ ὁ μεγα
λύφωνος Ζευς , οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μετὰ ταῦτα προτρέ
πουσα κελεύοιμι πορευθῆναι ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλή
νων καίπερ προθυμούμενον πάνυ . Πρὸς ταύτην δὲ ἀ-
ποκρινόμενος εἶπε Πρίαμος ὁ θεοῦ εἶδος ἔχων . Ω γύ
ναι , οὐδαμῶς σοι τοῦτο ἐντελλομένῃ ἀπειθήσω· ἀγα
θὸν γὰρ ἀραι τὰς χεῖρας τῷ Διὶ , ὅπως οἱκτείρῃ . Εἶπε
δὴ καὶ τὴν ταμίαν θεράπαιναν προὔτρεψεν ὁ γέρων -
δωρ ταῖς χερσὶν ἐπιχέαι καθαρὸν καὶ διειδές , αὕτη
δε
δὲ παρεγένετο ἡ θεράπαινα χερνίβιον καὶ ξέςην ἅμα
ἐν ταῖς χερσὶν ἔχουσα , νιψάμενος δὲ τὸ ποτήριον ἐδέ-
ξατο παρὰ τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς , εὔχετο δὲ μετὰ ταῦ
τα στὰς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ περιφράγματος τῆς αὐλῆς ,
ἔσπευδε δὲ οἶνον , εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέψας , καὶ λα
λήσας λόγον ἔλεγεν · Ὦ Ζεῦ πάτερ , ἐκ τῆς Ἴδης βα-
σιλεύων ἐνδοξότατε , ὑψηλότατε , δὸς ἀφικέσθαι με
πρὸς Ἀχιλλέα προσφιλῆ καὶ οἰκτρὸν , ἀπόστειλον δὲ
οἰωνὸν ἀγγελιαφόρον ταχὺν , ὅς γε σοὶ προσφιλέ-
στατος ὀρνέων ἐστι, καὶ δύναμις μεγίςη αὐτῷ ὑπάρ
χει
ὅπως
θαῤῥῶν πορεύωμαι ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν ταχεῖς ἵππους
ἐχόντων Ἑλλήνων . Οὕτως εἶπεν ευχόμενος · τούτου δὲ
ἐπήκουσεν ὁ βουλευτικὸς Ζεὺς · παραχρῆμα δὲ αὐτὸν
ἔπεμψε τελεώτατον πάντων τῶν ὀρνέων , μέλανα , κυνη
γετικὸν , ὃν καὶ Μελαναίετον καλοῦσιν · ὅση δὲ κατα-
σκευάζεται ἡ θύρα τοῦ ὑψοςέγου θαλάμου τοῦ πλου
σίου ἀνδρὸς , ἡ εὐαρμόστως κλειομένη , τόσα δὴ ἑκατέ
ρωθεν ἦσαν αὐτοῦ τα πτερα ( αἱ πτέρυγες ) . ἐπῆλθε
δ' αὐτοῖς ἐκ δεξιῶν ὁρμησας ὑπεράνω τῆς πόλεως , οὗ
τοι δὲ θεασάμενοι ἐχάρησαν , καὶ πᾶσιν ἐν τῇ διανοίᾳ
ἡ ψυχὴ εὐφράνθη , σπεύδων δὲ ὁ γέρων ἐπέβη τοῦ ἐ-
ξεσμένως κατεσκευασμένου οχήματος , ἐξέλασε δὲ τῶν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 215
기
προθύρων , καὶ τῆς μεγαλοκτύπου προστώου Εμπρο
σθεν μὲν οὖν αἱ ἡμιόνοι εἷλκον τὴν τετράτροχον ἅματ
ξαν , ἃς ὁ Ἰδαῖος ἤλαυνεν ὁ συνετὸς , ὄπισθεν δὲ οἱ
ἵπποι , οὓς ὁ γέρων ἐλαύνων τῇ μάστιγι προτρεπε
ταχέως διὰ τῆς πόλεως · ἅμα δὲ πάντες οἱ φίλοι καὶ
οἰκεῖοι ἠκολούθουν πολλὰ ὀδυρόμενοι αὐτὸν , ὥσπερ
εἰς θάνατον ἀπιόντα · Ἐπεὶ οὖν οὗτοι κατέβησαν ἐκ
τῆς πόλεως , καὶ εἰς τὸ πεδίον παρεγένοντο · οἱ μὲν
δὴ ὀπισθόρμητοι πρὸς τὸ Ἴλιον ὑπέστρεψαν οι υιοί
καὶ γαμβροί . Οὗτοι δὲ οὐκ ἔλαθον τὸν μεγαλόφωνον
Δία , κατὰ τὸ πεδίον φανέντες , θεασάμενος δὲ -
κτειρε τὸν γέροντα , ταχέως δὲ ἔλεγεν ἐναντίον πρὸς
Ἑρμῆν τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν · Ὦ Ἑρμῆ , σοὶ γὰρ μά
λιστα προσφιλέστερον ὑπάρχει ἀνδρὶ συνοδοιπορῆ
σαι , καὶ ἤκουσας ᾧ ἂν ἐθέλῃς , ἄγε πορεύου , καὶ
Πρίαμον ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων οὕτως
άγαγε , ως μήτε τινὰ ἰδεῖν , μήτε τι νοῆσαι τῶν
ἄλλων Ἑλλήνων πρὶν αφικέσθαι πρὸς τὸν ὑιὸν τοῦ
Πηλέως . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε δὲ ὁ καθαρὸς φό-
νου ἄγγελος Ἑρμῆς , παραχρῆμα δὲ ὑπεδήσατο τοῖς
ποσὶ τὰ περικαλλῆ ὑποδήματα τὰ θεῖα καὶ χρυσά ,
ἅπερ αὐτὸν ἔφερον κατά τε θάλασσαν , καὶ κατὰ τὴν
ἄπειρον γῆν , ἴσα καὶ πνοαῖς ἀνέμου , ἤγουν ὡς τά-
χιστα . ἔλαβε δὲ τὴν ράβδον , ᾗ ἐξαπατᾷ τοὺς ὀ-
φθαλμοὺς τῶν ἀνθρώπων ὧν βούλεται , τινὰς δὲ καὶ
ὑπνοῦντας ἀνίστησι , ταύτην ἐν ταῖς χερσὶ κατέχων ,
ἐπέτετο ὁ δυνάστης Ἑρμῆς , ταχέως δὲ εἰς τὴν Τροί
αν καὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἀφίκετο , ὥρμησε δὲ που
ρεύεσθαι ὅμοιος νέῳ , φυλακικῷ τοῦ δικαίου , νῦν
πρῶτον πωγωνοφυοῦντι · οὗ δή γε ηδίστη ή ηλικία
ἐστίν . Ἐπεὶ οὖν οὗτοι τὸ μέγα μνῆμα τοῦ Ἴλου
παρήλλαξαν , ἔστησαν δὴ τὰς ἡμιόνους καὶ τοὺς ἵπ
πους ἵνα πίωσιν ἐν τῷ ποταμῷ · ἤδη γὰρ καὶ σκό

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 217
·
τος ἐπῆλθε τὴν γῆν · Τοῦτον δὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς θεα
σάμενος κατενόησεν ὁ κῆρυξ τὸν Ἑρμῆν . εἶπε δὲ πρὸς
τὸν Πρίαμον , καὶ ἐφώνησε . Κατανόει , ὦ ἔκγονε τοῦ
Δαρδάνου , συνετοῦ νοῦ ἔργα γέγονεν ( γίνεσθαι δεῖ ) ,
ἄνδρα ὁρῶ , ταχέως δὲ ἡμᾶς ἀναιρήσεσθαι ὑπολαμ
βάνω . ἀλλ᾽ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἔφιπποι , ἢ αὐτοῦ λα
βόμενοι τῶν γονάτων ἱκετεύσωμεν ὅπως οἰκτείρη -
Οὕτως εἶπεν · τῷ γέροντι δὲ συνεχύθη καὶ ἐταράχθη
ὁ νοῦς , ἐφοβεῖτο δὲ σφόδρα , ὀρθαὶ δὲ αἱ τρίχες ἔ-
στησαν ἐν τοῖς καμπτοῖς αὐτοῦ μέλεσι , ἔστη δὲ ἐκ-
πλαγείς , αὐτὸς δὲ ὁ Ἑρμῆς πλησίον γενόμενος , τὴν
χεῖρα τοῦ γέροντος λαβὼν , ἠρώτησε . καὶ εἶπε πρὸς
αὐτὸν · Που , ὦ πάτερ , οὕτως εὐθύνεις τούς τε ἵπ-
πους καὶ ἡμιόνους κατὰ τὸν καιρὸν τῆς θείας νυκτὸς ,
ἡνίκα ὑπνώττουσιν οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι . οὐδὲ σύ γε
ἐφοβήθης τοὺς εὐτόλμου ἰσχύος πνέοντας Ἕλληνας ,
οἵ σοι ἐχθροὶ καὶ ἀνάρμοστοι τὴν γνώμην , ἤγουν ἐν-
αντίοι , πλησίον εἰσὶν . τούτων εἴ τις σε θεάσαιτο και
τὰ τὸν καιρὸν τῆς ταχείας μελαίνης νυκτός , τοσαῦτα
ἐπωφελῆ ἄγοντα , τίς ἂν δή σοι νοῦς εἴη ; καὶ τί δι-
ανοήσῃ καὶ πράξεις ; οὔτε σὺ νέος εἶ , γέρων δέ σοι
καὶ ὗτος ἀκολουθεῖ , ἀνδρὶ ἀντιμάχεσθαι , ὅταν τι πρό-
τερος ἐνοχλήσῃ καὶ βλάψῃ · ἀλλὰ ἐγὼ οὐδὲν κακόν
ποιήσω · καὶ δὴ καὶ ἄλλον σοῦ ἀποσοβήσαιμι ἂν
ἀφομοιῶ γάρ σε τῷ ἀγαπητῷ πατρί . Πρὸς τοῦτον δὲ
μετὰ ταῦτ᾽ ἀπεκρίνατο ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος . Οΰ-
τω που ταῦτα ἔχει , ὦ προσφιλέστατον τέκνον , ὥσ
περ λέγεις , ἀλλ᾿ ὄντως καὶ ἐμοῦ χεῖρα ὑπερέσχε
τὶς τῶν θεῶν , ὅς μοι τοιοῦτον ὁδοιπόρον ἔπεμψεν
ὥστ᾽ ἀπαντῆσαι , δεξιὸν καὶ ὠφέλιμον , οἷος δὴ σὺ τὸ
σῶμα καὶ τὴν μορφὴν θαυμαστὸς εἶ , καὶ νῷ ἐφρενω
μένος , ἐκ μακαρίων δὲ γονέων ὑπάρχεις . Πρὸς τοῦ
τον δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς . Ναι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 219
δὴ ταῦτα πάντα , ὦ γέρον , κατὰ τὸ πρέπον εἶπες ,
ἀλλ᾽ ἄγε τοῦτό μοι εἶπε , καὶ ἀληθῶς ἑρμήνευσον .
ἆρα που εκπέμπεις κτήματα πολλὰ καὶ ἀγαθὰ εἰς
ἄνδρας ἑτέρας γῆς , ἵνα σοι ταῦτα σῶα μένωσιν ,
πάντες ήδη καταλείπετε τὸ ἱερὸν Ἴλιον φοβούμενοι
τοιοῦτος γὰρ ἀνὴρ ἄριστος ἀπώλετο ὁ σὸς υἱὸς , οὐ
μὴν γάρ τι ἐν τῇ μάχῃ ἡττᾶτο τῶν Ἑλλήνων . πρὸς
τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ τὴν μορφὴν ὅ
μοιος τοῖς θεοῖς γέρων Πρίαμος · Τίς δὲ σὺ εἶ , βέλ-
τιστε ; ἐκ τίνων δὲ γονέων ὑπάρχεις , ὅς μοι καλῶς
τὸν ὄλεθρον τοῦ δυστυχούς υιοῦ εἶπες ; Πρὸς τοῦτον
δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς· Αποπει-
ρᾷ ἐμοῦ , γέρον , καὶ ἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἐνδοξοτάτου
Ἕκτορος · τοῦτον μέν τοι ἐγὼ πάνυ πολλάκις ἐν τῷ
τοὺς ἄνδρας δοξάζοντι πολέμῳ ἐθεασάμεν τοῖς ὀφ
θαλμοῖς , καὶ ἡνίκα παρὰ τὰς ναῦς ἐπιδιώξας τους
Ἕλληνας ἀπέκτεινε διχοτομῶν σιδήρῳ ἐξεῖ , ἡμεῖς δὲ
ἱστάμενοι ἐθαυμάζομεν , οὐ γάρ τοι ὁ Ἀχιλλεὺς ἀφ-
ίει( η) πολεμεῖν ὀργιζόμενος τῷ υἱῷ τοῦ Ατρέως . του-
του γὰρ ἐγὼ θεράπων εἰμὶ , μία δὲ ναῦς εὖ κατε-
σκευασμένη ἤγαγεν , ἐκ τῶν Μυρμιδόνων δὲ εἰμὶ
πάτηρ δέ
μοι ἐστὶ Πολυήτωρ , πλούσιος μὲν οὗτος
ὑπάρχει , γέρων δὲ οὕτως , ὥσπερ συ · ἓξ δὲ αὐτῷ
ὑιοὶ ὑπάρχουσιν , ἐγὼ δὲ αὐτῷ ἕβδομος τυγχάνω
μεθ᾽ ὧν κληρούμενος , ἔλαχον κλήρῳ πορευθῆναι ἐν
ταῦθα , νυνὶ δὲ ἀφικόμην εἰς τὸ πεδίον ἀπὸ τῶν
νεῶν · ἕωθεν γὰρ ποιήσονται περὶ τὴν πόλιν μάχην
οἱ ενόφθαλμοι Ελληνες , δυσχεραίνουσι γὰρ καὶ α
γανακτοῦσιν οὗτοι καθήμενοι οὐδὲ δύνανται κατ (ἐπ)
έχειν αὐτοὺς ἐφορμῶντας , ἀπὸ τοῦ πολέμου οἱ βα-
σιλεῖς τῶν Ἑλλήνων · Πρὸς τούτον δὲ ἀπεκρίνετο
μετὰ ταῦτα ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος · Ἐπειδὴ θε
ράπων Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως ὑπάρχεις ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 221
~
~
φέρε δή μοι πᾶσαν τὴν ἀλήθειων κάτειπε . ἆρ᾽ ἔτι
παρὰ ταῖς ναυσὶν ὁ ἐμὸς ὑιὸς μένει · ἢ ἤδη αὐτὸν
ταῖς ἑαυτοῦ κυσὶ κατὰ μέλος διακόψας προέθηκεν ὁ
Αχιλλεύς . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγ
γελος Ἑρμῆς · Ω γέρον , οὔπω τοῦτόν γε κύνες ἔφα
γον οὐδὲ ὄρνεα · ἀλλ' ἔτι ἐκεῖνος κείται παρὰ τῇ νη
τοῦ ᾿Αχιλλέως , οὕτως ἐν ταῖς σκηναῖς , δωδεκάτη δὲ
αὐτῷ ἡμέρα κειμένω , οὐδέ τι αὐτῷ σήπεται καὶ δι
αῤῥεῖ τὸ σῶμα , οὐδὲ σκώληκες αὐτὸν ἐσθίουσιν , οἳ
δὴ τοὺς ἐν πολέμῳ πεφονευμένους ἄνδρας κατατρώ-
γουσιν . ὄντως μὲν αὐτὸν περὶ τὸ μνῆμα τοῦ ἑαυτοῦ
ἀγαπητοῦ φίλου επισύρει ἀνηλεῶς , ἡνίκα φανῇ ἡ ἐν
δοξοτάτη ημέρα , οὐ καταισχύνει δ' αὐτὸν . Θαυμάσει
ας ἂν καὶ αὐτὸς παραγενόμενος , ὅπως δεδροσισμέ
νος καὶ διερρὸς κεῖται , περιιένιπται δὲ καὶ περι
ρέθη τὸ αἷμα , οὐδέ ποι μεμολυμένος ἐστί · πάντα δὲ
τα τραύματα περιεστάλη καὶ συνεκλείσθη ὅσα ἐβλή
θη · πολλοὶ γὰρ ἐν αὐτῷ σίδηρον διεπέρασαν · οὕτως
σοι φροντίζουσιν οἱ μακάριοι θεοὶ τοῦ ἀγαθοῦ υιοῦ ,
καὶ νεκροῦ γε ὄντος · ἐπειδὴ αὐτοῖς ἀγαπητὸς ἦν ὡς
μάλιστα κατὰ ψυχήν . Οὕτως εἶπεν · ἐχάρη δὲ ὁ
γέρων καὶ ἀπεκρίνατο λόγῳ· Ω τέκνον , ὄντως δὴ
ἀγαθὸν καὶ τὸ ἐναισίμως καὶ εὐσεβῶς δῶρα διδόναι
τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , ἐπειδὴ οὐδεπώποτε ὁ ἐμὸς ὑιὸς,
εἴποτε ἦν , ἐπελαθετο ἐν τοῖς οἴκοις τῶν θεῶν , οἱ
τὸν Ὄλυμπον οἰκοῦσι · δι᾿ ὃ αὐτῷ ἀπεμνημόνευσαν
καὶ ἐν τῇ τοῦ θανάτου γε μοῖρα . Αλλ' ἄγε δὴ τοῦ
το ἀπόδεξαι παρ ' ἐμοῦ τὸ περικαλλὲς ποτήριον , ἐμὲ
το σῶσον , πέμψον δέ με σὺν τοῖς θεοῖς ὅπως ἂν εἰς
τὴν σκηνὴν ἀφίκωμαι τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως . Πρὸς τοῦ-
τον δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς. Απο-
πειρᾷ ἐμοῦ , ὦ γέρον , νεωτέρου · οὐ καταπείσεις δέ
με , ὅς με κελεύεις σὰ δῶρα δέχεσθαι παρὰ γνώ-
μην τοῦ ᾿Αχιλλέως . Τοῦτον μὲν οὖν ἐγὼ φοβοῦμαι,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 223
καὶ αἰδοῦμαι τὰ μάλιστα κατὰ ψυχὴν συλὴν καὶ
ὑφαιρεῖσθαι μή τι κακὸν μετὰ ταῦτά μοι γένηται ,
σοί δὲ ἐγὼ ὁδηγὸς καὶ μέχρι τοῦ ἐνδόξου Αργους
ἀφικοίμην ἂν ἐπιμελῶς ἐν ταχείᾳ νηῒ , ἢ πεζός συνο-
δοιπορῶν · οὐκ ἂν τίς σοι τὸν ὁδηγὸν μεμψάμενος εἰς
μάχην κατασταίη . Εἶπε , καὶ ἀναπηδήσας εἰς τὸ
ἅρμα ( ὄχημα ) καὶ τοὺς ἵππους ὁ πολυωφελής Ερ-
μῆς , ταχέως τὴν μάστιγα καὶ τὰς ἡνίας ἔλαβε ταις
χερσὶν , ενέπνευσε δὲ τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ἡμιόνοις
προθυμίαν ἀγαθην . ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ εἰς τοὺς πύρ
γους ( τὸ τεῖχος τῶν νεῶν ) , καὶ τὴν τάφρον ἀφίκοντο · οἱ
φύλακες δὲ νεωστὶ περὶ τὸ δεῖπνον ἐπονοῦντο , καὶ
ἐδειπνοποιήσαντο , τούτοις ἐπέχεεν ὕπνον ὁ φόνου και
θαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς , πᾶσι , ταχέως δὲ τὰς πύλας
ἀνέωξε , καὶ ἀπέρριψε τους μοχλούς , εἰσήγαγε δὲ
τόν τε Πρίαμον καὶ τὰ λαμπρὰ δῶρα ἐπὶ ἀμάξης .
᾿Αλλ' ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ υιοῦ
τοῦ Πηλέως , τὴν ὑψηλὴν , ἣν οἱ Μυρμιδόνες κατε-
σκέυασαν τῷ βασιλεῖ ξύλα ἐλάτης κόψαντες , υπερ-
άνωθεν δὲ ἐπέθηκαν καὶ ἐςέγασαν ὀροφὴν δασείαν , ἐκ
λειμώνος θερίσαντες , πέριξ δὲ μεγάλην αὐλὴν ἐποί-
ησαν αὐτῷ τῷ βασιλεῖ , πυκνοῖς ξύλοις ὀρθοῖς καὶ
ὀξέσιν , τὴν θύραν δὲ συνεῖχεν μόνος μοχλὸς ἐξ ἐλά
της , τοῦτον τρεῖς μὲν Ἕλληνες ἐπέκλειον , τρεῖς δὲ
ἤνοιγον τὸν μέγαν μοχλὸν τῶν θυρῶν , ἀπὸ τῶν ἄλ-
λων , ᾿Αχιλλεὺς δὲ καὶ μόνος ἐπέκλειε . Τότε δὴ οὖν
ὁ πολυωφελὴς Ἑρμῆς ἤνοιξε τῷ γέροντι , εἰσήγαγε
δὲ τὰ ἔνδοξα δῶρα τῷ ταχύποδι ᾿Αχιλλεῖ , ἀπέβη
δὲ ἐκ τῶν ἵππων εἰς γῆν καὶ εἶπεν . Ω γέρον , ἐγὼ
μὲν θεὸς ἄφθαρτος ἐλήλυθα Ἑρμῆς , σοὶ γάρ με ὁ
πατὴρ ὁδηγὸν παρέσχετο · ἀλλ᾽ ἐγὼ μέντοι εἰς του
πίσω πορεύσομαι , οὐδὲ εἰς τοὺς ᾿Αχιλλέως ὀφθαλ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 225
~
μοὺς ἀφίξομαι , μεμπτὸν γὰρ ἂν ἔιη καὶ ἀνάξιον , ἀ-
θάνατον θεὸν οὕτως ἀνθρώπους θνητούς ἀγαπᾶν φα-
νερῶς · σὺ δὲ εἰσελθὼν , λαβοῦ τῶν γονάτων τοῦ
υιοῦ τοῦ Πηλέως , καὶ πρὸς πατρὸς καὶ μητρὸς καλ
λικόμου αὐτὸν ἱκέτευσον , καὶ τοῦ τέκνου , ὅπως αὐ-
τοῦ τὴν ψυχὴν συνταράξης . Οὕτω δὴ εἰπὼν ἀπῆλ
θεν ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν Ὄλυμπον ὁ Ἑρμῆς · ὁ Πρίαμος
ό
δὲ κατεπέδησεν ἐκ τῶν ἵππων ἐπὶ τὴν γῆν , τὸν 1-
δαῖον δὲ κατέλιπεν αὐτόθι , οὗτος δὲ ἔμενε κατέχων
τοὺς ἵππους καὶ τοὺς ἡμιόνους · ὁ γέρων δὲ εὐθὺ
τοῦ οἴκου ἐπορεύετο , ἔνθα δὴ Ἀχιλλεὺς καθῆστο ὁ
φίλος τοῦ Διὸς , ἔνδον δὲ αὐτὸν εὗρεν , οἱ φίλοι δὲ
πόρρωθεν καθῆντο · οὗτοι δὲ οἱ δύο μόνοι ὁ ἥρως Αυ
τομέδων , καὶ ᾿Αλκιμέδων ὁ τοῦ " Αρεος κλάδος ὑπὸ
ηρέτουν παρόντες ( ἔνδον ὄντες ) , νεωστὶ δὲ ἀπεπαύετο
τῆς τροφῆς ἐσθίων καὶ πίνων , ἔτι καὶ ἡ τράπεζα
παρέκειτο · τούτους δὲ ἔλαθεν εἰσελθὼν ὁ μέγας Πρί
αμος , πλησίον δὲ στὰς ἐλάβετο ταῖς χερσὶ τῶν γο-
νάτων τοῦ ᾿Αχιλλέως καὶ ἐφίλησε τὰς χεῖρας τὰς φορ
βερὰς καὶ ἀποκτεινούσας τοὺς ἄνδρας · αἱ δὴ ἀνεῖ -
λον πολλοὺς υἱοὺς αὐτοῦ . Ωσπερ δὲ ὅταν ἄνδρα
βλάβη πυκνὴ καὶ μεγάλη καταλαβῃ , ὅστις ἐν τῇ
πατρίδι ἄνδρα φονεύσας ἀφίκετο εἰς δῆμον ἄλλων ,
εἰς οἰκίαν ἀνδρὸς πλουσίου , ἔκπληξις δὲ πάντας
κατέχει τους θεωμένους · οὕτως ἐξεπλάγη ὁ ᾿Αχιλ
λεὺς θεασάμενος Πρίαμον τὸν ἔχοντα θεῖον εἶδος , ἐξ-
επλάγησαν δὲ καὶ οἱ ἄλλοι . πρὸς ἀλλήλους δὲ ἀπέ-
βλεψαν · πρὸς τοῦτον δὲ καὶ ἱκετεύων ὁ Πρίαμος εἶπε
λόγον . Μνήσθητι τοῦ σοῦ πατρὸς , ὦ ὅμοιε τοῖς θεοῖς
᾿Αχιλλεύ , τοιούτου , οἷός περ ἐγὼ τυγχάνω ἐν τῷ
βατῆρι τοῦ γήρως , καὶ μήν που κἀκεῖνον οἱ περίοικοι
κύκλωθεν ( κεχωρισμένοι τῇ γνώμῃ καὶ ἐναντίοι ) ὄν
τες καταπονοῦσιν , ουδέ τις ὑπάρχει ἀποσοβῆσαι τὴν
κατάραν καὶ τὸν ὄλεθρον , ἀλλ᾽ ἐκεῖνός γε μὲν σοῦ
ζῶντος ἀκούων , ἀγάλλεται ἐν τῇ ψυχῇ καὶ ἐλπίζει

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 227
기
πάσας τὰ ἡμέρας θεάσασθαι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν πα-
ραγενόμενον ἐκ τῆς Τροίας · ἐγὼ δὲ δυστυχέστατος ,
ἐπειδὴ ἐγέννησα υιοὺς βελτίστους ἐν τῇ ευρύχωρα
Τροίᾳ , τούτων δὲ οὐδένα ὑπολελεῖφθαι ὑπολαμβά
νω · πεντήκοντά μοι ἦσαν ὑιοὶ , ὅτε ἦλθον οἱ υιοὶ τῶν
Ἑλλήνων δέκα καὶ ἐννέα μέν μοι ἦσαν ἐκ μιας κοι
λίας , τοὺς ἄλλους δέ μοι , ἔτεκον ἐν τοῖς οἴκοις αἱ
γυναῖκες · τούτων μὲν τῶν πολλῶν ὁ ὁρμητίας Αρης
διέλυσε καὶ ἐνέκρωσε τα γόνατα · ὃς δέ μοι μόνος ἦν ,
ἔσωζε δὲ τὴν πόλιν καὶ τοὺς πολίτας , πῦτον σὺ πρὸ
μικροῦ ἀνεῖλες ἀντιμαχόμενον ὑπὲρ τῆς πατρίδος , τὸν
Εκτορα · τούτου ἕνεκα νῦν παρεγενόμην εἰς τὰς ναῦς
τῶν Ἑλλήνων λυτρωσόμενος αὐτὸν παρὰ σοῦ , φέρω
δὲ ἄπειρα λύτρα · ἀλλ' αιδοῦ καὶ σέβου τοὺς θεοὺς ,
ὦ Αχιλλεῦ , καὶ ἐμὲ οἴκτειρον , μνησθεὶς τοῦ σοῦ
πατρός · ἐγὼ δὲ οικτρότερος καὶ ἀθλιώτερός εἰμι · πέ-
ποιθα δὲ , οἷα ουδείς πω ἐπίγειος ἄλλος ἀνήρ ·
ἐκτείνειν τὴν χεῖρα πρὸς στόμα ἀνδρὸς ἀποκτείναν ·
τος τὸν ἐμὸν παῖδα ( υιόν ) · Οὕτως εἶπε , τούτῳ δὲ
διήγειρεν ἐπιθυμίαν θρήνου χάριν τοῦ πατρὸς· λαβό-
μενος δὲ τῆς χειρὸς ἀπεωθήσατο κρέμα τὸν γέροντα ·
οὗτοι δὲ ἀναμνησθέντες , ὁ μὲν Ἕκτορος τοῦ τοὺς ἄν-
δρας ἀποκτείνοντος , ἔκλαιεν αδιαλείπτως , ἔμπροσθεν
τῶν ποδῶν τοῦ Ἀχιλλέως παραλυθείς ( κουφισθεὶς )
καὶ πεσών · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ἔκλαιε τὸν ἑαυτοῦ πατέ-
ρα , ἄλλοτε δὲ πάλιν τὸν Πάτροκλον , τούτων δὲ ςέ-
νος κατὰ τὰ οἰκήματα ἠγέρθη · ἐπεὶ δὲ θρήνου απέ-
λαισεν ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς καὶ αὐτῷ ἀπὸ τῆς
διανοίας ανεχώρησεν ἡ ἐπιθυμία , καὶ ἀπὸ τῶν μετ
λῶν · παραχρῆμα απανέστη τοῦ θρόνου · τὸν γέροντα
δὲ ἀπὸ τῆς χειρὸς ἀνέστησεν ἐλεῶν τήν τε λευκὴν
κεφαλὴν , καὶ τὸν λευκὸν πώγωνα , καὶ φωνήσας πρὸς
αὐτὸν ἔλεγε λόγους ταχείς . Ὦ ἄθλιε , ὄντως δὴ πολ-
λὰ δεινὰ ὑπέμεινας κατὰ τὴν σαυτοῦ ψυχήν · πῶς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 229
ἠνέσχου παρεγενέσθαι μόνος εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλ
λήνων εἰς ἀνδρὸς ὀφθαλμοὺς , ὅς σοι πολλοὺς καὶ ἀ-
γαθούς υιούς απέκτεινα ; σιδηρὰ δή σοι ψυχὴ ἔνεσιν .
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ κάθισον ἐπὶ τοῦ θρόνου , τὰς λύπας δὲ
ὁμοίως ἐν ψυχῇ μένειν καταλίπωμεν καίπερ ἀλγοῦν·
τες καὶ πάσχοντες · οὐ γάρ τις πρᾶξις καὶ μηχανή
( ἄνυσις) ὑπάρχει τοῦ χαλεποῦ θρήνου · οὕτω γὰρ ἐπ-
εμοίρησαν καὶ είμαρμένον ἐποίησαν οἱ θεοὶ τοῖς ἀθλί
οις ανθρώποις , ζην λυπουμένους καὶ ἀλγοῦντας · αὐτ
τοὶ δὲ ἄλυποι καὶ εύθυμοι τυγχάνουσιν . δύο γὰρ
πίθοι κατάκειται ἐν τῷ οἰκήματι τοῦ Διὸς δομάτων,
ὧν ὁ μὲν ἐνέχυρα δίδωσι κακῶν , ὁ ἕτερος δὲ ἀγα-
θῶν · ᾧ τινι μὲν οὖν καταμίξας καὶ ἑνώσας δῷ ὁ
Ζεὺς ὁ τρέπων τοὺς ἐναντίους τῷ κεραυνῷ ποτὲ μὲν
οὗτός γε κακοῖς διατρίβεται ποτὲ δὲ ἀγαθοῖς · ᾧ
τινι δ᾽ ἂν ἀπὸ τῶν δεινῶν μόνον δῷ βεβλαμμένον
ποίησε , καὶ μεγάλη ανία καὶ λύπη αὐτὸν διώκει και
τὰ τὴν ἔνδοξον γῆν , περιέρχεται δὲ οὔτε ὑπὸ θεῶν
τιμώμενος , οὔτε ὑπὸ ἀνθρώπων · οὕτω δὴ καὶ τῷ Πη-
λεῖ ἔδωκαν οἱ θεοὶ δῶρα λαμπρὰ ἐκ γενέσεως · ὑπὲρ
(εἰς) πάντας γὰρ τοὺς ἀνθρώπους ἐκεκόσμητο ( εδο-
ξάζετο ) φρονήσει τε καὶ παιδεύσει καὶ πλούτῳ , ἐ-
βασίλευσε δὲ τῶν Μυρμιδόνων καὶ θνητῷ ὄντι αὐτῷ
θεὰν ἐποίησαν γαμετὴν , τὴν Θέτιν δηλονότι · αλλ' ἐπ·
έθηκεν αὐτῷ ὁ θεὸς δεινὸν , ὅτι αὐτῷ οὔτε τέκνων ἐν
πῖς οἴκοις γόνος ἐγένετο ἡγεμονυόντων . ἀλλ᾿ ἕνα ὑιὸν
ἐγέννησε παντελῶς ἄωρον , ουδέ γε αὐτὸν γηρῶντα
γηροτροφῶ · ἐπειδὴ πάνυ πόρρωθεν τῆς πατρίδος κά-
θημαι ἐν τῇ Τροία σέ τε λυπῶν ( κακῶν ) καὶ τοὺς σους
παῖδας · καὶ δὴ καὶ σὲ , ὦ γέρον , τὸ πρότερον μὲν
ἀκούομεν εὐδαίμονα εἶναι , καθ᾽ ὅσον η Λέσβος ανείρ
γει καὶ δι( περιορίζει ἐντὸς τὸ ἔδαφος τοῦ Μάκαρος .
καὶ ἡ Φρυγία ὑπεράνωθεν καὶ ὁ ἐπιμήκης Ἑλλήσπον
τος · τέτων πάντων , ὦ γέρον , πλούτω καὶ ὑιοῖς φασί σε
προέχειν · ἐπεὶ δέ σοι τήνδε τὴν βλάβην ἐπήνεγκαν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 231
ρον ,
οἱ ἐπουράνιοι , ἀεί σοι περὶ τὴν πόλιν πόλεμοι καὶ
φόνοι ἀνδρῶν · ὑπόμενε , μηδὲ ἀπαύστως ὀδύρου καὶ
θρήνει κατὰ τὴν σαυτοῦ ψυχήν · οὐ γάρ τι πράξεις
λυπούμενος ἕνεκα τοῦ ἀγαθοῦ υιοῦ , οὐδὲ ἀναστήσεις
αὐτὸν πρὶν ἂν καὶ ἄλλο κακὸν πάθης . Πρὸς τοῦτον
δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦτα ὁ θεοειδής γέρων Πρία-
μος · Μή πω με εἰς θρόνον κάθιζε , ὦ ἐνδοξότατα
τεθραμμένε , ἕως ἂν ὁ ῞Εκτωρ κέηται ἐν ταῖς σκηναϊς
άμοιρος κηδείας καὶ ἐνταφιασμοῦ , ἀλλ᾿ ὡς τάχος
ἐλευθέρωσον , ὅπως αὐτὸν θεάσωμαι τοῖς ὀφθαλμοῖς ·
σὺ δὲ ἀπόδεξαι τὰ λύτρα πολλὰ ἅ σοι φέρομεν ·
σὺ δὲ τούτων ἀπολαύσειας εἰς ὠφέλειαν , καὶ παρ
ραγένοιο εἰς τὴν σὴν πατρίδα γῆν , ἐπειδή με τὴν
ἀρχὴν εἴασας ζῆν τε καὶ ὁρᾶν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ·
Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν ὁ τά
χύπους Αχιλλεὺς · Μηκέτι νῦν με παρόξυνε , ὦ γέ-
διανοοῦμαι δὲ καὶ ἐγὼ ἐλευθερῶσαί σοι τὸν Ε-
κτορα , ἐκ Διὸς δέ μοι ἄγγελος παρεγένετο ή μή
τηρ , ἥτις με ἔτεκεν , ἡ θυγάτηρ τοῦ θαλασσίου γέ-
ροντος · καὶ δὴ καὶ σὲ ἐπίσταμαι , ὦ Πρίαμε , και
τὰ διάνοιαν , οὐδὲ λανθάνεις με ὅτι σέ τις τῶν θε-
ῶν ἤγαγεν ἐπὶ τὰς ταχείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων , οὐ
γὰρ ἂν ἀνάσχοιτό τις άνθρωπος ἐλθεῖν , οὐδὲ πά-
νυ ἀκμάζων , εἰς τὸν στρατὸν · οὐ γὰρ ἂν δὴ τοὺς φύ-
λακας λάθοι , οὐδ᾽ ἂν τοὺς μοχλούς ραδίως παρα-
κινήσειε τῶν θυρῶν τῶν ἡμετέρων · δι᾽ ἃ νῦν μή μοι
μᾶλλον ἐν λύπαις τὴν ψυχὴν ταράξης , μήποτε , ὦ
γέρον , οὐδὲ σὲ αὐτὸν ἐν ταῖς σκηναῖς καταλίπω ,
καίπερ ὄντα παρακλήτορα , τοῦ Διὸς δὲ ἀθετήσω τὰς
ἐντολάς · Οὕτως εἶπεν · ἐφοβήθη δὲ ὁ γέρων καὶ ἐ-
πείσθη τῷ λόγῳ · ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως ὥσπερ λέων
ἐκ τοῦ οἴκου ἐπήδησεν ἔξω ου μόνος , σὺν αὐτῷ δύο
θεράποντες εἴποντο , ὁ ἥρως Αυτομέδων καὶ ᾿Αλκι
μος , οὓς δὴ μάλιστα τῶν ἑταίρων ἐτίμα καὶ ἐφίλει ὁ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 233
μη
Αχιλλεὺς μετὰ τὸν ἀποθανόντα Πάτροκλον · οἳ τότε
ὑπὸ τὸν ζυγὸν ἔλυεν τους ἵππους καὶ τὰς(οὺς ) ημιό
νους , εἰσήγαγον δὲ τὸν εὔψυχον κήρυκα τοῦ γέρον
τός , ἐκάθισαν δὲ ἐπὶ τοῦ δίφρου , ἀπὸ δὲ τῆς εὐ
ξέστου καὶ καλῶς εἰργασμένης αμάξης ἐλάμβανον
τὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ Ἕκτορος πλεῖστα λύτρα , κατέ-
λιπον δὲ δύο ἱμάτια , καὶ καλῶς εἰργασμένον χι
τῶνα , ὅπως τὸν νεκρὸν εἰλύσας καὶ (περικαλύψας
δῶ ἐνεγκεῖν εἰς τὸν οἶκον , τὰς δούλας δὲ καλέσας
ἔξω , λοῦσαι προσέταξε καὶ περιαλεῖται πορρωτέρω
ἐνεγκούσας ἵνα μὴ ὁ Πρίαμος θεάσηται τὸν υἱὸν , μὴ
οὗτος μὲν λελυπημένη καρδίᾳ τὸν θρῆνον οὐκ ἐπί-
σχοι θεασάμενος τὸν υἱὸν , τῷ Ἀχιλλεῖ δὲ παρα-
χθείη ἡ προσφιλής ψυχὴ καὶ φονεύσειεν αὐτὸν , τοῦ
Διὸς δὲ ἀθετήσειε τὰς ἐντολάς . Τοῦτον δὲ ἐπειδὴ
αἱ δοῦλαι ἔλουσαν καὶ ἔχρισαν ἐλαίῳ , περιέβαλον
δὲ αὐτὸν φάρος περικαλὲς καὶ χιτῶνα , αὐτὸς ὁ ᾿Α-
χιλλεὺς τοῦτον ἐπὶ τῶνῆς) δεμνίων ( στρωμνῆς ) ἔ-
θηκε κουφίσας ( ἄρας ) , συνανεκούφισαν δὲ καὶ οἱ
ἑταῖροι , ἐπὶ τὴν καλῶς εἰργασμένην ἅμαξαν . στέ
νάξας δὲ ἐβόησε μετὰ ταῦτα , καὶ τὸν ἀγαπητὸν φί-
λον ωνόμασε λέγων . Μή μοι , ὦ Πάτροκλε , ὀργίζου
ἐὰν ἀκούσῃς , καίπερ ἐν " Αιδου γε ὤν , ὅτι τὸν ἐν-
δοξότατον Εκτορα ἠλευθέρωσα τῷ ἀγαπητῷ πατρί ·
ἐπειδὴ οὐκ ἀπρεπῆ λύτρα μοι ἔδωκε , σοὶ δὲ ἐγὼ
καὶ τούτων ἀπομερίσομαι , ὅσα προσήκει . Ειπε δὴ
καὶ εἰς τὴν σκηνὴν ὀπίσω ἐπορεύθη ὁ ἐνδοξότατος
Αχιλλεύς , ἐκάθισε δὲ ἐν καθέδρᾳ ποικιλωτάτῃ , ὅ-
θεν ἀνέστη , ἀπὸ τοῦ ἐξ ἐναντίας τοίχου · εἶπε δὲ
πρὸς τὸν Πρίαμον λόγον . Ὁ ὑιὸς μὲν οὖν σοι ήλευ
θέρωται , ὦ γέρον , καθάπερ παρεκάλεις , κεῖται δὲ
ἐν τῇ στρωμνῇ , ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ φαινομένη θεάσῃ
συ ἄγων · νυνὶ δὲ μνημονεύσωμεν δείπνου , καὶ δει
πνήσωμεν , καὶ γὰρ καὶ ἡ καλλίκομος Νιόβη ἐμνή-
σθη τροφῆς καὶ ἔφαγε , εγε δώδεκα παῖδες ἐν τοῖς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 235
εν
τη
기
οἴκοις ἀπέθανον . ἓξ μὲν θυγατέρες , ἓξ δὲ ὑιοὶ ἀκ-
μάζοντες , τούτους μὲν ὁ ᾿Απόλλων ἐφόνευσεν ἀπὸ
τοῦ άργυρου τόξου , ὀργισθεὶς τῇ Νιόβη , ταύτας δὲ ,
ἡ τοῖς οἱ στοῖς χαίρουσα "Αρτεμις , διότι δὴ τῇ Δη
τοῦ ἐξισοῦ το τῇ ὡραιοτάτῃ · ἔφη γὰρ δύο τεκεῖν , αὐτ
τὴ δὲ ἔτεκε πολλοὺς , οὗτοι δὲ καίπερ ὄντες δύω ,
ἀπώλεσαν ἅπαντας · Οὗτοι μὲν οὖν ἐννέα ἡμέρας ἐ
κειντι ἐν ᾧ τόπῳ ἐφονεύθησαν , οὐδέ τις ἦν καταθά
ψαι , τὸν δῆμον δὲ λίθους ἐποίησεν ὁ υἱὸς τὸ Κρόνου ,
τούτους δὲ τῇ δεκάτῃ ἔθαψαν οἱ ἐπουράνιοι θεοί , αυτη
δὲ τροφῆς ἐμνήσθη , ἐπειδὴ κέκμηκε δακρυρροῦσα ·
νῦν δέ που ἐν πέτραις ἐν ὄρεσιν , ἐρήμοις ἀνθρώπων ,
καὶ ἐν οἷς μόνος τις ἀναστρέφεται , ἐν Σιπύλῳ πόλει
τῆς Λυδίας , ὅπου φασὶν εἶναι τὰς κοίτας (διατριβὰς)
τῶν θεῶν τῶν νυμφῶν , αἵτινες περὶ τὸ ὕδωρ τοῦ
Αχελώου ποταμοῦ ὠρχήσαντο ἐῤῥωμένως . ἔνθα καί-
περ οὖσα λίθος , ἐκ θεῶν λύπας πεπαίνει καὶ δια
φέρει · Αλλ' άγε δὴ καὶ ἡμεῖς φροντίσωμεν , ἐνδοξότατε
γέρον , τροφῆς· μετὰ ταῦτα δ᾽ ἂν κλαύσειας τὸν ἀγα
πητὸν υἱὸν ἀγαγὼν εἰς τὸ Ἴλιον , πολύκλαυστος δέ
σοι ἔσται · Εἶπε καὶ ἀναστὰς κριὸν λευκὸν ὁ ταχὺς
Αχιλλεὺς ἔσφαξε , οἱ ἑταῖροι δὲ ἐξέδερόν τε καὶ ἐν
ήργουν καλῶς καὶ κοσμίως , ἔκοψάν τε δὴ εἰς μικρὰ
ἐμπείρως καὶ διεπερόνησαν τοῖς ὀβελοῖς , καὶ ὤπτη-
σαν συνετῶς , καὶ ἐξείλκυσαν ἅπαντα · ὁ Αὐτομέδων
δὲ ἄρτους λαβών , διαμερίσας ἐπέθηκε τῇ τραπέζῃ
ἐν περικαλλέσι κανισκίοις , τὰ κρέατα δὲ διεμέρι
σεν ὁ Ἀχιλλεὺς · οὗτοι δὲ ἐπὶ τὰ πρόχειρα ( ως) κεί-
μενα βρώματα τὰς χεῖρας ἔβαλλον · ἐπεὶ δὲ τῆς
πόσεως καὶ βρώσεως τὸν ἔρωτα ἐπλήρωσαν , ὁὁ μὲν
ἔκ(απόγονος τοῦ Δαρδάνου Πρίαμος ἐθαύμαζε τὸν
᾿Αχιλλέα ὅσος ἦν , καὶ οἷος · ἀντικρυς γὰρ θεοῖς ἦν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 237
ὅμοιος · τὸν ἔκγονον δὲ τοῦ Δαρδάνου Πρίαμον εθαύ
μαζεν ὁ ᾿Αχιλλεὺς θεώμενος αὐτὸν καὶ κατὰ ὄψιν ἀ-
γαθὸν , καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ ἀκούων · Ἐπεὶ δὲ εὐ-
φράνθησαν πρὸς ἀλλήλους ὁρῶντες , πρὸς τοῦ τον πρό-
τερον εἶπεν ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος . Κοίμησον νῦν
με ως τάχος , ὦ ἐνδοξότατα τεθραμμένε , ὅπως ἂν
ἤδη καὶ ὕπνῳ ἡδίστῳ εὐφρανθῶμεν ὑπνώσαντες , οὔ-
πω γὰρ ἐκάμυσαν οἱ ὀφθαλμοὶ ὑπὸ τοῖς ἐμοῖς βλε-
φάροις , ἐξ οὗ ὑπὸ τῶν σῶν χειρῶν ἀπώλεσε τὴν ψυ
χὴν ὁ ἐμὸς ὑιός · ἀλλ' ἀεὶ στενάζω και λύπας ανα
ριθμήτους πεπαίνω ἐν τῇ τῆς αὐλῆς ευρυχωρία κα
λιόμενος κατὰ τὴν γῆν . νυνὶ δὲ καὶ τροφῆς ἐγευσά
μην , καὶ οἶνον θερμὸν διὰ τοῦ λαιμοῦ καθῆκα καὶ
ἐνέβαλον · πρότερόν γε μὴν οὐδὲν προσηνεγκάμην .
Εἶπε δή · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ τοῖς ἑταίροις καὶ ταῖς δού
λαις προσέταξε , στρωμνὴν ὑπὸ τῇ προστώῳ ποιη
σαι , καὶ περικαλλῆ ἱμάτια (στρώματα) βεβαμμένα
πορφυρᾶ ἐμβαλεῖν , καὶ στρῶσαι τάπητας ἄνωθεν ,
καὶ καλύπτρας ἐνθεῖναι ἀπαλὰς ἄνωθεν ὥστε εἰληθι
ναι , καὶ περιβληθῆναι , αὗται δὲ ἐξήλθοσαν τοῦ οἴ-
κου , φῶς ἐν χερσὶ κατέχουσαι , ταχέως δὲ ἔστρωσαν
δύο κοίτας ἐνεργοῦσαι καὶ ποιοῦσαι . Πρὸς τοῦτον δὲ
παραλογιζόμενος εἶπεν ο ταχύπους Αχιλλεύς . Εξω
μὲν οὖν κοιμήθητι , ἀγαπητέ γέρον · μή τις τῶν Ελ-
λήνων ἐνταῦθα ἀφίκηται γνωμοδότης , οἳ δή μοι ἀεὶ
βουλὰς ποιοῦνται παρακαθήμενοι , οἷα πρέπον ἐστὶ ·
τούτων εἴ τις σε θεάσαιτο κατὰ τὴν ταχείαν σκοτει
νὴν νύκτα , παραχρῆμα ἂν ἀναγγείλας Αγαμέμνον
τῷ βασιλεῖ τοῦ στρατοῦ , καὶ γένοιτ' ἂν ἀναβολὴ καὶ
ὑπέρθεσις τῆς ἐλευθερίας τοῦ νεκροῦ ἀλλ᾽ ἄγε ειπέ
μοι τοῦτο , καὶ ἀληθῶς ἑρμήνευσον · πόσας ημέρας
προθυμῇ ἐνταφιάζειν τὸν ἐνδοξότατον Ἕκτορα · ἵν ἐν
τούτῳ ἐγώ τε παραμένω καὶ τὸν στρατὸν διακωλύω
καὶ κατέχω . Πρὸς τοῦτον δὲ μετὰ ταῦτα ἀπεκρί

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 239
وا
νατο ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος · εἴ με δὴ βούλει ἐκ-
τελέσαι ἐπιτάφια τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ἕκτορι , οὕτως ἂν
μοι πράττων , ὦ ᾿Αχιλλεῦ , τὰ πρὸς χάριν ποιήσει ·
ας · οἶδας γὰρ ὅτι κατὰ τὴν πολιν ἐγκεκλείσμεθα ·
πόρρωθι δὲ ὁ δρυμὸς ὥστε ἀγαγεῖν ἐκ τοῦ ὄρους ·
πάνυ δὲ οἱ Τρῶες φοβοῦνται · Εννέα μὲν οὖν ἡμέρας
αὐτὸν ἐν τοῖς οἴκοις κλαίοιμεν ἂν , τῇ δεκάτῃ δὲ θά-
πτοιμεν ἂν , καὶ ὁ λαὸς εὐωχοῖτο · τῇ ἐνδεκάτῃ δὲ μι
μα ἐπ᾿ αὐτῷ ποιήσαιμεν ἂν , τῇ δωδεκάτῃ δὲ πολε-
μήσομεν εἰ ἔστιν ἀνάγκη · Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ
ταχύπους ἐνδοξότατος Αχιλλεύς · Ἔσαι σοι καὶ ταῦ
τα , ὦ γέρον Πρίαμε , καθάπερ σι λέγεις · ἐπισχή
σω γὰρ καὶ διακωλύσω ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τὸν πό-
λεμον , ὅσον ἐκέλευσας . Οὕτω δὴ εἰπὼν τὴν χεῖρα
τοῦ γέροντος παρὰ τῷ καρπῷ ἐκράτησε τὴν δεξιὰν ,
ἵνα μὴ φοβηθῇ ἐν τῇ ψυχῇ . οὗτοι μὲν οὖν ἐν τῇ
προστῴῳ τοῦ οἴκου αὐτόθι ἐκοιμήθησαν ὅτε κῆρυξ
καὶ ὁ Πρίαμος πυκνὰ καὶ συνετὰ βουλεύματα κατά
διάνοιαν ἔχοντες . ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ὑπνωσεν ἐν τῷ ἐν-
δοτέρῳ τῆς καλῶς εἰργασμένης σκηνῆς · παρ' αὐτῷ
δὲ ἡ τοῦ Βρισέως θυγάτηρ ή περικαλλής κατεκλίθη .
Οἱ ἄλλοι μὲν οὖν θεοὶ καὶ πολεμισταὶ ἄνδρες ύπνωτ
τον δὲ ὅλης τῆς νυκτὸς , ἁπαλῷ ὕπνῳ κεκρατημένοι
ἀλλ᾽ οὐ τὸν πολυωφελῆ Ἑρμῆν ὕπνος κατελάμβανε ,
διανούμενον κατά ψυχὴν ὅπως Πρίαμον τὸν βασιλέα ,
τῶν νεῶν ἐκπέμψειε καὶ ἀπαγάγοιεν , λαθὼν τοὺς ἱε-
ρους φύλακας τῶν πυλῶν , ἔστη δὲ ὑπεράνω τῆς κε-
φαλῆς καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λόγον · Ω γέρον , ουδέν
σοι ἐν φροντίδι ἐστὶ τὸ δεινόν · ὦ πῶς ἔτι καθεύ-
δεις ἐν πολεμίοις ἀνδράσιν , ἐπειδή σε εἴασε ζῆν ὁ
Αχιλλεύς , καὶ νῦν μὲν τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν ἐλυτρώ-
πολλὰ δὲ ἔδωκας , σοῦ δὲ ζῶντος , καὶ τρὶς
τοσαῦτα δοῖεν ἂν λύτρα οἱ μετὰ ταῦτά σοι υπο

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 241
λειφθέντες ὑιοὶ , ἐὰν ᾿Αγαμέμνων ἐπίστηταί σε ὁ τοῦ
Ατρέως , γνῶσι δὲ καὶ πάντες οἱ Ἕλληνες . Οὕτως
εἶπεν · ἐφοβήθη δὲ ὁ γέρων , τὸν κήρυκα δὲ ἀνέστη-
σε , τούτοις δὲ Ἑρμῆς ἔζευξε τοὺς ἵππους καὶ τὰς
ἡμιόνας , ταχέως δὲ αὐτὸς ἦγε κατὰ τὸν στρατὸν ,
οὐδέ τις ἐνόησεν , ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὴν
διάβασιν τοῦ καλῶς ρέοντος ποταμοῦ , ὁ μὲν Ἑρμῆς
μετα ταῦτα ἀπῆλθεν εἰς τὸν ὑψηλὸν οὐρανόν · Ἡ ή
μέρα δὲ ἡ τὸ κροκοειδὲς ἱμάτιον ἔχουσα διεχύθη ἐπὶ
πί
πᾶσαν τὴν γῆν , οὗτοι δὲ εἰς τὴν πόλιν ἤλαυνον σὺν
στεναγμῷ καὶ θρήνῃ τοὺς ἵππους , αἱ ἡμίονοι δὲ τὸν
νεκρὸν ἔφερον , ουδέ τις ἄλλος ἐνόησε πρότερον τῶν
τε ἀνδρῶν καὶ τῶν περικαλλεῖς ζώνας ἐχρυσῶν γυ-
ναικῶν , ἀλλὰ ἡ Κασσάνδρα ἡ ὁποία τῇ χρυσῇ ᾿Α-
φροδίτη , αναβασα εἰς τὴν ἀκρόπολιν τὸν ἀγαπητὸν
πατέρα εθεάσατο ἑστῶτα ἐπὶ τοῦ ὀχήματος , καὶ τὸν
κήρυκα τὸν κατὰ τὴν πόλιν βοῶντα , τοῦτον δὲ ἐπὶ
τῶν ἡμιόνων εθεάσατο κείμενον ἐν τῇ στρωμνῇ ω
λόλυξε γοῦν μετὰ ταῦτα καὶ ἐφώνησε κατὰ πᾶσαν
τὴν πόλιν . Ἴδετε , ὦ Τρώες , καὶ Τρωάδες , τὸν Ε-
κτορα ἐλθόντες , εἴποτε καὶ ζῶντι ἐκ τῆς μάχης ὑ-
ποστρέψαντι ἐχαίρετε ἐπειδὴ μεγάλη χαρὰ τῇ τε
πόλει ἦν καὶ παντὶ τῷ δήμῳ · Οὕτως εἶπεν οὐδέ τις
αὐτοθι ἐν τῇ πόλει ἀνὴρ ὑπελείφθη οὐδὲ γυνὴ · πάν-
τας γὰρ ἀιάθεκτον πένθος κατέλαβε , ἐγγὺς δὲ τῶν
πυλῶν συνέβαλον ἄγοντι τὸν νεκρόν · πρῶται αὐτῷ
ἡ ἀγαπητὴ γαμετὴ καὶ σεβαστὴ μήτηρ τὰς τρίχας
ἀνέσπων , ἐπὶ τὴν εὐπετῶς τρέχουσαν ( καλούς τρό-
χους ἔχουσαν ) ἅμαξαν ὁρμήσασαι , απτόμεναι τῆς κε
φαλῆς , κλαίων δὲ περιίστατο ὁ λαός . Καὶ δὴ ἂν
πᾶσαν τὴν ἡμέραν μέχρι τῆς καταδύσεως τοῦ ἡλίου
τὸν Ἕκτορα κλαίοντες ἐθρήνουν , ἔμπροθεν τῶν πυλῶν,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 243
~
εἰ μὴ ἄρα ἐκ τοῦ ὀχήματος ὁ γέρων ἐν τῷ πλήθει
εἶπεν · Ὑποχωρήσατέ μοι τοῖς ἡμίοσι διελθεῖν , με
τὰ ταῦτα δὲ ἐμπλησθήσεσθε κλαυθμοῦ , ἐπὴν ἀγά
χοιμι αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ
διεχωρίσθησαν καὶ ὑπεχώρησαν τῇ ἁμάξῃ , οὗτοι δὲ
ἐπειδὴ εἰσήγαγον εἰς τὰ ἔνδοξα οἰκήματα , τοῦτον
μὲν μετὰ ταῦτα ἐν τοῖς τετρημένοις λέχεσιν ἔθηκαν
παρεκάθισαν δὲ θρηνωδούς , οἳ τῶν θρήνων ἡγοῦνται
καὶ τῆς τῶν στεναγμῶν ᾠδῆς · Οὗτοι μὲν οὖν ἐθρή ,
νουν , ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες · ταύταις δὲ ἡ λευ-
κοβραχίων Ανδρομάχη ἡγεῖτο τοῦ θρήνου , τοῦ ἀνδρο
κτόνου Εκτορος τὴν κεφαλὴν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχουσα .
Ὦ ἄνερ , νέος ἐξεκόπης τῆς ζωῆς , ἐμὲ δὲ χήραν
καταλείπεις ἐν τοῖς οἴκοις , ὁ παῖς δ' ἔτι βρέφος οὔ-
τως ἐστὶν , ὃν ἐγεννήσαμεν σύ τε καὶ ἐγὼ οἱ δυστυ
χεῖς καὶ ἄθλιοι , οὐδὲ οἴομαι αὐτὸν εἰς ἡλικίαν ἐλεύ
σεσθαι · πρότερον γὰρ ἥδε ἡ πόλις κατά κορυφῆς ( και
τακράτος) εκπορθήσεται . ὄντως χὰρ ἐφθάρης ὁ ἔφορος
καὶ φύλαξ συ , ὃς αὐτὴν ἔσωζες , κατεῖχες δὲ καὶ
συνετήρεις τὰς σεμνὰς γαμετὰς καὶ τὰ νεογνὰ τέκνα
αἳ δή σοι ταχέως ἐν ταῖς κοίλαις ναυσὶν ἐποιχήσον-
ται καὶ ἐν αὐτοῖς πορεύσονται , καὶ δὴ καὶ ἐγὼ με
τα τούτων · σὺ δὲ , ὦ τέκνον , ἢ ἐμοὶ αὐτῇ ἀκολου
θήσεις , ὅπου ἔργα ἀπρεπῆ ἐργάζοιο ἂν ταλαιπω
ρῶν ἔμπροσθεν κυρίου ἀπηνοῦς , ἤ τις τῶν Ἑλλή-
νων ῥιπτήσει , ἀπὸ τῆς χειρὸς κρατήσας , ἐκ τοῦ πύρ-
γου ( τείχους ) θάνατον χαλεπὸν ὀργιζόμενος · τίνι
δή που ἢ ἀδελφὸν ἀπέκτεινεν ὁ ῞Εκτωρ ἢ πατέρα ἢ καὶ
υιόν επειδή πάνυ πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων ἐν ταῖς πα
λάμαις το Εκτορος τοῖς ὁδοῦσιν ἔλαβον τὸ μέγα ἔδα-
φος , οὐ γὰρ προσηνὴς καὶ ἡμερος ἦν ὁ σὸς πατὴρ ἐν τῇ
χαλεπῇ μάχῃ , δι᾿ ὃ καὶ οἱ λαοὶ μὲν θρηνοῦσιν αὐτὸν
ἐν τῇ πόλει , ἐπιβλαβὲς δὲ καὶ ἐπάρατον πένθος καὶ
θρῆνον ἐποίησας τοῖς γονεῦσιν , ὦ Εκτωρ , ἐμοὶ δὲ
μᾶλλον καταλειφθήσονται λύπαι χαλεπαὶ · οὐ γὰρ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 245
μοι ἀποθνήσκων ἐκ τῆς στρωμνῆς τὰς χεῖρας ἐξέτει
νας , οὐδέ τινά μοι εἶπας λόγον πυκνὸν καὶ συνετὸν
οὗ γ᾽ ἂν ἀεὶ ἐν μνήμῃ ἔχοιμι , νύκτωρ καὶ μεθημέ
ραν δακρύουσα · Οὕτως εἶπε κλαίουσα , ἐπεστέναζον
δὲ αἱ γυναῖκες · ταύταις δὲ πάλιν Εκάβη συχνοῦ
θρήνου ἡγεῖτο · ο Εκπρ , πολλῷ προσφιλέστατε
πάντων τῶν υἱῶν τῇ ἐμῇ ψυχῇ , ὄντως μέν μοι ὅτε
ἔζης προσφιλὴς ἐτύγχανες τοῖς θεοῖς · οὗτοι δέ σου
ἐφρόντιζον καὶ ἐν τῇ μοίρα γε τοῦ θανάτου · τοὺς ἄλ-
λους μὲν γὰρ ἐμοὺς υἱοὺς ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς
ἐπέρα καὶ διεβίβαζεν ὅντινα ἐλάμβανεν , πέραν τῆς
ἀκαταπονήτου ( ακάρπου ) θαλάσσης εἰς τὴν Σάμον
καὶ εἰς τὴν Ἴμβρον , καὶ τὴν Λήμνον τὴν ἀπόσμι
κτον ( ὁμιχλώδη ) · σοῦ δὲ ἐπειδὴ ἐξείλετο τὴν ψυ
χὴν ἐπιμήκει σιδήρῳ , πολλάκις επέσυρε περὶ τὸ
μνῆμα τοῦ ἑαυτοῦ ἑταίρου Πατρόκλου , ὃν ἀπέκτει
νας , οὐδὲ οὕτως δὲ αὐτὸν ἀνέστησε · νυνὶ δὲ μοι ἕν
δροσος καὶ χλωρὸς ἐν τοῖς οἴκοις κεῖσαι , τούτῳ 8-
ὅν ὁ καλλίτοξος Απόλλων τοῖς ἑαυτοῦ πρα ·
ἐσι βέλεσιν ἐπελθὼν ἐφόνευσεν . Οὕτως εἶπε κλαί
ουσα , θρῆνον δὲ ἄπαυστον ἤγειρε · Ταύταις δὲ πά-
λιν Ἑλένη τρίτη θρήνου ἡγεῖτο · Ω Ἕκτορ · τῇ ἐμῇ
ψυχῇ πολλῷ προσφιλέστατε πάντων τῶν ἀνδραδέλ
φων , ὄντως μέν μοι ανήρ ἐστιν Αλέξανδρος ὁ θείων
μορφὴν ἔχων , ὅς με ἤγαγεν εις τὴν Τροίαν , ὡς 4-
θε πρὶν ώφλε φθαρῆναι , ἤδη γάρ μοι νῦν τοῦτο εἰ-
κοστὸν ἔτος ἐστὶν , ἐξ οὗ ἐκεῖθεν ανεχώρησα , καὶ
τῆς ἐμῆς ἀπῆλθον πατρίδος · ἀλλ᾿ οὐδαμῶς σοῦ γε
ἤκουσα λόγον κακὸν , οὐδὲ ἀπαίδευτον , ἀλλ᾽ εἴ τις
μὲν καὶ ἄλλος ἐν τοῖς οἴκοις ἐλοιδώρει τῶν ἀνδραδέλ
φων , ἢ τῶν ἀνδραδέλφων , ἢ τῶν εὐειματουσῶν συνύμ
φων , ἢ ἡ πενθερὰ · ὁ γάρ τοι πενθερὸς ἀεὶ προση-
νὴς καὶ πρᾶός ἐστιν , ὥσπερ πατὴρ , ἀλλὰ σὺ τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 247
2
τον λόγοις παραινέσας διεκώλυες καὶ κατεῖχες τῇ σῇ
φιλοφροσύνῃ καὶ τοῖς σοῖς ἡμέροις καὶ προσηνέσι λό-
γοις . δι' ὃ σέ τε ἅμα κλαίω καὶ ἐμὲ τὴν δυστυχῆ ,
λυπουμένη κατά ψυχήν · οὐδεὶς γάρ μοι ἔτι ἄλλος
ἐν τῇ εὐρυχώρῳ Τροίᾳ πράος , οὐδὲ φίλος , πάντες
δέ με μισοῦσι καὶ ἀπεχθῶς ὁρῶσιν . Οὕτως εἶπε
κλαίουσα , ἐπεστέναζε δὲ ὁ πλεῖστος λαὸς , ἐν τῷ
πλήθει δὲ Πρίαμος ὁ γέρων εἶπε λόγον · Αγάγετε
νῦν , ὦ Τρώες , ξύλα εἰς τὴν πόλιν , μηδέ τι ἐν τῇ
ψυχῇ φοβηθῆτε λόχον πυκνὸν τῶν Ἑλλήνων · ὄντως
γὰρ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀποπέμπων μὲν δεῦρο ἀπὸ τῶν
μελαίνων νεῶν ὑπισχνεῖτο μὴ πρότερον βλάψειν ,
πρὶν ἂν δωδεκάτῃ ἡμέρᾳ ἀφίκηται . Οὕτως εἶπεν .
οὗτοι δὲ ὑπὸ ταῖς ἁμάξαις τοὺς βόας καὶ τοὺς ἡ-
μιόνους ἐζευγνυσαν · ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα πρὸ
τῆς πόλεως συνηθροίσθησαν · ἐννέα μὲν οὖν ἡμέρας οὔ
τοι συνήγον πολλὰ ξύλα , ἀλλ' ὁπηνίκα δὴ ἐφάνη ή
δεκάτη ἡμέρα ἡ τὸ φῶς τοῖς ἀνθρώποις παρεχομένη ,
καὶ τότε δὴ ἐξήνεγκαν τὸν εὔτολμον Ἕκτορα δακρύ
οντες , ἐν τῷ ἐσχάτῳ ( μέσῳ) δὲ τῆς πυρᾶς τὸν νεκρὸν
κατέθηκαν , ἐνέβαλον δὲ πῦρ · ἡνίκα δὲ ἐφάνη ἡ τὸν
ὄρθρον γεννῶσα ροδόχρους καὶ περικαλλὴς ἡμέρα ,
τηνικαῦτα δὴ περὶ τὴν πυρκαϊὰν τοῦ ἐνδόξου Εκτο-
ρος ηθροίσθη ὁ λαός · ἐπεὶ δὲ συνήλθοσαν καὶ ἀθρόοι ἐ-
γένοντο , πρῶτον μὲν τὴν πυρκαϊαν κατέσβεσαν οἴνω
θερμῷ πᾶσαν , ὅσον περιέσχεν ἡ δύναμις τοῦ πυρὸς
ท
μετὰ ταῦτα δὲ τὰ λευκὰ ὀστᾶ συνέλεγον οἱ ἀδελφοὶ
καὶ ἑταῖροι κλαίοντες , ἀκμαῖον δὲ δάκρυον κατεχεῖ
το ἐκ τῶν παρειῶν ( γνάθων ) . καὶ ταῦτα μὲν εἰς χρυ-
σῆν θήκην ἔθηκαν λαβόντες , πέπλοις ( ἱματίοις ) πορ
φυροῖς μαλακοῖς περικαλύψαντες · ταχέως δὲ εἰς βα
θύ ὄρυγμα κατέθηκαν , ἄνωθεν δὲ λίθοις πυκνοῖς
κατέστρωσαν εὐμεγέθεσιν , ευθέως δὲ μνῆμα ἔχειν ,


BATRACHOMACHIA
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 249
πανταχοῖ δὲ κατάσκοποι περικαθῆντο ἵνα μὴ πρότε
ρον ἐφορμήσειαν οἱ εὔοπλοι Ἕλληνες · χέαντες δὲ τὸ
μνῆμα εἰς του πίσω ἐπορεύθησαν · μετὰ ταῦτα δὲ
καλῶς συναθροισθέντες εὐωχοῦντο πολυτελῆ καὶ πε-
ρίδοξον ευωχίαν , ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Πριάμου , τοῦ
ἐνδοξότατα τεθραμμένου βασιλέως . Οὕτως οὗτοι πε-
ριεῖπον , καὶ διενήργουν τὸ ἐπιτάφιον δεῖπνον τοῦ ἱπ-
πικοῦ καὶ πολεμικοῦ Εκτορος .


γεννηθέντων ἀνδρῶν Γιγάν
των πράξεις μιμούμενοι , ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνθρώποις
λόγος ἐστί . Τοιαύτην ἀρχὴν εἶχεν ἡ μάχη . Μῦς
ποτὲ ὑπερδημῶν γαλῆς κίνδυνον διαφυγών , καὶ δι
ασωθείς , πλησίον ἐν λίμνῃ πίνων ἐνέβαλε τὴν σια-
γόνα , ὕδατι εὐφραινόμενος ἡδεῖ καὶ χαρίεντι · τοῦτον
δὲ ἐθεάσατο ὁ κατὰ λίμνην χαίρων πολύφημος , λό
γου δ' εἶπε τοιοῦτον . Ω φίλε , τίς εἶ ; πόθεν ἐλήλυ
θας ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ; τίς δ' ἐστὶν ὁ γεννήσας σε ;
πάντα δὲ ἀληθῶς εἰπε , καὶ ὅπως μὴ ψεύδεα λέγον
τά σε ἐννοήσω · εἰ γάρ σε κατανοήσω φιλίας ἄξιον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 253
ποις η
εἰς τὸν οἶκόν σε άξω , χάριτας δέ σοι δωρήσομαι ξε
νίας και φιλίας , πολλάς τε καὶ ἀγαθάς . Εἰμὶ δὲ
ἐγὼ Φυσίγναθος ὁ βασιλεὺς , ὃς κατὰ τήνδε τὴν λί-
μνην τιμῶν ἀξιοῦμαι , ἐν τοῖς βατράχοις ἡγεμονεύων
πάσας τὰς ἡμέρας · καί με Πηλεύς πατὴρ ἀνέθρεψεν ,
Ὑδρομεδούση μιγείς , καὶ συνδυασθεὶς ἐν ἐπιθυμίᾳ ,
παρὰ ταῖς ὄχθαις τοῦ Ἠριδανοῦ ποταμοῦ · καὶ δὴ
και σε βλέπω εὐειδῆ τε , καὶ ἰσχυρὸν διαφερόντως
τῶν ἄλλων , σκηπτοφόρον βασιλέα , καὶ ἐν τοῖς που
λέμοις πολεμιστὴν εἶναι · ἀλλά γε τάχιον λέγε τὴν
σαυτοῦ γενεάν . Πρὸς τοῦτον δὲ ὁ ψιχάρπαξ ἀπε
κρίνετο , καὶ εἶπε · Τί δήποτε τὸν ἐμὸν γένος ἐξαι ·
τάξεις , ὦ φίλε ; φανερόν ἐστιν ἅπασι τοῖς τε ἀνθρώ
καὶ τοῖς Θεοῖς , καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ·
Ψιχάρπαξ μὲν ἐγὼ ὀνομάζομαι , εἰμὶ δὲ ὑιὸς Τρω
ξάρτου πατρὸς μεγαλοψύχου , καὶ γενναίου , ἡ δέ γε
μήτηρ ἐστὶ Λειχομύλη , ή θυγάτηρ τοῦ βασιλέως
Πτερνοτρώκτου · ἔτεκε δέ με ἐν καλύβῃ , καὶ ἔθρεψε
με ἐν τοῖς μάλιστα βρωσίμοις σύκοις τε , καρύοις τε ,
καὶ ὄψοις παντοίοις · τίνα δὲ τρόπον ποιεῖς φίλον ἐμὲ ,
τὸν κατὰ φύσιν μὴ ὄντα σοι ὅμοιον ; σοὶ μὲν γὰρ
βίος ἐστὶν ἐν τῷ ὕδατι , ἐμοὶ δὲ ἔθος ἐσθίειν ὅσα
παρὰ τοῖς ἀνθρώποις τυγχάνει , οὐ γάρ με λανθάνει
ἄρτος πολυκοπάνιστος ἀπὸ κυκλοτεροῦς πινακίου , οὔ
τε πέμμα εὐρύπλαστον ἔχον πολλὴν σισαμίδα , καὶ
τυρὸν τετριμμένον , οὐ τμήματα ἐκ κοπιδίου , οὐχ ἤ
πατα , λίπος λευκὸν , οἷον χιτώνα , περιβεβλημένα , οὐ
τυρὸς νεωστὶ πεπηγμένος ἀπὸ γλυκέως γάλακτος ,
οὐ μελίτωμα ἀγαθὸν , ὃ δὴ καὶ αὐτοὶ οἱ θεοὶ ποθοῦ
οὐδὲ ὅσα πρὸς εὐωχίων ἀνθρώπων κατασκευά
ζουσιν οἱ μάγειροι σκευάζοντες , καὶ ἀρτύοντες τας χύ-
τρας ήδύσμασι παντοίοις . οὐκ ἐσθίω μὲν ῥαφάνιδας ,
οὐ κράμβας , οὐ κολοκύνθας , οὐδ᾽ ἐν πράσοις χλω
ροῖς βόσκομαι , οὐδ᾽ ἐν σελίνοις · ταῦτα γὰρ ὑμέτε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 255
1
"
ρα ὄψα ἐστὶ τῶν κατὰ λίμνην ἀναστρεφομένων . οὐ-
δὲ πώποτε δειλιάσας ἀπέφυγον τὴν κακὴν βοὴν τοῦ
πολέμου , ἀλλὰ παραχρῆμα ἐπὶ τὴν συμπλοκὴν ἀφ-
ικόμενος τοῖς πρωταγωνισταῖς συνέμιξα . άνθρωπον
οὐ φοβοῦμαι , καὶ ταῦτα σῶμα μέγα ἔχοντα , ἀλλ' ἐ-
πὶ τὴν κλίνην ἐρχόμενος τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου αυ
τοῦ δάκνω , καὶ τῆς τοῦ ποδὸς πτέρνης ἐλαβόμην τῷ
στόματι , καὶ ὀδύνη οὐ κατέλαβε τὸν ἄνδρα , οὐδ᾽ ὁ
ἡδὺς καὶ δυσαπάλλακτος ὕπνος ἀπέστη , δάκνοντος
ἐμοῦ · ἀλλὰ δύο πάντα ταῦτα φοβοῦμαι κατὰ πᾶσαν
τὴν γῆν , ἱέρακα καὶ γαλῆν , οἵ μοι μεγάλην συμ-
φορὰν ἐπιφέρουσιν , καὶ παγίδα , τῶν πολλῶν στε-
ναγμῶν αἰτίαν , ἔνθα ὁ ἀπατεῶν καὶ ἐπίκρυπτος θά
νατός ἐστι . μάλιστα δὲ τὴν γαλῆν δέδοικα , ἥ τις
βελτίστη ἐστὶν , ἣ δή με καὶ εἰς τὴν μυωξίαν εἰσερ
χόμενον , κατ ' αὐτὴν ἔτι τὴν μυωξίαν , ἐπιζητεῖ λα-
βεῖν . Πρὸς ταῦτα δὲ ἐπιγελάσας ὁ Φυσίγναθος ἐν
αντίον ἔλεγεν · Ω φίλε , σφόδρα μεγαλοφρονεῖς ἐπὶ
τῇ γαστρί , ἔστι δ᾽ ἄρα καὶ ἡμῖν πολλὰ καὶ ἐν λί-
μνῃ , καὶ ἐπὶ γῆς θαυμαστὰ ἰδεῖν · διττὴν γὰρ δίαι
ταν ἔδωκε τοῖς βατράχοις ὁ τοῦ Κρόνου υιὸς , καὶ
διττὸν βίον , χορεῦσαι καὶ τέρπεσθαι κατὰ γῆν , καὶ
ἐν τῷ ὕδατι τὸ σῶμα καλύψαι , στοιχείοιν δυοῖν κε-
χωρισμένα οἰκήματα κατοικεῖν . Εἰ δὲ βούλει καὶ
ταῦτα καταμαθεῖν , ῥᾴδιον καὶ εὐπετές ἐστιν . Ανά-
βηθι ἐπὶ τὰ ἐμὰ νῶτα , ἔχου δέ μου , μήποτε και
ταπεσὼν ἀπόλλῃ . ἵνα χαίρων , καὶ ἀγαλλόμενος εἰς
τὸν ἐμὸν οἶκον ἀφίκῃ . Οὕτω δὴ εἶπεν , καὶ τὰ νῶτα
παρεῖχεν · οὗτος δὲ ἀνέβαινεν ὅτι τάχος πηδήματι ἐ-
λαφρῷ καὶ εὐορμήτῳ ἔσχυν τὰς χεῖρας ἐπὶ τῷ τρυφερῷ
καὶ ἀπαλῷ αὐχένι . καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἥδετο καὶ εὖ-
φραινε , ηνίκα ἑώρα πλησίον τὰ πρόσγεια τῆς λίμνης ,
χαίρων καὶ ἀγαλλόμενος τῇ νήξει , καὶ πορείᾳ τοῦ Φυ-
σιγνάθου . ἀλλ' ἡνίκα δὴ κύμασι πορφυροῖς καὶ μέλα
σι κατεβρέχετο , σφόδρα κλαίων , ανόνητα μετανοών -
τιᾶτο , καὶ κατεγίνωσκεν ἑαυτοῦ , ἀνέσπα δὲ τὰς τρί

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
257
2
χας , καὶ τοὺς πόδας συνείχε , και ἔσφιγγεν ὑπὸ τὴν
γαστέρα , ἔνδον δε ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐκινεῖτο ἀήθως , καὶ
πρὸς τὴν γῆν ἤθελεν αφικέσθαι · χαλεπῶς δὲ ἀνεςέ-
ναζεν ὑπὸ τῆς ἀνάγκης τοῦ ψυχροῦ δέους . Οὐρὰν μὲν
τὰ πρῶτα ἐν τῷ ὕδατι κάθαπερ κώπην ἐπισύρων ,
καὶ εὐχόμενος τοῖς θεοῖς πρὸς τὴν γῆν ἀφικέσθαι , κύ-
μασι πορφυροῖς καὶ μέλασιν κατέβρεχε σφόδρα κλαί
ων , καὶ λόγον εἶπε τοιοῦτον , ἀπὸ ςόματος δὲ ἐλάλει
Οὐχ οὕτως ἐπὶ τῶν νώτων ἐβάστασε φορτίον έρωτος
ὁ Ταῦρος , ἡνίκα τὴν Εὐρώπην ἦγε διὰ θαλάσσης ἐπὶ
τὴν Κρήτην , ὥσπερ νῦν ἀνελόμενος καὶ ἐφαπλώσας
ἐπὶ τῶν νότων ἐμὲ ἄγει εἰς τὸν οἶκον ὁ βάτραχος , α-
ρας καὶ ἐπικουφίσας τὸ χλωρὸν αὐτοῦ σῶμα ἐπὶ τῷ
λευκῷ ὕδατι . Ὕδρος δὲ αιφνιδίως ἀνεφάνη , θέαμα
φοβερὸν ἑκατέρῳ , ὀρθὸν δὲ τὸν τράχηλον εἶχεν ὑπερά-
νω τοῦ ὕδατος · τοῦτον θεασάμενος ὁ Φυσίγναθος κατε-
βαπτίσθη , ἐκ ἔτι λογισάμενος ὁποῖον φίλον ἀπολού-
μενον ἔμελλε καταλείπειν , κατέβη δὲ εἰς τὸ βάθος
τῆς λίμνης , καὶ ἐξέφυγε τὴν θανατηφόρον ἀναρὰν μοῖ
ραν . Ἐκεῖνος δὲ ἐπειδὴ κατελείφθη ἔπεσε παραχρῆμα
ὕπτιος εἰς τὸ ὕδωρ , ἔσφιγγε δὲ καὶ συνεῖχε τὰς χεῖ
ρας , καὶ ἀπολούμενος διεγόγγυζε . καὶ πολλάκις μὲν
κατεβαπτίζετο εἰς τὸ ὕδωρ , πολλάκις δὲ πλήττων τοῖς
ποτὶν ἀνεφέρετο , τὸν θάνατον δὲ οὐκ ἦν δυνατὸν ἐκφυ
γεῖν · βρεχόμεναι δὲ αἱ τρίχες μέγιστον βάρος ἦσαν
ἐπ' αὐτῷ · ὕδατι δὲ ἀπολούμενος τοιούτους λόγους
ἐφθέγξατο · Οὐ λήσεις τοὺς θεοὺς , ὦ Φυσίγναθε , ταῦ
τα πεποιηκώς , εἰς τὴν λίμνην με ἀπορρίψος ἄνωθεν
ἀπὸ τοῦ σώματός σου , ὥσπερ ἀπό τινος πέτρας υψη
λῆς · οὐκ ἄν μου κατὰ γῆν κρείσσων ἐτύγχανες , ὦ
πονηρότατε , παγκρατίῳτε , καὶ πάλῃ , καὶ εἰς δρό
μον , ἀλλ᾽ ἀπατήσας καὶ ψευσάμενος ἔρριψάς με εἰς
τὸ ὕδωρ · ἔχει ὁ θεὸς τιμωρητικὸν ὀφθαλμόν , καὶ κό
λασιν καὶ ἀνταπόδοσιν δικαίαν , ὃς δὴ ἀποδώσει σοι


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 2دو
το
~
διὰ ταῦτα τιμωρήσονταί σε ὁ τῶν μυῶν στρατὸς , οὐ
δὲ διαδράσεις . Οὕτως εἰπὼν ἐξέπνευσεν ἐν τῷ ὕδατι
ἐθεάσατο δὲ αὐτὸν Λειχοπίναξ ἐπὶ ταῖς μαλακαῖς
ὄχθαις καθήμενος · θρηνῶν δὲ τραιῶς ἀνεβόησε , καὶ
δραμὼν ἀπήγγειλε τὸ γεγονὸς τοῖς μυσίν · Ἐπεὶ δὲ
ἤκουσαν τὸν θάνατον , ὀργὴ χαλεπὴ ἐξῆψεν ἅπαντας ,
καὶ τηνικαῦτα τοῖς ἑαυτῶν κήρυξιν ἐκέλευσαν ἕωθεν
μάλα κηρύττειν , καὶ συγκαλεῖν ἀγορὰν εἰς τὰ οἰκή-
ματα τοῦ Τρωξάρτου , υιοῦ πατρὸς τοῦ ἀθλίου Ψύχαρ
παγος , ὃς ἐν τῇ λίμνῃ ἐξήπλωτο ύπτιος σῶμα νε-
κρὸν , οὐδὲ παρὰ τὰς ὄχθας ἔκειτο ἤδη ὁ ταλαίπωρος ,
ἀλλ' ἐν τῷ μέσῳ τῆς λίμνης εφέρετο . Ἐπεὶ δὲ παρ-
εγένοντο ἐπειγόμενοι ἅμα τῷ πρωί , ἀνέστη πρῶτος
Τρωξάρτης ἕνεκα τοῦ παιδὸς ὀργιζόμενος , καὶ εἶπε
λόγον . Ω φίλοι , εἰ καὶ μόνος ἐγὼ πολλὰ δεινὰ ἔ
παθον ὑπὸ τῶν βατράχων , ἀλλ᾽ ἦγε προσβολὴ καὶ
επιχείρησις κατὰ πάντας ἐγεγόνει · εἰμὶ δὲ νῦν ἄ-
θλιος καὶ οἰκτρὸς , ἐπειδὴ τρεῖς υἱοὺς ἀπώλεσα , καὶ
τὸν μὲν πρῶτον ἀπέκτανεν ἁρπάσασα ἡ μισητοτάτη
γαλῆ , ἔξω τῆς μυωξίας καταλαβοῦσα αὐτὸν , τὸν
ἄλλον δὲ πάλιν ἄνδρες , ὠμοί τε , καὶ ἀγνώμονες εἰς
θάνατον εἵλκυσαν νεωτέραις τέχναις καὶ ἐπιβουλαῖς ,
ξύλινόν τινα δόλον καὶ μηχάνημα ἐξευρόντες , ἣν Πα-
γίδα ὀνομάζουσι , μυῶν θανατηφόρον οὖσαν . ὁ τρίτος
δὲ ἦν ἀγαπητὸς ἐμοὶ , καὶ τῇ ἀγαθῇ μητρὶ , τοῦτον
ἀπέπνιξεν ὁ βάτραχος κακὸς , εἰς τὸ βάθος τῆς λίμνης
ἀπαγαγών . ἀλλ᾽ ἄγετε καθοπλίζεσθε καὶ ἴωμεν κατ
αὐτῶν , τὰ σώματα περιστείλαντες ὅπλοις ποικίλοις .
Ταῦτα εἰπων , κατέπεισεν ἅπαντας ενόπλους γενέ
σθαι . Κνημίδας μὲν οὖν πρῶτον περὶ τὰς κνήμας ἔθη
και , σχίσαντες χλωρούς κυάμους , καὶ καλλῶς κατα-
σκευάσαντες , οὓς αὐτοὶ νύκτωρ ἐπελθόντες κατέφαγον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 261
ασπὶς δὲ ἦν ὁ τοῦ λύχνου μέσος ὀμφαλὸς τὰ δόρα-
τα δὲ ἦσαν βελόναι μακραί , στερεώτατον ἔργον σι-
δήρου · τὸ κράνος δὲ ἦν ἐπὶ τοῖς κροτάφοις καρύου
φλοιός , θώρακας δὲ εἶχον ἀπὸ καλῶν καὶ τεθραμ
μένων δερμάτων , οὓς γαλῆν ἐκδείραντες εντέχνως
καὶ συνετῶς κατασκεύασαν · οὕτω μὲν μύες καθω
πλισμένοι ἐτύγχανον . ἐπεὶ δὲ ἔμαθον ταῦτα οἱ βά
τραχοι ἀνέβησαν ἐκ τοῦ ὕδατος , εἰς ἕνα δὲ τόπον
συνελθόντες , συνῆγον βουλὴν πολέμου κακοῦ καὶ δει
νοῦ · σκοπουμένων δὲ αὐτῶν πόθεν ὁ πόλεμος , καὶ
τίς ἡ φήμη , κῆρυξ ἐγγὺς ἀφίκετο , ἔχων ἐν ταῖς
χερσὶ ῥάβδον , Εμβασίχυτρος ὁ υἱὸς τοῦ μεγαλοψύ
γου καὶ γενναίου Τυρογλύφου μηνύων πολέμου καὶ
μάχης κακὴν ἀγγελίαν , καὶ εἶπε λόγον . Ω βά-
τραχοι , οἱ μύες διαγγεῖλαι τα χείρω ἔπεμψαν με
ὑμῖν φάναι καθοπλίζεσθαι ἐπὶ πόλεμον καὶ μάχην .
ἐθεάσαντο γὰρ ἐν τῷ ὕδατι ψιχάρπαγα ὅν τινα ἐ-
φόνευσεν Φυσίγναθος ὁ ὑμέτερος βασιλεύς . ἀλλὰ που
λεμεῖτε , ὅσοι ἐν τοῖς βατράχοις ἀριστεῖς καὶ ἀν-
δρεῖοι γεγόνατε . Οὕτως εἰπὼν τὸ πρᾶγμα ἐνεδείξατο .
ὁ λόγος δ᾽ εἰς τὰ ὦτα πάντων εἰσδὺς ἐκίνησε τὰς
διανοίας τῶν ἀνδρείων καὶ ἀλαζόνων βατράχων . αι-
τιωμένων δὲ καὶ κατηγορούντων αὐτῶν Φυσίγναθος
ἀναστὰς ἔφη . Ω φίλοι , οὐκ ἀπέκτεινα ἐγὼ μῖν , οὐ
δὲ ἐθεασάμην αὐτὸν ἀπολλύμενον · ἐπνίγη δηλαδὴ
παίζων παρὰ τὴν λίμνην , μιμούμενος τας νήξεις καὶ
τας καθ᾽ ὕδωρ πορείας τῶν βατράχων · οὗτοι δὲ οἱ
πονηρότατοι νῦν αἰτιῶνται ἐμὲ τὸν ἀθῶον καὶ μηδενὸς
ὄντα . ἀλλ᾽ ἄγετε βουλὴν συζητήσωμεν εὑρεῖν , ὅπως
τοὺς κακοτρόπους καὶ ἐπιβούλους μίας αφανίσωμεν .
Τοιγαροῦν ἐγὼ λέξω καθάπερ μοι φαίνεται μάλισα
ἔχειν τὰ σώματα στολίσαντες καθωπλισμένοι ςῶμεν
ἅπαντες παρὰ τοῖς ἄκροις τῶν χειλέων τῆς λίμνης ,
ἔνθα ὁ τόπος κρημνώδης καὶ πρηνής ἐστιν · ὁπόταν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 263
~
δὲ ἐφορμήσαντες ἐν ἡμᾶς ἔλθωσιν , ἡμεῖς δραξάμε-
νοι τῶν περικεφαλαιῶν καὶ ἁρπάσαντες , ὃς ἂν ἐγ
γὺς ἐναντίον παραγένοιτο , εἰς τὴν λίμνην αὐτοὺς αὐτ
ταῖς περικεφαλαίαις παραχρῆμα ἐμβάλωμεν . οὕτω
γὰρ καταποντίσαντες καὶ πνίξαντες ἐν τῷ ὕδατι τὰς
ἰδιώτας καὶ ἀπείρους τοῦ νεῖν , στήσομεν περιχέρως
οὕτω τὸ ἐπὶ τῷ φόνῳ τῶν μυῶν τρόπαιον . Οὕτως εἰ-
πων κατέπεισεν ἅπαντας ἐν ὅπλοις γενέσθαι · φύλο
λοις μὲν οὖν μαλάχων τὰς κνήμας περιεκάλυψαν ,
θώρακας δὲ εἶγον ἀπὸ τεύτλων χλωρῶν καὶ πλα
τυτέρων · τὰ φύλλα δὲ τῶν κραμβῶν εἰς ἀσπίδας
καλῶς κατεσκεύσαν · δόρυ δὲ ἑκάστῳ ἐφήρμοτο σχοῖ
νος ὀξὺς καὶ μακρὸς , καὶ δὴ κέρα κοχλιῶν λεπτοτέ-
ρων περιεκάλυπτε τὰς κεφαλὰς αὐτῶν · καθοπλισθέν-
τες δὲ ἔστησαν ἐπὶ ταῖς ὑψηλαῖς ὄχθαις , κινοῦντες
τὰ δόρατα , ὀργῆς δὲ ἕκαστος ἐπληροῦτο . Ζεὺς δὲ
συγκαλέσας τοὺς Θεοὺς εἰς τὸν τοὺς ἀστέρας ἔχοντα
οὐρανὸν , καὶ δείξας τὸ πλῆθος τοῦ πολέμου καὶ τοὺς
ἀνδρείους πολεμιστὰς πολυπληθεῖς ὄντας καὶ εὐμε
γέθεις , καὶ δόρατα ἐπὶ μάχῃ ἔχοντας , ὅπως ὁ τῶν
βατράχων στρατὸς καλῶς ἦν πλήρης γιγάντων · καὶ
οἱ μύες ετύγχανον ὅμοιοι κενταύρων μεγαλοφόνων
καὶ ἀλαζόνων · οἷον δὴ τὸ κενταύρων καὶ γιγάντων
πορεύεται στράτευμα · ἡδέως γελῶν ἤρετο τίνες βα-
τράχοις βοηθοί , ἢ τοῖς μυσὶ καταπονουμένοις εἰσὶ ,
καὶ πρὸς τὴν ᾿Αθηνῶν εἶπεν . Ω θύγατερ που βοη-
θήσουσα μυσὶν ἀπέρχῃ ; καὶ γὰρ ἐν τῷ σῷ ναῷ χορεύ
ουσιν ἅπαντες ἀεὶ λίπει εὐφραινόμενοι , καὶ ὄψοις δια
φόροις τε καὶ πολλοῖς . Οὕτω δὴ εἶπεν ὁ τοῦ Κρόνου
υιὸς · πρὸς αὐτὸν δὲ εἶπεν ἡ ᾿Αθηνᾶ . Ω πάτερ , οὐ
δέποτ᾽ ἂν ἐγὼ τοῖς μυσὶ νικομένοις καὶ καταπονου-
μένοις παραγενοίμην βοηθὸς , ἐπειδὴ πολλὰ δεινά με
εἰργάσαντο , τους στεφάνους καὶ τὰ διαδήματα κατα-
λύοντες καὶ τοὺς λίχνους χάριν τοῦ ἐλαίου · τοῦτο

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 265
δὲ λίαν ἔπληξε τὴν ἐμὴν διάνοιαν , ὦ οἷά με ειρ
χάσαντο , τὸν πέπλον μου κατέφαγον ἓν ποιήσασα
ὕφανα ἐκ κρόκης λεπτῆς , καὶ στήμονα λεπτον ἔκλω
σα , καὶ τρύπας ἐποίησαν , ὁ ράπτης δέ μοι παρε-
γένετο , καὶ ἀπαιτεῖ με πολύ · τούτου ἕνεκα ἐθυμώ
θην , δανεισαμένη γὰρ ἔκλωσα , καὶ νῦν οὐκ ἔχω ἀπο-
δοῦναι , καὶ ἀπαιτεῖ με τόκον καὶ γινόμενον , τὸ δὴ
φοβερόν ἐστι τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς . Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐ
δὲ οὕτως τοῖς βατράχοις βοηθεῖν ἐθελήσω · οὐδὲ γὰρ
αὐτοὶ εἰσὶ βέβαιοι τὸν νοῦν , ἀλλά με πρότερον ἐκ
τοῦ πολέμου ἐπανερχομένην ἐπειδὴ σφόδρα κόπου
ἐπλήσθην , ὕπνου δεομένην οὐκ ἀφῆκαν , θόρυβον καὶ
ταραχὴν ποιοῦντες , οὐδ᾽ ἐπὶ μικρὸν ἐπικλίναι καὶ
καταμύσαι τὰ βλέφαρα · ἐγὼ δὲ ἄγρυπνος κατεκεί-
μην , τὴν κεφαλὴν ὀδυνωμένη , ἕως ἐφώνησεν ὁ ἀλεκτρυ
ών . Αλλ' ἄγετε λήξωμεν , ὦ Θεοί , τούτοις βοηθεῖν
μή τις ἡμῶν πληγῇ βέλει ὀξει και τμητικῷ , μή
τις καὶ δόρατι τὸ σῶμα τρωθῇ ἢ ξίφει , εἰσὶ γὰρ
οἷοι ἐκ τὸ σύνεγγυς μάχεσθαι , εἰ καὶ ὁ θεὸς ἐναντίον
παραγένοιτο , πάντες δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὴν μάχην
θεώμενοι εὐφραινώμεθα καὶ ἀγαλλώμεθα . Οὕτως εἶ-
πεν · ταύτῃ δὲ ἐπείσθησαν οἱ ἄλλοι θεοὶ · σύμπαν
τες δὲ οἱ ὁμόθεν αθρόοι συνῆλθον εἰς ἕνα τόπον .
Κατῆλθον δὲ οἱ κήρυκες τὸ τοῦ πολέμου σύνθημα φέ
ροντες · καὶ τότε δὴ κώνωπες μεγάλας σάλπιγγας
φέροντες φοβερὸν ἐσάλπιζον κτύπον πολέμου καὶ μάτ
χης , ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δὲ Ζεὺς ὁ ὑιὸς τοῦ Κρόνου ἐ-
βρόντησε σημεῖον πολέμου χαλεποῦ . Πρῶτος δὲ Υ-
ψιβόας δόρατι ἔτρωσεν Λειχήνορα , ἑστῶτα ἐν τοῖς
πρωταγωνισταῖς , παρὰ τὸν γαστέρα εἰς τὸ μέσον
τοῦ ἥπατος κατέπεσε δὲ ἐπὶ πρόσωπον , τὰς ἁπα-
λὰς δὲ τρίχας ἐνέφυρε τῇ κόνη . Τρωγλοδύτης δὲ
μετ' αὐτὸν ἔβαλε τὸν Πηλέως υιόν , ἔπηξε δὲ ἐν τῷ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 267
στήθει τὸ στερεὸν δόρυ , πεσόντα δὲ αὐτὸν κατείλη-
φεν ὁ σκοτεινὸς θάνατος , ἡ ψυχὴ δὲ ἀπέπτη , καὶ
ᾤχετο ἐκ τοῦ σώματος . Σευτλαῖος δὲ τρώσας Ἐμ-
βασίλυτρον παρὰ τὴν καρδίαν ἀνεῖλεν · Αρτοφάγος
δὲ ἔπληξε κατὰ τὴν γαστέρα Πολύφωνον , ἔπεσε δὲ
ἐπὶ πρόσωπον , ἡ ψυχὴ δὲ ἀπέπτη καὶ ᾤχετο ἀπὸ
τῶν μελῶν . Λιμνόχαρις δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν Που
λύφωνον ἀνηρημένον , ἐπελθὼν ἔπληξε τὸν Τρωγλο-
δύτην κατὰ τὸν ἁπαλὸν τράχηλον λίθῳ στρογγύλῳ
τε καὶ τραχεῖ , σκότος δὲ αὐτὸν κατὰ ὀφθαλμοὺς
περιεκάλυψε . Τρωγλωδύτης δὲ ἐφορμήσας ἀπέκνεινε
Βρεκαίκιστα ἀγαθὸν καὶ ἀνδρεῖον · Ωκιμίδην δὲ κατεί
ληφε λύπη μεγάλη , καὶ ἔβαλε τῷ ἐξεῖ σχοίνῳ , ἀλ
λ᾽ οὗτος ἔσπασε μὲν τὸ δόρυ , ὥρμησαν δὲ ἐπ' αὐ
τὸν οὐδ᾽ αὖθις ἀφῆκεν οὗτός γε ἐναντίον τὸ δόρυ
παραχρῆμα γάρ τοι κατέπεσε · Λειχήνωρ δὲ Κωστο-
φάγου κατεστοχάζετο δόρατι · οὗτος δὲ ἐπειδὴ ἐθεά-
σατο , φεύγων ἐνέπεσε εἰς τὰς ὄχθας , ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕ
τως ἐπαύετο αὐτὸς · ἀλλ' ἐν τῷ ὕδατι ἔτρωσεν αὐτὸν
κατέπεσε δὲ , οὐδὲ ἀνέκυψεν ἔτι , ἐβάπτετο δὲ ἡ λί-
μνη τῷ αἵματι τῷ πορφυρῷ · αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὴν πα-
ρειὰν πεσὼν ἐξήπλωτο , ἐπὶ χολάσι πίοσιν ἐπισα-
λεύων τοῖς λαγόσιν . Τυρογλύφον δὲ παρὰ ταῖς ὄχ
θαις Λιμνήσιος απέκτεινεν , Πτερνογλύφον δὲ θεασά
μενος ὁ Καλαμίνθιος κατέδυ εἰς τὸ βάθος , ἐπήδησε
δὲ εἰς τὴν λίμνην φεύγων , τὴν ἀσπίδα απορρίψας ·
Φυτραῖον δὲ ἀπέκτεινεν ὁ βέλτιστος Εμβασίλυτρος
Υδρόχαρις δὲ ἀνεῖλε Πτερνοφάγον τὸν βασιλέα ,
παίσας αὐτὸν λίθω χειροπληθεῖ κατὰ τὸ ὑπερμετώ
πιον · ὁ ἐγκέφαλος δὲ κατεστάλαξεν ἀπὸ τῶν ῥινῶν ·
διεβρέχετο δὲ καὶ ἐφύρετο ἡ γῆ τῷ αἵματι · Λειχο
πίναξ δὲ ἀνεῖλε τὸν ἄμεμπτον Βορβοροκοίτην δόρα
τι ἐφορμήσας · σκοτία δὲ αὐτόν κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς
περιεκάλυψεν Πρασοφάγος δὲ θεασάμενος εἵλκυσεν
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ποδὸς νεκρὸν ὄντα , καὶ κατέθηκεν ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 269
2
(
αι
τῇ λίμνη , περιλαβὼν τὸν τένοντα αὐτοῦ τῇ χειρί .
ψιχάρπαξ δὲ ἐπεβοήθει μαχόμενος ὑπὲρ τῶν ἀπο
θανόντων φίλων , καὶ ἔτρωσε τὸν Πρασοφάγον μήπω εἰς
γῆν ἐλθόντα ἔπεσε δὲ ἔμπροσθεν , αὐτοῦ δὲ ἡ ψυχὴ
ᾤχετο έξω . Πηλοβάτης δὲ θεασάμενος πηλοῦ ὅσον
δράξαι τῇ χειρὶ , ἔρριψεν επ' αυτὸν , καὶ ἔχρισε τὸ
μέτωπον , καὶ παρ' ολίγον ἐξετύφλωσεν . ἐθυμώθη δὲ
ἐκεῖνος , καὶ λαβὼν τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ λί
θον κείμενον ἐν τῇ γῇ , μέγα βάρος γῆς , Τούτῳ ἔ-
παισε τὸν Πηλοβάτην κατὰ τὰ γόνατα πᾶσα δὲ συν-
ετρίβη ἡ δεξιὰ κνήμη , ἔπεσε δὲ ἐπὶ τὰ μετάφρενα
ἐν τῇ κόνει . Κραυγασίδης δὲ ἐπεβοήθει , καὶ οὕτως
ἐπῆλθε κατ' αὐτοῦ ἔπαισε δὲ κατὰ τὸ μέσον τῆς
γαστρὸς αὐτοῦ · πᾶς δὲ αὐτῷ εἰς τὸ ἔνδον ὁ ὀξὺς
σχοῖνος εἰσῆλθεν · ἐπὶ τὴν γῆν δὲ ἐξεχύθη πάντα
τὰ ἐντὸς ὑπὸ τοῦ δόρατος ἀποσπωμένου χειρὶ παχεία
καὶ ἰσχυρᾷ . Σιτοφάγος δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο παρα
ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ ὁρμῶν ἐκ τοῦ πολέμου ἀνε-
χώρει , κατεπονεῖτο δὲ χαλεπῶς . ἐπήδησε δὲ εἰς τὴν
τάφρον , ἵνα διαφύγῃ τὸν ἀφανιστικὸν θάνατον . Τρω-
ξάρτης δὲ ἔτρωσε τὸν Φυσίγναθον εἰς τὸ ἄκρον τοῦ
ποδὸς · τελευταῖος δὲ ἐκ τῆς λίμνης ἀνέβη , κατεπονεῖτο
δὲ χαλεπῶς . Πρασσαῖος δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο προπε-
σόντα ἔτι τα τελευταῖα πνέοντα , ἐπορεύθη διὰ τῶν
πρωταγονιστῶν , καὶ ἔβαλε σχοίνῳ ἐξεῖ · οὐδ᾽ ἔσχι
σε τὴν ἀσπίδα , ἀλλ᾽ ἐπεσχέθη αὐτόθι ἡ τοῦ δόρατος
αἰχμή . τούτου δὲ ἀμώμητον καὶ τετράχυτρον ἔπαισε
κράνος ὁ ἔνδοξος Ὀριγανίων , μιμούμενος τὸν "Αρεα
αὐτὸν τὸν Θεὸν , ὃς δὴ μόνος ἐν τοῖς βατράχοις ην
δραγάθει κατὰ τὸν στρατὸν . Ὥρμησαν δὴ οὖν ἐπ᾿
αὐτὸν · οὗτος δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο οὐκ ἔτλη καρτερῶν
τοὺς ἀνδρείους ἥρωας · ἀλλὰ κατέβη εἰς τὸ βάθος
τῆς λίμνης ἦν δὲ τις ἐν τοῖς μυσὶ νέος διαφέρων τῶν
ἄλλων δόρατι μαχόμενος ἀεὶ , ὑιὸς ἀγαπητὸς τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 271
~
βελτίστου Αρτεπιβούλυ , Μεριδάρπαξ ἡγεμὼν ὅμοι
ος τῷ φοβερῷ Αρει , ὃς δὴ ἐπελθὼν ἐκέλευσε τὸν υἱὸν
μετασχεῖν τοῦ πολέμου , αὐτὸς δὲ ἵστατο μέγα φρο
νῶν καὶ ἐπαιρόμενος κατὰ τὴν λίμνην , οὗτος ἀφα
νίσαι τὸ γένος τῶν βατράχων διετείνετο , καὶ σχί-
σας ἀναμέσον τὴν ράχην τοῦ καρύου εἰς δύο μέρη ,
ἔθηκε ταῖς χερσὶν ἐπίφραγμα ἐν ἀμφοτέροις τοῖς
ὤμοις · οὗτοι δὲ παραχρῆμα φοβηθέντες ἔδραμον πάν-
τες πρὸς τὴν λίμνην , καὶ δὴ ἐτελείωσεν ἂν τὸ ἔργον
ἐπειδὴ μεγάλη αὐτῷ δύναμις ἦν , εἰ μὴ τάχεως εἶ
δεν αὐτὸν ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν , καὶ
τότε δὴ ἀπολλυμένους τοὺς βατράχους ἐλέησεν ὁ τὸ
Κρόνου υιὸς · κινήσας δὲ τὴν κεφαλὴν , τοιαύτην ἀφ
ῆκε φωνὴν . Φεῦ φεῦ · ὄντως που μέγα θαῦμα τοῦτο
θεῶμαι τοῖς ὀφθαλμοῖς , ου μετρίως με δάκνει καὶ
λυπεῖ Μεριδάρπαξ , ὃς παρὰ τὴν λίμνην ἀποκτείνειν
τοὺς βατράχους γαυριᾷ καὶ ἐπαίρεται · ἀλλ᾿ ὅτι τά-
χος Παλλάδα αποστείλωμεν τὴν πολεμικὴν , καὶ τὸν
Αρεα , οἳ ἀποστήσουσιν αὐτὸν τοῦ πολέμου καίπερ
ὄντα ἰσχυρὸν καὶ γενναῖον · οὕτω δὴ εἶπεν ὁ τοῦ
Κρόνου υιος · ὁ Ἄρης δὲ ἀπεκρίνατο λέγων · οὐχ ἡ
τῆς ᾿Αθηνᾶς δύναμις , ὦ ύιὲ τοῦ Κρόνου , οὐδὲ τοῦ
"Αρεος δυνήσεται βοηθῆσαι τοῖς βατράχοις καὶ ἀπο-
σοβῆσαι τὸν χαλεπὸν θάνατον ἀλλ᾽ ἄγετε πάντες που
ρευθῶμεν εἰς βοήθειαν , ἢ τὸ σὸν ὅπλον κινηθήτω .
οὕτω γὰρ κρατηθήσεται ὅστις ἂν κράτιστος ᾖ , ὥσπερ
καὶ τοὺς Τιτάνας τὸ πάλαι ἀνεῖλες κρατίστους ὄντας
ὑπὲρ ἅπαντας , ὥσπερ καὶ ἐν νηὶ τὸ πάλαι ἀπέκτει
νας ἄνδρα ἰσχυρὸν , καὶ Κελάδοντα ἐδέσμευσας καὶ
τὰ ἄγρια γένη τῶν Γιγάντων . Οὕτω δὴ εἶπεν · ὁ τοῦ
Κρόνου δὲ υἱὸς ἀφῆκε κεραυνὸν καυστικόν . Πρῶτον
μὲν οὖν ἐβρόντησε , καὶ τὸν μέγαν οὐρανὸν συνετάρα
ξεν , ἔπειτα δὲ κεραυνὸν φοβερὸν ὅπλον Διὸς ἀφῆκε ,

τὸ ὅλον σῶμα ,
εὐρεῖς τὰ νῶτα , μαρμαίροντες ἐν τοῖς ὤμοις , σρεβλόπο-
δες , χεῖρας ἐκτεταμένας ἔχοντες , ἀπὸ τοῦ ςήθους ὁρῶν-
οκτω πόδας ἔχοντες , δύο κεφαλάς , πολλὰς χεῖ
ρας · οὗτοι δὲ ὀνομάζονται Καρκίνοι · οἳ δὴ τὰς οὐ
ρὰς τῶν μυῶν ἔτεμνον τοῖς στόμασιν , καὶ τοὺς πό-
δας καὶ τὰς χεῖρας , ἐκάμπτοντο δὲ καὶ κατερρήγνυν-
το τὰ δόρατα , τούτους δὲ ἐφοβήθησαν ἅπαντες οι μύες ,
οὐδ᾽ ἔτι παρέμειναν , εἰς φυγὴν δὲ ἐτράπησαν · ὁ ἥ
λιος δὲ ἔδυνε , καὶ τὸ τοῦ πολέμου τέλος εἰς μίαν
ἡμέραν ἐτελεσιουργήθη .


