ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 327

σθαι, ἀλλὰ τῷ φόβῳ παρετράπησαν" ὁ Ayres δὲ ὅτε ἐθεάσατο; τότε αὐτὸν μᾶλλον εἰσῆλθεν ὀργ"ὴ y ἐν αὐτῷ δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ φοβερῶς ὑπὸ τὰ βλέφαρα. ὥσπερ πῦρ ἐξεφάνησαν y. ἡγάλλετο δὲ χρατῶν εν τοῖς χερσὶ τὰ λαμπρὰ δωρα πῦ θεοῦ. ἐπειδὴ δὲ ἐτέρφθη καὶ ἐχάρη κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν παμ- σοίκιλα βλέπων , παραχρῆμα πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μη- τέρα λόγους ταχεῖς ἐλεγ ey" Ὦ μῆτερ ἐμὴν τὰ μὲν ὅπλα ὁ θεὸς ἐδωρήσατο; οἷα προσῆκόν. ἐστιν εἶναι τὰ ἔργα τῶν αθανάτων θεῶνγ μηδὲ θνητὸν ἄνδρα δυνα- σθαι ποιῆσαι" νυνὶ δὲ ἐγὼ μὲν καθοπλισθήσομαι; ἀλ- Ace πάνυ χαλεπὼς δέδοικα y μή μοι μεταξυ τούτου τὸν- ἰσχυρὸν vidv τοῦ Μενοιτίου αἱ pura καθυπεισ- 'δῦσαι κατὰ τα σιεδηρόβλητα τραύματα σκώληκας ἐν- αποτέξωσι» λυμάνωνται δὲ τὸν νεχρόν᾽ ἡ γάρ TOL Con φανίσθη; κατασαπῇ δὲ καὶ διαλυθῃ καθ᾽ ὅλον τὸ σῶμα. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο pera ταῦτα καὶ θεὰὶ ἡ Θέτις ἡ λευκόπους " Ὦ παῖ" μή [408 ταῦτα ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ διαὶ φροντίδος -ἔ ἔστωσων' τούτῳ μὲν ε- yo πειρασομιαι ἀποσοβεῖν τὰ ἄγρια YEN, ταῖς μυί- ας. at δὴ τους σιδήρῳ πεφονευμένους ἄνδρας κατε- σθἼουσιν" ἐὰν Yap καὶ εἰς ἐνιαυτὸν τὸν εἰς τέλος φέ- βοντα τὰ φυόμενα κεῖται, EC τούτῳ YE μόνιμον καὶ a werd BAnroy ἔσται το σώμα ἢ καὶ κρεῖσσον. ἀλλὰ σύγε εἰς τὴν ayopay συγκαλέσας TUS ἥρωας "EA- Anves τὴν ὀργὴν καὶ ponoinansaw ἀποθέμενος τῷ βασιλει τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμινον,, πάνυ τα χέως καθ- οπλέζου ἐπὶ τὸν πόλεμιον y περιβαλοῦ δὲ ἰσχύν. Οὔ- τω On εἰπούσα δύναμιν αὐτῷ εὐὔτολμον ἐνέβαλε, τῷ Πατρόκλῳ δὲ ἀμβροσίω καὶ γέχταρ, συρβον ἐστάλᾳ- ξεν εἰς τοὺς μυκχτὴ pass ὅπως αὐτῷ μόνιμον καὶ ἐμεταί- ββλητον εἴη τὸ σωμα. Αὕτη μὲν οὖν οὕτω ποιήσασαι ἐπῆλθεν ἡ λευκόπους Θέτις. Οὗτος δὲ ἐπορεύθη παραὶ τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης ὁ ἐνδοξότατος ᾿ Ἀχιλλεὺς χαταπληχτικῶς Bow, διίγειρε δὲ τοὺς ἥρωας Ἑλλυ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 329

ρας" καὶ δῆτα γ οἵτινες πρότερόν γε ἔμενον ἐν τῷ τό- πῳ τῶν νεῶν ; οἵτε χυβε ἐρνῆται , καὶ δὲ κατεῖ χον τοὶ “πηδάλια τῶν γεῶν 5) καὶ οἱ ἦσαν ταμιοῦ χοι παρὰ ταῖς ναυσὶν δόται τῶν ἄρτων" καὶ οὗτοι ON τότε γε ἐπορεύ- οντο εἰς τὴν ἀγοραν») διότι ὁ ὃ ᾿Αχιλλεὺς ἐφάνη , ἐπὶ πο- Au δὲ τῆς χαλεπῆς nat ὀδυνηρῶς μάχης ἀπέστη. οὗ- τοὶ δὲ δύο χωλεύοντες ἐπορεύθησαν ὑπηρέται τοῦ πο- AE pou ; 6 τέ ὑεμὸς TOU Τυδέως ὁ χαρτεριχὸς ἐν τῇ μάχῃ» χαὶ 6 ἐνδοξότατος Ὀδυσσεὺς ) δόρατι ἐπιστηριζόμενοι; ἔτ, yap εἶχον τραύματα χαλεπὰ, ἐν τῷ πρώτῳ δὲ τῆς ἀγορᾶς τόσῳ ἐκάθισαν ἐλθόντες" δεύτερος δὲ #A- θεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ ᾿Αγαμέμνων τραῦμα é χων, καὶ yap αὐτὸν ἐν τῇ κραταιᾷ καὶ ἐσχυρᾷ μάχῃ ἔτρω- σε Κόων ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αντήνορος δόρατι σιδήρῳ ἐστομω- μένῳ. Ἐπειδὴ δὲ πάντες συνηθ οἰσθησιαν οἱ “Ἕλληνες y ἐν τούτοις αναστὰὶς ὃ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεὺς εἶ πεν᾿ Ὦ ust τοῦ ᾿Ατρέως » dpa γε κατά τι τοῦ τὸ ἀμ- φοτέροις βέλτιον ἦν nal σοὶ καὶ ἐμοί ; ἡνίκα ἡ μεῖς γέ λυπούμενοι nara ψυχὴν ψυχοφθόρῳ φιλονεικίᾳ ὡρ’ γίσθημεν ἕνεκα τῆς νέας, ἣν» ὥφειλεν n” Apres α- ποχτεῖναι οἰ στῷ ἐν ταῖς ναυσὶ τὴ ἡμέρᾳ Exe/ op 5 ὃ O78 ἐγὼ εἷ λον Λυρνησσὸν ἐκπορθήσας" ἐκ τούτου ἄν OU το- σούτοι Ἕλληνες τοῖς ὀδοῦσιν ἐλάβοντο τοῦ μεγίστου ἐδάφους, ἀναιρέθέντες ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν πολεμί ων, ὀργασθέντος καὶ μνησικακήσαντος ἐμοῦ, τῷ μὲν Ἕχτορι καὶ τοῖς Ὑρῳσὶ βέλτιον καὶ ἐπικερδέστερον" Tous Ἕλ- ληνγὰς δὲ ἐπὶ πολὺν χρόνον οἴομαι μνημονεύσειν τῆς ἐμῆς καὶ σὴς φιλονεικίας καὶ ἔχϑρας. ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν; καΐέσερ λυπού μενοι» τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν δουλαγωγήσαντες ἐν τοῖς στή- Gers ὑπ᾽ ἀνάγκης " νυνὶ «δὲ ἐγαὶ μὲν τὴν ὀργὴν aro βάλλομαι, οὐ δπΠῸς γάρ με δεῖ ἀδιαλεί πτως αεὲ χωλοῦσθαε καὶ ὀργίζ ζεσθαι. ἀλλ᾽ ἄγε τάχιον παρόξυ- γον ἐπὶ πόλεμον τοὺς ταὶς κεφαλᾶς κομῶντας' Ἕλληνας,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 331

ὅπως καὶ νῦν» ἔτι πειράσωμαι τῶν Τρῳώων ἐνωντίον ἐπ- ελθὼν , ἐὰν ἐθέλωσ ἐν ἐπὶ ταῖς ναυσί παραυλέζεσθαι" αλλά rive ὑπολαμβάνω αὐτῶν ἡδέως καὶ ἀσμένως κλίναντα ἀναπαύσειν τὸ ery ὃς ay φύγῃ ἐκ τοῦ ἀφανιστιποῦ πολέμου ὑπὸ τοῦ ἥμετέ ου δόρατος. οὐ- Tes εἶπεν. οὗτοι δὲ περιχαρεῖς ἐγένοντο οἱ εὔοπλοι Ἕλληνες» τὴν μνησικακίαν ἀπειπόντος καὶ ἀποβαλο- μένου τοῦ μογαλοψύχου ὑοῦ τοῦ Πηλέως. Ἔν τούτοις δὲ εἰ πεν ὁ βασιλεὺς τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμνων αὐτό- θεν ἐκ τῆς καθέδρας, οὐκ ἀναστὰς ἐν τῷ μέσῳ" Ὦ προσφιλεῖς ἥρωες Ἕλληνες ὑπηρέται τοῦ Αρεος καλὸν μέν ἐστιν ἀχούειν ἑστῶτος y ουδὲ δεῖ γυνὴ ἀποκρούειν χαὲ διακωλύειν θορύβῳ » δεινὸν yap πρᾶγμά ETTIV » τὸν ἐπιστάμενόν γε τὰ OITA καὶ τὰ ἐνεστῶτα Ws ἔχουσιν θορυβεῖν ως μὴ εἰδότ | "εν πολλῷ δὲ θορύβῳ ay- ρῶν πῶς ay τις ἀχούσειεν # AgZevev y βλάπτεται yap χᾷν dus καὶ ὀξὺς ἢ δημηγόρος , ἐὰν μὴ γλωσσοχρα- τοῖ εν οἱ λαοί ἡ Τῷ μὲν vig TOU Πηλέως Eva) ἄπολο- ᾿γήσομαι" οἱ ἄλλοι δὲ τῶν Ἑλλήνων σύνετε, καὶ τὸν λόγον πάντες καλῶς γοήσατε᾽ πολλάκις δὴ μοι Tou- τον τὸν λόγον εἶπον οἱ “Ἕλληνες ; ἤγουν ἡ ἄρ τί τόδ᾽ ἀμφοτέροισιν ἄρειον » καί με ἐλοιδόρουν y ἐγὼ δὲ οὐκ εἰ μὲ αἴτιος, ἀλλ᾽ 6 Ζεὺς: καὶ κα Μοῖρα ) καὶ κἡὶ διὰ τοῦ σκότους φοιτῶσα (4 ἀοράτως ἐπέρχομε un ) Ἔρεννυς" of δή por ἐν ry ἐκκλησίᾳ ἐνέβαλον εἰς τὰς φρένας ἀνήμε- ρον καὶ ἀμδίλικτον βλάβην τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ γ ἡνίκα τὸ τὴς ἄρετὴς ἄθλον rou A χιλλέως ἔγωγε ἀφειλόμην. ἀλ-. Awe τί ἂν πράξαιμε; »ὁ θεὸς σύμπαντα τελειοῖ καὶ δέ ὅλου τὸ πάντων ἔχει τέλος" ἡ πρεσβυτάτη καὶ ἡ τιμία) θυγάτηρ τοῦ Διὸς Βλάβη ἐστὲ, n παντας βψάπτει : ὀλεθρία; χαὶ ἐξωλης" ταύτῃ μὲν πόδες εἰσὶν απᾶλοὶ καὶ εἰραιοὴ ‘you yap τῷ edd ges προσπελάζει; ἀλλ᾽ αὐ Τὴ γέ εἰς τὰς τῶν ἀνδρῶν κεφαλαὶ ἀναβαίνει λυμαινο- μένη τοὺς avO pa mous y κατέδησε δ᾽ οὖν τὸν ἕτερον τῶν παροργισάντων" καὶ γάρ δή ποτε τὸν Δία ἔβλαψεν, ὃν δὴ χράτιςον ἀγθρωπων καὶ θεὼν φασιν εἶναιγ ἀλλὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 335

δὴ καὶ αὐτὸν Ἥρα» θῆλυς οὖσα ἐπιβουλῇ καὶ ἀπαίτῃ ἐφενάχισε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ» OTE ἔμελλε τὴν τοῦ ‘H- ρακλέους δύναμιν τέξεσθαι κὶ ἢ ᾿Αλχμήνη ey ταῖς καλὼς TETELY IO μέναις Θήβαις" ov τος μὲν yep καυχώμενος εἰ- σεν ἐν ἅπασι χοῖς £065 ° ᾿Ακούσατέ μου, ® πᾶντες θεοὶ καὶ πᾶσαι θεαὶ, ἵν εἴπω ἅπερ μὲ καὶ ψυχὴ ἐν τῷ στῆήθε, προτρέπεταε. σήμερον κἡὶ λοχεύτρια Ετλεί- θυια ἄνδρα εἰς τὸ φῶς προαΐξει καὶ φανερώσει, ὃς παάν»- TOY τῶν περιοίκων βασιλεύσει ἐ εκ τῆς γενεᾶς τῶν ἂν- δρῶν τούτων » οἵτινες ἐκ τοῦ ἐμοῦ αἵματος εἰσίν. Πρὸς τοῦτον δὲ "πα βούλευ cine εἶπεν ἡ | σεβαστὴ ἡ Ἥρα" Ψεύ- σῃ τῆς ἐλπίδος, οὐδὲ ἐπιθήσεις τέλος τῷ σῷ λόγῳ᾽ εἰ δὲ μὴ; ἄγε νύ» δ μοσόν [oly οὐρανεεγ ὅρκον ἐσιχυρονγ ἡ. μὴν τοῦτον. παΐντων τῶν περιοίκων βασιλεύσειν ὃς ἂν ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τεχθῇ -καὶ καταπέσῃ μεταξὺ τω y τῆς γυναικὸς ποδῶν y ἀπὸ τούτων τῶν ἀνδρῶν οὗ ἐκ, τοῦ αἵματος τῆς σῆς παιδοποιΐας εἰσέν. Οὕτως εἶ πεν, οὐδαμῶς δὲ συν κε τὴν ἐπιβουλὴν o Zeus y LAA = sv ὅρκον μέγαν μετὰ ταῦτα δὲ πάνυ ἐβλάβη. Ἡ Ἥρα δὲ ὁρμήσασα κατέλιπε τὸ ἀκρωτήριον τοῦ Ὀ- λύμπουγ ταχέως δὲ ἀφίκετο εἰς τὸ ᾿Αχαικὸν “Ἄργος; ἐν ῷ On ἠπίστατο τὴν χρηστὴν γαμετὴν Σθενέλου τοῦ viov τοῦ Περσέως. αὕτη δὲ εἶ χὲν ἐν τὴ γαστρὴ (ἐκυοφό-᾿ pe) Usov ἀγαπητὸν » μὴν δὲ ἕβδομος ἦν ἐκεῖνος, ἐξ- ἤγαγε δὲ αὐτὸν πρὸ κομροῦ εἰς τὸ φῶς καὶ ᾿ διημαρτηκο- τα τοῦ τελείου ἀριθμοῦ τῶν ἐννέα μηνῶν y TOY τὴς ᾿Ἃλ- KUN ING δὲ γόνον διεκα λυσεν , ἐπέσχε δὲ τοὺς ὡδί νας. . αὐ- τῇ δὲ μηνύειν μέλλουσα τὸ γεγονὸς ἔλεγε πρὸς τὸν Δία TOY ὑὸν τοῦ Κρόνου" Ὦ Zev TAaTEp τα χυκέ pours ( λαμ: 'προκέραυνε). λόγον τινά σοι ἐμβαλῶ εἰς τοὺς φρέ ἕνας" non ἐτέχθη ἀνὴρ ἀγαθὸς, ὃ ὃς τῶν ᾿Αργείων (᾿ Ελλή νων) βασιλεύσει » Eu υσθεὺς ὁ δ παῖς τοῦ Σθενέλου τοῦ UL0U TOU Περσέως, σον γένος; οὐκ ἔςιν αὐτῷ ἀπρεπὲς βα- σιλεύειν τῶν Ἑλλήνων Οὕτως εἶπε. τοῦτον δὲ λύπη σφοδρὰ ἔπληξε xara τὴν συνετὴν διάνοιαν, παρα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 337

© χρῆμα δὲ ἐκράτησε τὴν "Άτην ( BAd Gur) ἄπο τῆς χε- garns τῆς HALLO LOU y μάλα ὀργιζόμενος κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διαίνοιαν, καὶ ὥμοσεν 6 pxov ἐσ xupov μηδέποτε εἰς τὸν Ὄλυμπον καὲ mre νάστρον Οὐρανὸν αὖθις ἀφίξε- σθαι τὴν Bao Suv, ἣ i ΄πσαντας βλάπτει. Οὕτως εἰπὼν ἔρρεψεν ἀπὸ τοῦ ἐνάστρου Οὐρανοῦ συςρέψας καὶ περι- δινήσας τῇ XELPL » raxews δὲ ἀφίκετο εἰς τοὶ ἔργα καὶ τὰς πράξεις τῶν ἀνθρώπων. ταύτην ἀεὶ ἀνεστέναζεν, ὅτε ἔβλεπε τὸν ἑαυτοῦ ἀγαπητὸν ὑὸν λειτουργίαν ἀπρεπῆ ἐ ἔχοντα ὑπὸ τῶν ἄθλων τοῦ Εὐρυσθέως. Οὕ- τώ καὶ ἐγαὶ  ἑνέκα dn ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ ὁ μέγας αἰπέκτεινε τοὺς Ἕλληνας παροὶ ταῖς πρύμναις τῶν νεῶν γ οὐκ ἐδυνάμην ἐπιλαθέσθαε τῆς βλάβης, ἣν τὸ πρῶ τον ἐβλάβεν. ἄλλ᾽ ἐπείδη ἐ- βλάβην; καί μου τὴν διάνοιαν ἀφείλετο ὁ Zeus, πάλιν ἐθέλω φελοφρονήσασθα,γ καὶ δοῦναι δώρα πλεῖστα. ἀλλὰ διεγέρθητι εἰς τὸν πόλεμον , καὶ τοὺς ἄλλους λαους διέγειρον: me δῶρα δὲ ἐγω αὐτὸς πάντα ἐπι- δοῦναε ὁμολογῶ γ ὅσα σοι παραγενόμενος γυχτὶ τῆς λιν ἡμέρας ἐν ταῖς σχηναὶς ἐπηγγείλατο ὁ ἐνδοξότα- Οδυσσεύς" εἰ δὲ βούλει ἀνάμεινον γ καίπερ ἐπεγο- μένος καὶ ὶ σπεύδων ὑπὸ τοῦ πολέμου" τὰ δῶρα yap σοι οἱ ὑπηρέται ¢ απὸ τῆς ἐμῆς yeas λαβόντες κομίσουσιν (ἄξουσιν), ὅπω; Sedoy, ὃ ὅτι σοι φίλα καὶ προσηνῆ δωρήσομαι. Πρὸς τοῦτον δὲ αποκρινόμενος εἶπεν ὁ κα- ταὶ πόδας ταχυς ᾿Αχιλλεύς" Ὦ ust τοῦ ᾿Ατρέως ἐνδο- ξότατε βασιλεῦ τῶν, λαῶν ᾿Αγάμεμινον y τοὶ δωρα μὲν εαν βούλμ παρασχεῖν» οἷα εἰκὸς ἡ ἔχειν ἐπὶ τῇ σὴ ἐξουσίᾳ ἐστίν" νυνὶ δὲ βνησθω μὲν τὴς μάχης καὶ τοῦ πολέμου ἐνώμεθα πάνυ ταχέως γου γὰρ δεῖ ὑπο- χλέπτοιν ἑαυτοὺς ex τῆς μάχης (κλε ψμμαχεῖ γ)ένταῦθα ὄντας» ουδὲ βραδύνειν; ἔτι γάρ est μέγα ἔργον μήπω γεγονὸς ) ἵνα τις πάλιν τὸν ᾿Αχιλλέα ἐν τοῖς πρώτα- γωνιεφαῖς θεώσηται δόρατι σιδηρῷ ἀναιροῦ »γτα nat φθεί- povra τὰς τάξεις τῶν Τρῴων . οὕτω τις υἱῶν μεμνημέ- YOL. 111. 22

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 339

γος ὅτι ἐγὼ μάχομαι γ) ἀνδρὶ πολεμείτω. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶ: πὲν ὅ πολύβουλος Ὀδυσσεύς: Mu δὴ οὕτω» καίπερ ὧν ἀγαθὸς τοὺς τρόπους; a θεοῖς ὅμοιε τὸ εἶδος᾽ ᾿Αχελλεῦ, παρόξ ξυνε νήστεις καὶ ot ἀσέτους τοὺς vious τῶν Ἑλλήνων ἐπὶ τὸ Ἴλιον πολεμήσοντας 7016 Τρωσὶν γεπειδὴ οὐκ ἐπ᾿ ὀλέγον χρόνον ἔσται καὶ μιά- x" ἐπειδὰν τὴν a χὴν εἰς ταυτὸ συνέλθωσιν αἰ τάξεις τῶν ἀνδρῶν, ὁ θεὸς δὲ ἐμπνέυσῃ καὶ ἐμβάλῃ προθυ- [iow αἰ μφοτέροις τοῖς στρατεύμασιν" ἀλλὰ κέλευσον γεύσασθαι τοὺς “Ἕλληνας παρὰ ταῖς ταχείαις γαυ- σὶν ἄρτου͵ καὶ οἴνου» τοῦτο γάρ ἐστι προθυμία καὶ ἐσχυὺς» ου γάρ τίς ἀνὴρ ὅλην τὴν ἡμέραν μέχρι ἡ- λέου δύντος ἤγουν ἑσπέρας ) ἄγευστος ἄρτου δυνήσε- ται ἐναντίον πολεμεῖν , ed EP yap τῇ ψυχῇ προθυμα! - ται μάχεσθαι; ἀλλά γε κατοὶ μμκρὸν λεληθότως τὰ μέ- An βαρύνονται; χαὶ καταλαμβάνει δίψα TE καὶ πεῖ να βλάπτονται δὲ χαὶ ἀσθενοῦσι τὰ γόνατα πορευομένῳ" ὃς δ᾽ ἂν ἀνὴρ οἴνου ἐμπλησθεὶς nal τροφῆς τοῖς πολε- plots ἀνδράσι δὲ ὅλης τὴς ἡμέ pag μάχηται, ed TOA μος On αὐτῷ ἡ ψυχη ἐν λόγῳ καὶ διανοίᾳ γ οὐδέ τι τοὶ μέλη στρότερον ἀσθενοῦσι : πρὲν ἢ πάντας παύσασθαι τοῦ “πολέμου .᾿Αλλ᾽ ἄγε τὸν λαὸν μὲν διάλυσον, καὶ δεῖπνον ἐπίταξον ἐτοιμασθῆναι» τὰ δῶρα δὲ ὁ βασιλεὺς τὼν λαὼν ᾿Αγαμέμνων χομισάτω εἰς τὸ μέσον THC ἀγορᾶς, ὅπως πάντες οἱ Ἕλληνες θεάσωνται τοῖς ὀφθαλμοῖς; συ δὲ ἐν τὴ oy διανοίᾳ διαχυθὴς xO εὐφρανθῇς. opvu'- τω δὲ σοι ὄρκον ἐν μέσῳ. τῶν Ἑλλήνων ἀναστάς» μη- δέ ποτε ἐπιβη: ναι τὴς κοίτης αὐτῆς» καὶ περάναι. καὶ on καὶ σοὶ αὐτῷ ἔστω καὶ ψυχῆ εὐμενὴς ἐν τῇ διανοίᾳ. μετὰ ταῦτα δέ σε φιλοφρονησάτω ἐν Tare σκηναῖς ἐ- στιάσει Map xe} δαψιλεῖ > ὅπως μηδὲ , τῶν» Ounces~ ay ἐνδεὲς καὶ ᾿ἐλλεπὲς ἔχῃς. Συ δὲ, ὦ ω use τοῦ Ατρέ- ὡς) μετα ταῦτα δίκαιος καὶ ἐν ἀλλῳ" ἔσῃ, οὐδαμῶς yap τυ τί ἐστινγ) βασιλέα ἄνδρα ἐξιλάσασθαι,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 341

 ὅ4ι ὁπηνίκα τις ἂν πρότερον παροργέσμ. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν λαῶν ᾿Δγαμέμνων , Tépzopas, ὦ uit τοῦ Λαέρτου, ἀκούσας σου τὸν λόγον᾽ κατα τὸ πρέπον yap ἅπαντα διεξῆλθες καὶ ἀκρεβως εἶπας" ταῦτα δὲ Eyw βούλομα, ὁμόσα:, προτρέπει γάρ μὲ 4 ψυχῆ. ουδὲ ἐπίορκον ὀμόσω ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ"
᾿Αχιλλεὺς δὲ ἐπιμενέτω αὐτόθι πρός γε τὸ παρὸν ἐν ὀλέγῳ, καίπερ σπεύδων ἐπὶ τὸν πόλεμον. ἐπι- μένετε δὲ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἀθρόοι, ἕως ἂν ταὶ δωρα ἐκ τῆς σκηνῆς ἔλθωσι, καὶ τοὺς πιστοὺς δρ- χους ποιήσωμεν" TOL δὲ αὐτῷ τοῦτο ἐγὼ ἐντέλλομαι καὶ ἐπιτάττω( ἀξιῶ). ἐπιλεξάμενος νεανίας apiserc τῶν πάντων Ἑλλήνων, το δῶρα παρὰ τῆς ἐμῆς νεως ἔνεγκαι , ὅσα τῷ ᾿Αχελλεῖ Τῇ werd τῆς χθὲς ἡμέ- ρας ὑπεσ χόμεθα δώσειν , ἄγαγε δὲ τὰς γυναῖκας" ὁ Ταλθύβιος δέ μοι ταχέως κατε τὸν πλατὺν ςρα- τὸν τῶν Ἑλλήνων κάπρον παρασχευασάτω, θῦσα, τῷ σε Ail, καὶ τῷ Ἡλίῳ. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμε- γος εἶπεν ὁ κατοὸ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς" Ὦ υἱὲ τοῦ ᾿Ατρέως ἐνδοξότατε βασιλεῦ τοῦ λαοῦ ᾿Αγάμεμνον, ἄλλοτέ γε καὶ μᾶλλον ὀφείλετε ταῦτα ἐνεργεῖν τὲ καὶ τελεσιουργεῖν» ὁπόταν τίς ETA ταῦτα ἀνάπαυ- σις τοῦ πολέμου γένηται, καὶ οὐ τοσαύτη προθυμία ὑπάρχῃ ἐν τῷ ἐμῷ στήθει. νυνὴ δὲ οὗτοι μὲν κεῖν- ται, κατακεκομμένο; ) οὗς ἀπέκτεινεν Ἕκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου, ἡνίκα ὁ Ζεις δόξαν αὐτῷ ἐδωρήσατο. ὑμεῖς δὲ πρὸς βρῶσιν προτρέπετε" ὄντως ἂν ἔγωγε γυνὴ μὲν ἐπιτάττοιμι μάχεσθα, τοὺς viovg τῶν ‘EA- Anvev νήστεις πεινωντας (ἀγεύστους), ἅμα δὲ ἡλέω. δύντι ποιῆσαι, δεῖπνον μέγα, ἐπειδὰν τὴν ὑπὲρ τῶν ἀποθανόντων ὕβριν καὶ βλάβην ἐκδικήσωμεν " πρὸ τοῦ δὲ, οὐδαμῶς ἂν ἔμοιγε εἰς τὸν ἀγαπητὸν λαιμὸν εἰσέλθο, οὐ πόσις γουδὲ βρῶσις ἀποθανόντος τοῦ pi Ady

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 343 

ὅστις μοι ἐν τῇ σκηνὴ κατακεχομμένος σιδήρῳ ὀξεῖ κεῖ- ται) κατο τὸ πρόθυρον κεκλιμένος, περὶ αὐτὸν δὲ of φίλοι ὀλοφύρονταιγ Ose τοῦτό μοι οὐδαμὼς ταῦτα ἐν τῇ διανοίᾳ διὰ φροντίδος ELTIY 5 ἀλλ᾽ avd popavi ce » καὶ ope, καὶ χαλεπὸς ἀναστεναγμὸς τῶν ἀνδρων.. Πρὸς τῶτον δὲ ἀποκχρινόμενος εἶπεν ὁ πολύβελος Οδυσσεὺς; Ὦ ᾿Αχελλεῦ vse τοῦ Πηλέως πάνυ xparise τῶν Ἑ λλη- γων κρείσσων ὑπάρχεις ἐμοῦ καὶ βελτίων πολλῷ τῷ δόρατι) von ματι δὲ καὶ βουλῇ ἐγὼ περιγενοίμην ἄν σου σολλῷ, ἐπειδὴ πρότερον ἐτέχθην καὶ πλείω ἐπίςα- μαι, δὲ δ σοι καὶ καρδία ὑπομεινάτω καὶ πεισθήτω τοῖς ἐμοὶ ς λόγοις . ταχέως ἐ γγίνεται τοῖς ἀνθρωποῖς πλη- σ μονὴ ,) καὶ κόρος τῆς μάχης. ἧς γε. σλείστην μὲν κα- ᾿λάμην (ἤγουν πολλοὺς ἄνδρας) χατοὶ γῆς ὁ σίδηρος ἔχεεν.. ὁ θεριζόέμενος δὲ καρπὸς (ἤγουν οἱ ζώντες) πά- yu ὀλέγος ἐστὶν» ἐπειδὰν χλίνῃ ἄλλως καὶ τρέψῃ τες πλάστιγγας ὁ Ζεὺς, ὅστις τῶν ἀνθρωπὼν φύλαξ δοτὴρ του πολέμου ὑπάρχει" τῇ γαστρὶ δὲ οὐκ ese δυνατὸν πενθῆσαι τοὺς Ἕλληνας τὸν νεκρὸν» πάνυ yap πολλοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατὰ πάσας τὰς ἡμέρας ἀποθνήσκουσι" πότε τίς ἂν ἐπεκουφισθείη τοῦ πόνου χαὶ τῆς ταλαιπωρίας; ἀλλὰ δεῖ τοῦτον μὲν κατακαΐ- εἰν ὃς av ἀποθάνῃ, ἀνηλὴῆ καὶ ἀπαθὴ ψυχὴν ἔχοντας» ἡμέρᾳ μιᾷ δακρύσωντας, ὅσοι δ᾽ av ex τοῦ μισητοῦ πολέμου περελείπωνται μνημονεύειν πόσεως NAL τρο- one ( βρώσεως), ὅπως ETL μᾶλλον τοῖς πολεμίοις αν-
ράσ, πολεμῶμεν ἀδιαλείπτως τὸν πάντα χρόνον, ἐγδυσάμενο, περὲ τὸ σῶμα τὸν ἀκαταπόνητον σίϑηβον, μηδὲ ἄλλην τίς τῶν λαῶν πβοτροπὴν καὶ παρόρμη- σιν προσδεχόμενος διακωλυέτω; καὶ ~~ τω- αὖ τὴ yap ἡ προτροπὴ ἐπὶ καχῷ καὶ βλάβει ἔσται ἐκείνῳ, ὃς ἂν ἐναπολειφθῇ παραὶ ταῖς ναυσὴ τῶν Ἑλλήνων y ἀλλ᾽ ὁμοθυμαδὸν σύμπαντες ὁρμήσαντες ἐπὶ τοὺς )π- “πεκοὺς Tpwas συςήσωμεν » καὶ συναυξήσωμεν πόλεμον σφοδρόν. ἘΠπε, καὶ τοὺς vious τοῦ ἐνδόξου ἸΧέστορος,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 345

προσελάβετο χαὶ ᾿ ὁπαδοὺς ἔ ἔσχε; καὶ Μέγντα τὸν ὑὸν ᾿ σοῦ Φυλέως» καὶ Tov Θόαντα; καὶ τὸν Μηρμόνην, χαί ἡ Δυ- κομήδη τὸν ὑὸν τοῦ Kpes ores καὶ τὸν Μελάνιππον. ὧρ- μησων δὲ πορεύεσθαι εἰς τὴν σκηνὴν ᾿Αγαμέμνονος τοῦ ὑ οὔ τοῦ ᾿Ατρέως. era ταῦτα δὲ παραχρῆμα ὁμοῦ λό- γος τε ἣν καὶ τὸ ἀργὸν ἐτελέσθη. ἑπτὰ μὲν λέβητας Ex THC σκηνῆς ἤνεγκαν, ove ὑπέσχετο, πυριβάτας δὲ λέβητας εἴ χοσιγ Ἱπποὺς δὲ δώδεκα: ἐξῆγον δὲ ταχέως γυναῖκας 5118 τὰ ἔργα ἐπιςαμένας ete, ὀγδόην δῈ τὴν αραίαν θ ατέρα τοῦ Βρισέως" χρυσοῦ δὲ δέκα παΐν- τα τάλαντα te υὑγοςατήσας ὃ Οδυσσεὺς ἡγεῖ το, ὁμοῦ " δὲ of ἄλλοι νεανίαι τῶν Ἑλλήνων ν ἔφερον ποὸ δῶρα, xal ταῦ- τα μὲν ἐν τῷ μέσῳ τῆς ἀγορᾶς κατέθηχαν' Αγαμέμνων δὲ ἀνέςη, Ταλθύβιος, δὲ 6 καταὶ τὴν φωνὴν δμοίος θεῷ καπρον χατέχων ἐν τὴ χειρὶ παρέςη τῷ βασελεῖ τοῦ sparou. Ὁ v10¢ δὲ τοῦ ᾿Ατρέως. ἑλχύσας ταῖς χερσὶ τὴν μάχαιραν; ἥτις αὐτῷ παρὰ τὴν μεγάλη» θήκην τοῦ ξί- gous ἀεὶ παργωρεί TO » τες τρι NaS τοῦ χάπ ou διανεί- μας γ ἄρας τες χεῖρας τῷ Ad ηὔχετο" οὗτοι δ᾽ ἄρα παν- τές . 0.0... οἱ Ἕλληνες κατα τὸ πρέπον ἀκούοντες τοῦ βασιλέως. εὐξάμενος δὲ εἶπεν ἀναβλέψας εἰς τὸν πλατὺν καὶ μέγαν οὐρανόν" Me τυρείτω νῦν πρῶτον « ὃ Ζευς δ ἐξοχωτατος. trav θεῶν καὶ ; χράτιστος, καὶ ἡ rn, x20 "HAv0s ner) Ou Ἐριννύες αἵτινες, ὑπὸ τὴν γὴν τι- μωροῦ VTOL 9) καὶ κολά ours τοὺς ay ρώπους; ὃς ay ἐπι- ορχέσμ᾽ οὐκέτι ἐγὼ τὴ νέᾳ θυ ὑγατρι τοῦ Βρισέως χεῖ- ρα ἐπ θῆναι βουλήσομαι » οὔτε συνουσίας αἰτίᾳ καὲ ἀφορμῇ χρώμενος» οὔτε τινὸς ἄλλου, BAN εἶναι ἄθικ- Tov συνουσίας καὶ μέξεως ἐν ταῖς ἐ pees σκηναῖς" εἰ δέ τί τούτων οὐχ esuy εὔορχον, εἴθε δοῖεν ἐ ἐμοὶὲ οἱ θεοὶ Av- πας καὶ ὀδύνας πάνυ πολλαὶς γὅσας διδόασιν ἐ ἐκείνῳ » ὃς ay αὐτοῖς αμαίρτῃ καὶ παραβὴ ὁμόσας. Εἶπε; XO τὸ τῆς γαςρὸς SoMa, ἥγου» τὸν Φ ρυγγα rou χαΐπρου ἀπέκοψε σιδήρῳ ἀνηλεεῖ. Τοῦτον μὲν οὖν Ταλθύβιος


ΠΑΡΆΦΡΑΣΙΣ. 347 

εἰς τὸ μέγα κύμα τῆς λευχῆς θαλάσσης ἔρριψε συ- στρέψας, βρῶσιν τοῖς ἐχθύσεν" ὁ ᾿Αχιελλεὺς δὲ ava- orac ἐν τοὺς πολεμίκοςς Ἑλλησιν ἔλεγεν" Ὦ Zev πάτερ) ὄντως που μεγάλας βλάβας τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγειςγ) οὐκ ἄν wore τὸν θυμὸν ἐν τοῖς ἐμοῖς ςἥθε- σιν ἠρέθισε παντελῶς ὁ ὑμὸς τοῦ Ατρέως, oud’ ἂν τὴν νέαν ἀφείλετο ἄκοντος ἐμοῦ 5) ἀλλ᾽ ἴσως(που) Ζευς πρὸς ὃν οὐκ ἔστι μηχανήσασθαι ἐβούλετο θάνατον γενέ- σθα, Ἕλλησι πολλοῖς. γυνὴ δὲ πορεύεσθε ἐπὶ δεῖ- VOY» ON WS συστήσωμεν πόλεμον σφοδρόν. Οὕτω δὲ. εἶπε, διέλυσε δὲ τὴν ἐκκλησίαν ταχέως. Οὗτοι μὲν οὖν διεμερίσθησαν ἕκαστος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ναῦν, τὸ Japa δὲ οἱ μεγαλόψυχο, Μυρρωδόνες ἀνελάμβανον; ἐπορεύθησαν δὲ φέροντες αὐτὸ em) τὴν ναῦν τοῦ θείου ᾿Αχιλλέως.) καὶ ταῦτα μὲν ἀπέθεντο ἐν ταῖς σκηναῖς, ἐκάθισαν δὲ αἱ γυναῖκες» τοὺς ἵππους δὲ εἰς τὴν a-
Ul » » € ’ ~ γέλην ἀνήχαν οὐ λαμπροί θεράποντες. Μετὰ ταῦτα δὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ Βρισέως ὁμοία ᾿Αφροδίτμ τῇ χρυσῇ creibh ἐθεάσατο τὸν Πάτροκλον xaraxexopue voy oid py T UNTIL ᾿ περικεχυμένη αὐτῷ 5) ὀξέως eSpiver, ἐ- σπαραττε δὲ ταῖς χερσὶ καὶ ἔδρυπτε τὸ τε στήθη. καὶ τὸν ἁπαλὸν τράχηλον 9 RAL τὸ περικαλλὲς πρόσωπον» εἶπε δὲ κλαίουσα v ταῖς θεαῖς ὁμοία γυνή Ὦ Πάό- TPOKAE, Te μάλιστα ἐμοὶ τῇ αθλίᾳ πεφιλημένε κατα ψυχὴν » ζῶντα μέν σε κατέλιπον ἐγὼ EX τῆς σκηνῆς απιοῦσαγ νῦν δέ σε τεθνεῶτα εὐρίσκωγ ἡγεμῶν τοῦ στρατοῦ ) ἐπανελθοῦσα ὄντως aes δεινὸν Ex δεινοῦ με διαδέχεται ( μοι ἐπέρχεται)" τὸν ἄνδρα μιὲν γ ᾧτινι παρέδωκαν με ὁ πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μ᾽ητηρ ,y επεῖ- δον πρὸ (ἔμπροσϑεν) τῆς πόλεως κατακεχομμένον σι-
np TMNT ILD , Kab τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς; οὃς ἡ αὐτή μοι. μητὴηρ ἔτεκε, προσφέλείς καὶ πεφροντισ' μένους μου οἱ ἅμα πάντες ἀφανιστικὴν ἡμέραν ἀνείλοντο" οὐ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 349

μὴν εἴας με οὐδ᾽ ὅταν τὸν ἐμὸν ἄνδρα ὁ ταχύπους ᾿Α- χιλλεὺς ἀπέκτεινεν »ἐξεπόρθησε δὲ τὴν πόλιν τοῦ θείου Μυΐννητος HALLE LY καὶ ϑρηνεῖν y ἀλλά με ἔλεγες τοῦ s/ou ᾿Αχιλλέως ὥσπερ Ex παρθενίας γαμετὴν σποιή- σειν καὶ ἀπάξειν ἐ ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν Φθίην ) ἐς ἐ- ἄσεσι δὲ ποιήσειν τοὺς γάμους εν τοῖς Μυρμωδόσε. διοὶ τοῦτό σε ἀπαύστως δακρύω καὶ ϑρηγῶ ἀποθανόν- Thy πρᾷον καὶ προσηνῆ ὀντὰ διαπαντός. Οὕτως εἶπε δακρυουσα:; ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες προφάσει | μὲν καὶ ἀφορμῇ δια τὸν Πάτροκλον TH ἀληθείᾳ δὲ πάσαε" δια τοὺς ἑαυτῶν συμφορὰς καὶ λύπας. Περὶ αὐτὸν δὲ οἱ ἐν τέλει τῶν Ἑλλήνων συνηθροίσθησαν, παρακα- λοῦντες φαγεῖν᾽ οὗτος δὲ ἀνένευε στενάζων καὶ λέ ων. Παρακαλῶ; εἴ τίς τῶν αἰγαπητῶν φίλων TEL erat Holy μὴ πρότερόν με προτρέπετε βρώσεως, μηδὲ πό- sag ἐμπλῆσαι τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν» ἐπειδή με λύπη χαλεπὴ κατέχει" μέχρι yep ἡλίου δύντος καὲ ἑσπε ρας ἐπιμένω καὶ καρτερήσω πάντως. Οὕτως εἰ- πων τοὺς ἄλλους μὲν βασιλεῖς διέλυσεν" οἱ δυο δὲ υἱοὶ τοῦ Ατρέως παρέμενον καὶ ὁ ἐνδοξότατος Ὀδυσ-- oes , καὶ ὁ Νέστωρ; καὶ ὁ Ἰδομενεὺς, καὶ ὁ γέρων ͵π- πικὸς Do, ἐνεξ ; παραμυθού μένοι συνετῶς χαὶ σοφῶς αὐ- τὸν λυπούμενον᾽ ουδαμὼς δὲ χαταὶ ψυχὴν ἐχουφίζετο τῆς λύπης γ) πρὲν ἢ εἰσελθεῖν εἰς τὸ στόμα τοῦ αἱ eee τῶν γέ μοντὸς πολέμου. . ἀναμνησθεὶς δὲ ἐλεεινῶς καὶ οἱ χτρὼς ὠνεστέναξε, καὶ πολὺ ᾿ἄγαγων πνεῦ μα ἐφώ- γησέν . Ὄντως δή μοί more καὶ ou κακόμοιρε καὶ δυσ- τυχέστατε φίλτατε φίλων, αὐτὸς ἐν ταῖς σχηναῖς wou noe : προσηνὲς δεῖσενον παρέθηκας ταχέως καὶ διε- γερτικῶς y ἡνέκα ἔσπευδον οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τοὺς ͵π- πικοὺς Tppas ἐπαγαγεῖν τὸν πολλῶν δακρύων αἴτιον πόλεμον . γυνὶ δὲ σὺ μιὲν κεῖ σαε κεχομμένος y καὶ ἐμὴ δὲ ψυχὴ ἄγευστος πόσεως καὶ βρώσεως, παρόντων ’ sce τὸν σὸν πόθον noe THY στέρησιν») οὐδὲν γὰρ ἄλλο δεωνότερον πάθοιμι ἂν» οὐδ᾽ ἐὰν τὸν πατέρα ἀποθα»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 351

γνόντα ἀκούσω; ὃς δήπου νυνὶ ἐν τὴ Φθίᾳ θαλερὸν da- χρύον χαταχέε, στερήσει nal ἐνδείᾳ τοῦ τοιούτου ὑοῦ. οὗτος (αὐτὸς) δὲ ἐν ἀλλοφύλῳ δήμῳ ἕνεκα τῆς λυπηρᾶς χαὶ μισητῆς Ἑλένης μάχομαι tors Τρῳσίν" ἥ τοῦ τον ὅς μοι ἐν τῇ Σκύρῳ ἀνατρέφεται ἀγαπητὸς VsIOG, εἴπου ἔτ, ln ὁ θεῖον εἶδος ἔχων Νεοπτόλεμος" πρότερον μὲν γάρ μοι κ ψυχῆ ἐν τῷ στήθει προσεδόκα μόνον ἐμὲ ἀποθανεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἱπποτρόφου “Apyous αὐτόθ, ἐν TH Τροίᾳ, σὲ δὲ εἰς τὴν Φθίαν πορευθῆναι, ὅπως ἄν μοι τὸν ὑὸν σὺν ταχείᾳ μελαΐνῃ vil ἐκ τὴς Σκύρου εγάγοις ) καὶ ἐπιδείξειας αὐτῷ ἅπαντα τὰ ἐμὰ κτή- ματα γ καὶ τὰς δούλας; καὶ τὸν μέγαν καὶ Unbnaor o/xov" HOn yelp τὸν Πηλέα ofopaey ἢ παντελῶς ἀπο- θανεῖν γ) ἡ ἔτι βραχε; βιωσίμῳ ζώντα λυπεῖσθαι καὶ ἀλγεῖν γήρᾳ TE μισητῷ ») καὶ τὴν ἐμὴν ἀεὶ προσδεχό- μένον χαλεπὴν ἀγγελίαν) πότε ἀποθωνόντα ἀκούσει. Ούτως εἶπε δακρύων) ἐπεστέναζον δὲ of ἐν τέλει. ἀναμνησθέντες ἅπερ ἕκαστος ἐν τῷ οἴκῳ κατέλιπεν. ὀλοφυρομένους δὲ τούτους θεασάμενος ᾧκχτείρεν ὁ υἱεὸς rou Κρόνου, ταχέως δὲ πρὸς τὴν ᾿Αθηνὰν λόγους τα- χεῖς ἔλεγεν" Ὦ τέχνον ἐμὸν, ποντελῶς ἤδη χεχῶώρι- σας ανδρὸς ἀγαθοὺ. ὄντως mou οὐκέτε πάνυ σοι ἐν τῇ διανοίᾳ διὰ φροντίδος exriv ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκεῖνος»
ς ye ἔμπροσθεν τῶν ὀρθοπρύμνων νεῶν κάθηται ὁλο- φυρόμενος καὶ θρηνῶν τὸν ἀγαπητὸν φίλον" οἱ ἄλλοι
ἐ ἐπορεύθησαν ἐπὶ δεῖπνον) οὗτος δὲ νῆστις καὶ ἄγευστος ἐστίν. ἀλλ᾽ ἄπιθι, χαὶ νέχταρ χαὲὶ ἀμβρο- σίαν ἐπέραστον ἔνσταξον εἰς τὸ στῆθος 5 ὅπως pM λε-
pos αὐτὸν καταλάβῃ. Οὕτως εἰπωῶν δωίΐίγείρε τὴν nak πρότερον προθυμουμένην ᾿Αθηνᾶν. Αὕτη δὲ ὁμοία ἐχτίνῳ ἐχτεταμένα πτεραὶ ἔχοντι, ὀξυφωνῳ » ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καθήλατο dra τοῦ αἰθέρος . οἱ Ἕλληνες δὲ πα- ραχρῆμα καθωπλέζοντο ἐν τῷ ςρατοπέδῳ" αὕτη δὲ τῷ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 353

᾿Αχιλλεῖ γέχταρ καὶ ἀμβροσίαν ἐπέραςον εἰς ταὶ φήθη ἐνέσαξεν ὃ ὅπως μὴ λιμὸς λυπηρὸς καταλάβῃ τοὶ γό- νατα αὐτοῦ" αὐτὴ δὲ πρὸς τὸ τοῦ μεγαλο υνάμου σα- τρὸς πυκνὸν καὶ s«Bapor Ow μα ἐπανῇ κέν " οὗ τοι δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν τῶν ταχείων ἔτρεχον . ὥσπερ δὲ ὅτε πυκναὶ καὶ συνεχεῖς vipades ¢ ἐκ τοῦ Διὸς καταπέτονται χαὶ ᾿φέ- povrae ψυχραὶ ὑπὸ τῆς ὁρμῆς τοῦ αἰθρίας αἰτίου καὶ γεννητικοῦ Βορέου" οὕτως TOTE συνέχεις αἱ περέκέφα- rater διαυγῶς λελαμπρυσμέναι, καὶ περιλάμπουσαε fx τῶν νεῶν ἐφέροντο, NOL αἱ ᾿ὀμφαλοὺ ¢ ἔχουσαι ἀσπί- δὲς» καὶ οἱ θώρακες οἱ ἰσχυρὰ γύαλα, ἥγουν χοιλώμα- τα é ἔχοντες ν MOL τὰ ἐκ μελίας δένδρου δόρατα. ἡ αὐγὺὴ δὲ καὶ ἡ | λαμπηδων εἰς τὸν Ou pawoy aps? avei(xe)ro ῥπερε- ἐγέλασε δὲ καὶ ὶ περιήςραψε πᾶσα ἡ ya ὑπὸ τῆς ἀςρα- πῆς καὶ περιςίλψεως τοῦ σιδη ἤρου» κτύπος δὲ ἠγείρετο ὑπὸ τῶν ποδών των ἀνδρῶν γἐν τῷ μέσῳ δὲ αὐτῶν καθ-
ὡπλίζετο ὁ ἐνδοξότατος᾽ Αχιλλεύς - τούτου καὶ τῶν ὁ- δόντων μὲν φόρος καὶ καὶ χος μέγας ἀπετελεῖτο , οἱ ὃ- φθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ περιέλαμπονγ ὦ ὥσπερ πυρὸς λαμππη- adv: εἰς τὴν ψυχὴν δὲ αὐτοῦ εἰσῆλθε λύπη ἀφόρητος
οὗτος δὲ τοῖς Τρῳσὲν ὀργιζόμενος καὶ παροξυνόμενος, ἐνεδύσατο τὰ δώρα τοῦ θεοῦ , ἅπερ 0 Ἥφαιστος καμῶν καὶ πονήσας κατεσκεύασε Τὰς κνημέδας μὲν οὖν πρώ- τον περεἔθηχε ταῖς κνήμαις τοὺς καλάς; ἀργυροῖς καλύμ: μασι τῶν σφυρῶν σροσηρμοσ μένας" ᾿ δεύτερον δὲ τὸν θω- ρακα τοῖς orn Geos | περιεβάλετο, τοῖς ὦ μοίς δὲ σερ“ρ- THE τὸ ἀργυροῖς ἥλοις πεπαρμένον ξίφος τὸ σιδηροῦν ; pete ταῦτα δὲ τὴν μεγαΐλην τέ καὶ στερεαὶν ἀσπίδα ἐ- λαβεγ: τούτου δὲ πόῤῥωθεν αὐγὴ ἐγέ VETO» καθάπερ σε- λήνης. Ὥσπερ δὲ ὃ ὅταν ἐκ τοῦ πόντου λαμιπηδων τοῖς γαύταις ἐπιφανείη πυρὸς καιομένου τοῦτο δὲ καίεται ἐφ᾽ ὕψους ἐν τοῖς ὄρεσιν» ἐν ἐπαύλει" καθ᾽ ἡ ἣν μίῶνος τίς διατρί Pe, τούτους δὲ μὴ βουλομένους οἱ ἄνεμοι κατοὶ (ἐ πὶ τὸν τοὺς ἰχθύας ἔχοντα ποντον πόβῥωθεν τῶν οἱ- κείων καὶ φίλων φέρουσιν. οὕτως ἀπὸ τῆς ἀσπίδος τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 355

᾿Αχιλλέως λαμπηδὼν εἰς τὸν αἰθέρα ἀφιχνεῖ το, τὴς πσαμποικὶ rou περικαλλου ς. ἄρας δὲ τὴν περικεφαλαίαν περιέθετο τὴ κεφαλῇ τὴν ς,βαρὴν καὶ στερεά»᾽ αὕτη δὲ ὥσπερ ἀςφὴρ ἔλαμπεν ἡ “ππείας τρί χας ἔ χουσα πέ-
“χεφαλαία" περιεκενοῦντο δὲ αἱ κόμαι αἱ χρυσαῖ γ ἃς. δ Ηφαιςος ἔβαλε wept τὸν λόφον πυκνάς" πεῖραν δὲ εἰ- Anges ἑαυτοὺ ἐν τοῖς ὅπλοις ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς ; εἰ ἐφαρμόξοιεν αὐτῷ τὸ ὅπλα; καὶ τὰ λαμπρὰ μέλη ἐνάλλεσθαι αὐτοῖς δύναιτο » χαὶ μη | ἐμποδίζοιτο. τούτῳ δ᾽ εὖ μάλα πτερὰ ταῦτα ἐγίνετο ἐχούφιζε δὲ καὶ μετεώριζε τὸν βασιλέα τοῦ ςρατοῦ᾽ ἐξέβαλε δὲ € ἐκ τῆς δορατοθήκης τὸ πατρικὸν δόρυ τὸ Bapu, καὶ ἐπωδυ- γον TO μέγα wees TTEPEOY, τοῦτο οὐκ edu VATO ἄλλος τις τῶν Ἑλλήνων» κένεῖν ἀλλα μόνος ἐπίστατο Ο ‘Aur λεὺς KLVELY αὐτὸν τὴν ἐκ τοῦ Πηλί ου ὄρους μελίαν ἣν τῷ ἀγαπητῷ πατρὶ ἔχοψεν ὁ Χείρων ἐκ τῆς κορυφῆς τοῦ Πηλίου, θάνατον εἶναι τοῖς ἥρωσι" τοὺς ἵ ππους δὲ δ τέ ᾿Αυτομέδων καὶ ὃ ᾿Αλκέμος ευτρεπίζοντες ἡ ἦγον ὑπὸ τὸν ζυγὸν, περιέβαλον δὲ τοὺς καλοὺς ἐπιτραχηλίους ἱμάντας» ἐνέβαλον δὲ τοὺς χαλινοὺς ταῖς σιαγόσιν » ἐξέτειναν δὲ τοὺς βυτῆρας εἰς TOU TIT @ πρὸς τὸ ἡνομένον χαὶ συμβεβλημένον ὅ ὄχημα᾽ οὗτος δὲ μάστιγα λαμ- πρᾶν εἰληφὼς τῇ χειρὶ ἐφαρμόζουσαν ἀνεπήδησεν ἐπὶ τῶν imma ὁ Αὐτομέ δων ,»ὄπισθεν δὲ καθοπλισθεὴς ἔφη ὁ A χιλλεὺς τοῖς ὅπλοις περελάμπων, καθάπερ ὁ ὑπερ- ἄνω ἡμῶν περιφερόμενος ἥλιος, καταπλ WAT IRS δὲ παρ- ἐκελεύσατο τος ἵπποις τοῦ ἑαυτοῦ πατρός" Ὦ Ξανθε καὶ Base γ ὑπερένδοξα τέχνα τὴς Ποδάργης , κατ᾽ ἄλ- λον On τρόπον σκοπεῖτε σώσειν τοὺς ἡνιόχους ὁπέσω εἰς τὸ πλῆθος τῶν Ἑλληνων y ἐπειδᾶν αναμεχθῶ μεν τοῖς πολεμέοις (ἀναχωρήσωμεν τοῦ πολέ μου), μηδὲ ὡσπερ τὸν Πάτροκλον καταλί πετε αὖ 7004 vexpoy. Πρὸς rou τον δὲ εἶπε χάτωθεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν . 2 κατοὶ πόδας ταχὺς ἵσσος Ξάνθος »τὰ χέως δὲ παρέ ἴχλινε THY κεφαλὴν πᾶς (παντὸς) δὲ ὁ αὐχὴν (τοῦ αὐχένος) τοῦ ἐπετραχηλίου

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἐκροζύγου ἐκπεσων(όντος) κατηνέχθη ¢ ἐπὶ τὸ ἔδαφος τὸ ζυγὸν (πάσα δὲ ἡ ζευγλὴ ἐκπεσοῦσα τῆς χαίτης χατ- nvé χθη ἐ emt τὸ ἔδαφος)" φωνήεντα δὲ καὶ λογικοῦ ζώου φωνὴν ἔ χοντα αὐτὸν ἐποίησεν καὶ | θεὰ καὶ λευκόπηχυς ρα" Καὶ πάνυ σε νυν! γε ἔτι σώσωμεν ; ἐσ χυρὲ ᾿Αχελλεῦ ᾿ ἀλλά σοι ἐγγύς ἐστιν καὶ ἀφανιστικὴ ἡμέρα; οὐδέ σοι ἡμεῖς πρόξενοι ταύτης > ἀλλὰ θεὸς μέγας γ καὶ ἡ ἐσχυ- pa Mos pe οὐδὲ γὰρ ἡμετέρᾳ ἀργίᾳ καὶ ἀκινησίᾳ ἀφεί- Aovro τὰ ὅπλα οἱ Tpges ἀπὸ τῶν ὠμὼν τοῦ Πατρό- χλουγ ἀλλὰ ὁ “ἀράτιστος τῶν θεῶν, ὃν καὶ καλλίθρεξ 6 TENE Λητὼ ) ἀπέχτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς y καὶ δόξαν͵ τῷ “Ἕκτορι ἐδωρήσατο. ἡμεῖς δὲ ὁμοίως καὶ τῇ πνολ τοῦ Ζεφύρου τρέ χϑέμεν ἄν, ἥν φασ' χουφοτάτην εἶναι; ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ εμαρμένον καὶ πεπρωμένον ἐστὶν ὑπὸ θεοῦ καὶ ἀνδρὸς ἰσχυρῶς Deru On vere καὶ ἀναιρεθῆναι. Οὕτω On εἰπόντος ἐπέσχον αἱ Ἔρωνυες τὴν φωνή». Πρός τοῦτον δὲ μεγάλως στενάξας εἶπεν ὦ xara πόδας ταχὺς ᾿Αχελλεύς" Ὦ BavOe τί μοι τὸν θάνατον μαντεύῃ. καὶ προλέ γείς :ουὐδαμὼς γάρ σε de, ° καλὼς Ov καὶ αὐτὸς ἐπίσταμαι ore μοι εἱμαρμένον ἐ- στὴν ἐνταῦθα ἀποθανεῖν πόρῥω τοῦ ἀγαπητοῦ πατρὸς καὶ τῆς ητρός" αλλ᾽ ὅμως οὐ παύσομαι , Ζσρὶν τοὺς Τρῷας “αθεῖναι διαχόρως τοῦ πολέμου. Εἶπε δὴ, χαὶ ἐν τοῖς πρώτοις Bowy ἥλαυνε τοὺς μοιώνυχας ἡππους.


Τέλος τοῦ Τρέτου Τόμον.