Ραψῴδια N

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 3
O Ζεὺς δὲ ἐπειδὴ τοὺς Τρῴας χαὶ τὸν "Exropee ταῖς ναυσὲν ἐγγίσαι ἐποίησε τούτους μὲν κατε ALTE παρ᾽ αὐταῖς ταλαιπωρίαν xara πόλεμον ε xe ἐν καὶ χα" κοπάθειαν ἀδιαλείπτως αὐτὸς δὲ εἰς τουπίσω ἔτρε ele TOUS λαμπροὺς ὀφθαλμοὺς Toppa ἐπὶ την γὴν» τῶν ἱππικὼν Oparay χα OP@y y καὶ τῶν Μυσων τῶν ἐκ τοῦ πλησίον μαχομένων » καὶ τῶν λαμπρῶν Ἱππο- μολγῶὼν τῶν γαλακτοφάγων » καὲ τῶν κ βίων >» τῶν δικαιοτάτων πάντων τῶν ἀνθρώπων" εἰς τὴν Τροίαν δὲ οὐδαμὼς τοῦ λοιποῦ ἔτρεπε τοὺς λαμπροὺς ὀφθαλ- fous, οὐ γάρ τινα τῶν αϑανάτων θεῶν οὗτος ἦλπε-ε κατὰ τὴν ἑαυτοῦ fu υχὴν ἀφικόμενον ἣ τοῖς Tpo- oly ἐπικχουρήσειν ἢ ἡ τοῖς Ἕλλησιν. Oude ματαίαν χα" τασχοπὴν εἰ nev ὁ βασιλεὺς Πωσειδων ὁ κινῶν τὴν γῆν" xo rep οὗτος ἐκάθητο θαυμάζων τὸν τε πό- λέμον καὶ τὴν μάχην ἐν ὕψει ἐπὶ τὴ oP ies χο- ρύφῃ τῆς Σάμου τῆς συμφύτου καὲ͵ ξυλώ ous τῆς Θραᾳ- κιπῆς ἐκεῖθεν γὰρ ἑωρᾶτο πάσα μὲν ἡ "dn, ἑωρᾶτο δὲ ¥ πόλις τοῦ Πριάμου, καὶ αἱ »ες τῶν Ἑλλήνων.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 5 

ἐχεὶ On οὗτος ἐκ τῆς θαλάσσης παραγενόμενος ἐκαθέ- ζετο, ἠλέει δὲ τοὺς Ἕλληνας δαμαζομένους ὑπὸ τῶν Τρῴων. τῷ Δὲ δὲ ὑπερβαλλόντως ἐμέμφετο" εὐθέως δὲ χατέβη ἐκ τοῦ ὄρους τοῦ τραχέος, ταχέως τος πο- σὶ προβαίνων, ἔτρεμον δὲ ra ὑψηλαὶ ὄρη καὲ ἃ δρυ- μὸς ume τῶν ἀθανάτων ποδων τοῦ Ποσειδῶνος πο- ρευομένου. Τρὲς μὲν our ὥρμησε πορεύομενος ( ἐξέτει- νε τὸ βῆμα), τὸ τέταρτον δὲ κατέλαβε τὸ τέλος, τὰς Aryas, τὴν νῆσον" exes δ᾽ αὐτῷ ἔνδοξα οἰχήματα ἐν τῷ Babes τῆς θαλάσσης, χρυσὰ, ὑπέρλαμπρα κατε- σχεύασται ἄφθαρτα τὸν πάντα χρόνον᾽ exes παραγε- γόμενος ὑπεζεύγνυε τῷ ὀχήματι τοὺς eh a immous τοῦς ταχέως τρέχοντας; τοὺς χρυσαὲς θριξὲν τετρεχωμένους) χρυσὸν δὲ αὐτὸς ἐνεδύσατο περὶ τὸ σῶ- μια,» ἔλαβε δὲ χρυσὴν μάστιγα καλῶς κατεσχευασ μέ- γὴν γεπέβη δὲ τοῦ ἑαυτοῦ δίφρου, ὥρμησε δὲ EAaU- νειν κατὰ τῶν κυμάτων, ἐσκίρτων OE xal ἔχαιρον OF “παμμεγέθεις ἐχθύες Os αὐτὸν πανταχόθεν ἐκ τῶν κα- ταδυσεων 5 οὐδὲ ἠγνόησαν τὸν ἑαυτῶν βασιλέα, χαρᾷ δὲ ἡ θάλασσα διεχωρίζετο" of δὲ ἔτρεχον πάνυ ταχέ- as, οὐδὲ κάτωθεν διεβρέχετο ὁ σιδηροῦς ἄξων τοῦτον δὲ εἰς Tas ναῦς τῶν Ἑλλήνων οἱ εὐκίνητοι καὶ ταχεῖς ἵπποι ἔφερον" ἔστι δέ TL σπήλαιον πλατὺ ἐν τοῖς βά- Gers τὴς βαθείας θαλάσσης μεταξὺ τῆς Τενέδου χαὲ τῆς Ἴμβρου ris τραχείας ἐκεῖ τοὺς ἵππους ἔστησε Ποσειδῶν ὁ κενῶν THY γῆν λύσας αὐτοὺς ἐκ τοῦ ὀχή- ματος παρέβαλε δὲ καὶ παρέθηκε θείαν τροφὴν ἐ- σθίειν., περὶ τοὺς πόδας δὲ ἔβαλε χρυσοῦς δεσμοὺς ἀρβαγεῖς καὶ ἀλύτους, ὅπως ἀσφαλῶώς (ἀκινήτως) αὐ- τόθ, παραμένοιεν τὸν βασιλέα ἐπανιόντα" οὗτος δὲ εἰς τὸν στρατὸν ἐπορεύθη τῶν Ἑλλήνων. Οἱ Τρῴες δὲ ὅ- Holos φλογὶ καὶ συστῥοφῇ ἀνέμου ἀθρόοι, ἀπληρώτως προθύμως ὁρμῶντεςγ ἡκολείθεν Exrops τῷ Usp τοῦ Πρε- μου πολύηχοι » θορυβώδεις, nAmiCov δὲ τὰς ναῦς τῶν 'Ἑλληνων ἀφανέσειν γ ἀναιρήσειν δὲ αὐτόθι πάντας τοὺς


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 7

Ἕλληνας᾽ ἀλλὰ Ποσειδῶν ὁ τὴν γῆν cuvtyer, καὶ κιγῶν αὐτὴν; τοὺς Ἕλληνας δρΐίγειρεν, ἐχ τὴς βαθείας θαλάσσης ἀφιχό μένος) ὁμοιωθεὶς Καλ χαντι κατὰ τὸ σὼ- μα καὶ τὴν ακαταπόνητον φωνήν. πρὸς τοὺς Αὔαντας πρῶτον εἶ πεν προθυμουμένους καὶ αὐτούς" Alarrec, ὑμεῖς γε μὴν σώσετε τον στρατὸν τῶν Ἑλλήνων, ἐσχύος μνησθέντες , καὶ οὐ φριχτὴς καὶ φοβερας φυγῆς" nar ἄλλην μὲν yap παράταξιν οὐ δέδοικα ἔγωγε ταὶς a- προσπελάστους χεῖρας τῶν Τρῴων γ οὗ τῷ πλήϑει ὑπερέβησαν τὸ μέγα τείχος  κωλύσουσι yap ἅπα»- τας οἱ εὔοπλοι' Ἕλληνες “ἐνταῦθα δὲ χαλεπώτατα δέ- δοικα pe ΜΗ τι πάϑωμεν , ὅπου ὅ μαινόμενος y ὅμοιος φλο- γί » ἡγεῖται τοῦ στρατοῦ Ἕχτωρ᾽ ὅς καυχᾶται εἶναι ὑὸς τοῦ μεγαλοδυνάμου Διός: ὑμῖν δὲ εἰ ide τις τῶν θεῶν οὕτως ἐν TH διανοίᾳ ποιήσειεν 5 ὥστε ὑμᾶς τε ἐσχυρῶς καὶ “γενναίως ἑστάναι ᾽ uae τοὺς ἄλλους ὁ- TPU VEL? y οἵ γ᾽ ἂν καίπερ ἐφορμῶντα ἀποστρέψετε καὶ ἀπελάσετε τῶν γεῶν τῶν TAXELOY » ἐᾶν χαὶ ὁ Zeus αὐτὸς παροξύνῃ αὐτόν." Εἶπε, καὶ τῷ σχήπτρῳ ὃ τὴν γῆν συνέχων καὶ κινῶν αὐτὴν εἰμφοτέρους πλήξας, ἐπλήρωσεν. ἐσ χυρᾶς εὐτολμίας» τὰ μέλη δὲ αὐτῶν ἐποί noe κοῦφα, τοὺς πόδας καὶ τὰς χείρας ἄνωθεν" αὐ- τὸς δὲ ὥσπερ ἐέραξ ταχὺς εἰς τὸ πέτεσθαι ὦ ὥρμησεν"
ὃς δὴ ἀπὸ ὑψηλης πέτρας ὑπερμεγέθους ἐ ἐπαρ εἰς» καὶ ἀποπταὶς ὁρμήσῃ διὰ τοῦ πεδίου διώχειν ὄρνεον ἕτε- ρὸν τῷ εἴδει" οὕτως ἀπὸ τουτῶν ὥρμησε Ποσειδῶν ὁ κινῶν τὴν γῆν. τούτων ᾿ πρότερος ὁ τοῦ Ὀιλέως ταχὺς Αἴας ἐφόησε» ταχέ ὡς δὲ «πρὸς roy τοῦ Τελαᾳ- μώνος ὑἱὸν Αἴαντα εἶπεν. Ὦ Alas, ἐπειδή τίς ἡμᾶς τῶν θεῶν. of τὸν οὐρανὸν κατοικοῦσιν» ὁμοιωθεὶς τῷ μάντει προτρέπει πολεβιεῖν παρὰ ταῖς ναυσὶν" οὔ γὰρ οὗτός γε Κάλχας ἐστὶν ὁ ἐκ θεοῦ προλέγων οέω- νοσπόπος) Ta yap ἔχη τῶν χσοδῶν ὄπισθεν χαὲ τῶν


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 9

AHO Y κατενόησα ῥᾳδίως ἀπερχομένου ) εὔγνωστοι δέ εἰσιν οἱ θεοί" καὶ δὴ ἐμοὶ αὐτῷ καὶ ψυχὴ ἐν τοῖς ἀγα- πητοῖς στήθεσι, μᾶλλον προτρέπεται πολεμεῖν καὶὲ μαίχεσθαι, μετα σροθυμίας δὲ ὁρμῶσι κάτωθεν οἱ ais mal αἱ χει pes ἄνωθεν. Ipog τοῦτον δὲ ἀποκχρι- γόμενος εἶπεν ΑἹ ἄς 0 Τελαμῶνος. Οὕτως ἂν τῷ σα- ρόντε χαἀμοὶ περὶ τὸ δόρυ σὲ xe pes ἀπροσπέλαστοι προθύμως ὁρμῶσι» καί μοι καὶ ἰσχὺς ὥρμηται χά- τωθεν δὲ τοῖς ποσὴν ὥρμημιαι ἀμφοτέροις ᾿ προ υμοῦ- μαι δὲ καὲ ἐγὼ πολεμεῖν "Exrops τῷ Ui@ τοῦ Πριά- μου, ἀπληρώτας μετὰ προϑυ sag ὁρμωντι. Οὕτως οὐ τοῦ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον χαίροντες διὰ τὴν μάχην. ἣν αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐνέβαλε τῇ ψυχῇ. Τηνικαῦτα δὲ τοὺς" Ἕλληνας διήγειρεν ὁ τὴν γῆν συν- ἔχων οἱ παρὰ Taig ναυσὶν ταὶς ταχείαις ανέπαῦον τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν», dros τὸ πνεῦμα - ὧν On ἅμα καὶ ταλαιπωρίᾳ χαλεπὴ τὰ προσφελὴ éAn παρελύ- θησαν; καὶ λύπη αὐτοῖς κατα τὴν ψυχὴν ἐγίνετο ὁ ὁρώ- σι τοὺς Tppas of τῷ πλήθει ὑπε ἔβησαν τὸ μέγα TEL χος. τούτους οὗτοι βλέποντες ὑπὸ ταῖς ὀφρύσιν ed a xpup pdouy ° ou 2p ὥοντο ἐκφεύξεσθαι τὸ δεινόν"
GAN’ ὁ κινῶν τὴν γὴν ρᾳδίως πρὸς αὐτοὺς ἀφικόμενος » παρώξυνε τὰς τάξεις" πρῶτον δ᾽ ἐ ἐπὶ τὸν Τεῦκρον ἡλ- Ge καὶ τὸν Ancroy προτρέπων; και τὸν ἥρωα Πηνέ- λαον; καὶ τὸν Θόαντα ) καὶ τὸν Δηΐπυρον; κοι τὸν Mn provny, καὶ τὸν Arti λοχον 5) τοὺς ἐπιστήμονας τὴς μά- χης" τούτους οὗτος διεγείρων λόγους ταχεῖς ἔλεγεν" Αἰσχύν» ἑ ἔστωγὦ Ἕλληνες: γέοι νεανίαι» ἔγωγε ὑμῖν.
μαχομένοις θαρῥώ σώσειν τὰς ἐμας ναῦς, εἰ δὲ ὑ- perc καταλείψετε τὸν δεινὸν χαὶὲ ὀλέθριον _Savaror y νῦν On ἀνεφάνη ἡμέρα avespsOnvas ἱπὸ ray Τρῴων.


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 11

it Dev φεῦ, ὄντως mou μέγα θαῦμα τοῦτ τοῖς ὀφθαλ- μοῖς Ope φοβερὸν, ὃ ὅπερ, οὐδέποτ᾽ ἔγωγε ῳόμην γε- γήσεσθαι , τοὺς Τρῴῷας ἐπὶ τὰς ἡ με τέρας a χεσϑακ γαῦς, οὗ τὸ πρῶτον δειλαὶς ἐλάφοις διμοίοὶ ἦσαν, at On xara τὸν δρυμὸν πανθηρίων y καὶ παρδάλεων, xat λυΐκων. βρό ματά εἰσι , μάτην πλανωμεναὶ ) ἀσθενεῖς οὐδὲ ἐπὶ μάχμ᾽ οὕτως οἱ Τρῷες τὸ πρῶτον τὴν τῶν Ἑλλήνων ἐσχύν τε καὶ τὰς χείρας μένειν oux ἤϑελον ἐξ ἐνωτίας » οὐδ᾽ ἐπὶ μικρόν νῦν δὲ πόρῥω τῆς πό- λεως ἐπὶ ταὶς βαθ είαις ναυσὶ πολεμοῦξι, δειλίᾳ χαὶ κακίᾳ ἡγεμόνος 5) καὶ ἀμελείᾳ τοῦ στρατοῦ , ὃς ἐκείνῳ deere Ber y βονθεῖν οὐκ ἐθέλει ὑπὲρ των τα- χειῶν νεῶν, ἀλλ᾽ ἀναιροῦνται κατ᾽ αὐτάς" ἄλλ᾽ εἰ On καὶ πάνυ κατ᾽ ἀλήθειαν ὑπαίτιός ἐστιν ὁ ἥρως ὁ U106 τοῦ ᾿Ατρέως ᾿ “μέγας βασιλεὺς ᾿Αγαμέμνω» , διότι ἡτίμασε τὸν ταχύπο a usov τοῦ Πηλέως" ἡμᾶς ye ou δεῖ καταλείπειν τὸν πόλεμον, ἀλλ᾽ ἰασώμεϑα διὰ τάχους τὸ γεγονὸς, ευθράπευτοι χαὲ ευἱατοί εἰσιν αὲ τῶν ἀγαθων φρέ ves» ὑμεῖς δὲ οὐδ᾽ ὅλως net Aws καταλεέπετε THY ὁρμητεκὴν καὶ πολεμικὴν ἐσχυν mavres κράτιστοι ὄντες κατα τὸν στρατόν᾽ oud ἂν αὐτός γε ἄνδρα λοιδορήσαεμι ἢ ὅστες τὸν πόλεμον κα- ταλείπε, ἄδοξος ὦν; ἡμῖν δὲ μέ μφομαι κατα ψυχὴν, @ προσηνεῖς y ταχέως δὴ μείζονα δεινὰ ποιήσετε τῇ παρούσῃ ἀμελείᾳ᾽ GAA ἐμβάλετε πάντες εἰς τὸ λο- γιστικὸν. αἰσχύνην χαὶ μέμψιν" μεγάλη ydp πολέ- μου φιλονεικία διανέστη. Ὁ Ἕκτωρ »ὔν παρὰ ταῖς γαυσὶ μάχεται ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς ὁ ὁ ἐσχρρὸς; διέρρηξε δὲ καὶ καθεῖλε τὰς πύλας καὶ τὸν μέγαν μοχλόν. Οὕτω dn παρακελευόμενος ὁ τὴν γῆ» συνέ- χὼν deny tape τοὺς “ Ἕλληνας - Περὶ τοὺς δύο δ᾽ οὖν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 13

Alasracisavro αἱ τάξεις αἱ ἐσ χυραὶ, ἄς τινας οὔτ᾽ ἂν 0” Apne μέμψαιτο παρελθων,, our ἂν ἡ τοὺς λαούς παρ- ορμώσα ᾿Αθηνὰ, οἱ γὰρ κράτιστοι διαχωρισθέντες παρ- ἐμενον τοὺς Τρῷας καὶ τὸν ἐνδοξότατον Exropa, συμ- βαλόντες δόρατα δορασ:; καὶ ἀσπίϑας ἀσπίσιν ἀλλεπ- αλλήλως..᾿Ασπὶς τοΐγυν ἐπεστήριζεν acmwida, καὶ πε- ρικεφαλαέα περικεφαλαΐαν γ καὶ ἄνδρα ἀνὴρ" ἠρέμα δὲ ἥπτοντο αἱ ἑππείας ἔχουσαι τρέχας περικεφαλαῖαι τοῖς λαμπροῖς προμετωπιδιοις ἐπαναστήμασι τῶν κλενομέ- γων λόφων, οὕτως ἀλλεπάλληλοι ἐφίσταντο ἀλληλοίς , τα δόρατα δὲ ἐβάλλοντο ἀπὸ τῶν θρασειῶν χειρῶν κινεῖ- μενα" ὅτοι δὲ εὐθυ μετὰ φρονήματος ὥρμων , προυτρά- σῆσαν δὲ πολεμεῖν. Οἱ Τρῴῶες δὲ προπαρενέβαλον(προτ δέπεσον καὶ συνῆλθον) ἀθρόοι, προηγεῖτο δὲ ὁ Ἔχτωρ, ἐναντίον προθύμως ὁρμῶνγ ὡσπερ λέθος στρογγύλος ἀπὸ πέτρας. ὃν dv ποταμὸς ρέων κατὰ τὸν χειμῶνα wOnon ἀπὸ τῆς πέτρας, ἐκχόψας αὐτὸν πολλῇ ἐπομ- βρίαᾳ. ἐρείσματα ὑποκείμενα ὄντα πέτρας τραχείας ἐφ vous δὲ ἀναπσηδῶν ταχέως φέρεταε, ἡχεὶ 40 ὑπ᾽ αὐτοῦ ο δρυμὸς ,) οὗτος δὲ ἀνεμποδίστως τρέχει, ἕως ἂν ἀφέκηται εἰς ἐσόμαλον" τότε δὲ οὐδαμῶς κυλίεταε, καΐ- περ ἐπειγόμενος. Ov ras ὁ ἽἝχτωρ τέως μὲν διετείνετο μέχρετης θαλάσσης ῥαδίως aps ξεσθαι καὶ τὰς cxnres χαὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων, αὁποχτείνων' AAN Omni ne On rats πυκναῖς ἐνέτυχε τάξεσιν, ἔστη On παΐνυ ἐνε- ρεέσας (πλησιάσσς), ἐναντίον δὲ οἱ Usok τῶν ἙἘλλή- γων πλήσσοντες ξίφεσ, καὶ δόρασιν ἑκατέρωθεν ἡχονη- μένοις) ἀπέκρουσαν ἀφ᾽ ἑαυτῶν.) ὁ δὲ διασεισθεὶς ay- (ὑπ)εχώρησεν, ἐβόησε δὲ ἐξακούστως μεγάλως τοῖς Τρῳσὶ φωνῶν" Ὦ Τρῴες καὶ Auxsos, καὶ Δάρδανοι πο- λεμισταὶ παραμένετεγ οὐχ ἐπὶ πολύ με κωλύσουσ'ν οἱ “Ἕλληνες, καὶ πάνυ φαλαγγηδὸν ἑαυτοὺς συντάξων- TEC, ἀλλα 98 μόνῳ ἱποχωρήσουσιν ὑπὸ τοῦ δόρατος» εἰ ἀληθως μὲ ὁ ἄριστος τῶν θεῶν διήγειρεν ὁ μεγα- λόχτυπος amp τῆς Ἥρας. Οὕτως εἰπαὶν ee ae

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 15

Ὶ πάντων τὴν ψυχήν τε καὲ ἰσχυν (τὴν σροθυμέων). Δηΐ- φοβος δὲ ἐν τούτοις μεγαλοφρονών ὥρμησεν 6 ὑἱμὸς τοῦ Πριάμου, ἔμπροσθεν δὲ ἐκράτει τὴν ey 08 ἴσην χαὶ κυκλοτερῆ ἀσπίδα» μετεώρως καὶ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ποδων βαδίζων. καὶ τῷ χύχλῳ τῆς ἐδίας ἀσπίδος τὸ σῶμα ὑποκρύπτων; ὑπὸ τὴν ἀσπίδα τοὺς πόδας τι- θεὶς ) τουτέστι περεικαλύπτων αὐτοὺς τῇ ασπίδι κατὰ τὴν πορείαν Ὁ Μηριόνης δὲ αὐτοῦ ἐστοχάξζετο δόρατι λαμπρῷ; καὶ ἔπληξεν οὐδὲ ἀπέτυχε, κατὰ τὴν xuxAo- τερὴ ἀσπίδα τὴν ἐκ βύρσης ταυρεέας" ds αὐτῆς δὲ οὐδαμῶς διῆλθεν, αλλαὰ πολλῷ πρότερον xara τὸν χαυλὸν (τὸ axpor τοῦ δόρατος τὸ ἐμβαλλόμενον εἰς THY ἐπιδορατί δα) λα ιν τὸ μακρὸν δόρυ. ὁ Δηΐφοβος δὲ τιὴν ταυρείαν ἀσπίδα ἐκράτησεν ap ἑαυτοῦ, ἐφοβήθη δὲ ἐν τῇ ψυχὴ τὸ δόρυ τοῦ Mupicvou τοῦ συνετοῦ" οὗτος δὲ ὁ ἥρως ὁπέσω εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀνεχώρησεν» ἐλυπήθη δὲ χαλεπῶς, κατ᾽ ἀμφότερον, ἐπί TE τῷ τὴς γίχης στερηθῆναι γχκαὶ ἐπὶ τῷ χλασθῆγαι τὸ δόρυ. wp- μῆσε δὲ πορεύεσθαι ἐπὶ ras σχηνας καὶ τὰς γαῦς τῶν Ἑλλήνων, κομέσων τὸ μακρὸν δόρυ, ὅπερ αὐτῷ κατε- λείφθη ἐν τῇ σχηνῇ" οἱ ἄλλοι δὲ ἐμάχοντο ) θόρυβος δὲ ἀκατάπαυστος διηγέρθη. Πρῶτον δὲ ὁ τοῦ Τελαμῶνος Τεῦκρος ἀπέκτεινεν ἄνδρα ‘luBpsv πολεμιστὴν, τὸν ὃν Μέντορος τοῦ πολλοὺς ἵππους ἔχοντος, κατώκει δὲ Πηδαιον τὴν πόλιν πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τοὺς ὑετοὺς τῶν ‘EA- ληγωνγ εἶχε δὲ γυναῖκα Μηδεσικχάστην τὴν νόθην θυγα- τέρα τοῦ Πριάμου. ἐπεὶ δὲ αἱ ἀμφοτέρωθεν περιςρεφό- μεναι νῆες τῶν Ἕλληνων ἥλθον, ὀπίσω εἰς τὸ Ἴλιον ἀ- @ineTo, διέπρεπε δὲ ἐπὶ πᾶσ, τοῖς Τρῳσὴὶ, κατῴκει δὲ πλησίον τοῦ Πριάμου" οὗτος δ᾽ αὐτὸν ἐτίμα ὁμοίως τοῖς τέχνοις. Τοῦτον δὴ ὁ υἱὸς τοῦ Τελαμῶνος ὑποκά- Tw τοῦ ὠτὸς δόρατι μακρῷ ἔπληξεν ἐξέσπασε δὲ τὰ δόρυ; αὐτὸς δὲ κατέπεσεν ὥσπερ MEAL, ἥτις ἂν ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους τοῦ πόρρωθεν φαινομένου (ὁρω- μένου) σιδήρῳ τεμνομένηγτα ἀπαλὰ φύλλα πλησιάσμ τῇ YN Οὕτω κατέπεσε) περὶ αὐτὸν δὲ ἤχησων τὰ ὅπλα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 17

τὰ ποικίλως κατεσκευασμένα σιδήρῳ, ὁ Tevxpos δὲ ὥρμησε προθυμούμενος ἐχδῦσαι ta ὅπλα. Ὁ “Ἕχτωρ δὲ 0 μήσιαντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ» arr’ οὗτος μὲν ἐξ ἐναντίας ἐδων ἐφυλάξατο τὸ σιδηροῦν δόρυ βραχύ" οὗτος δὲ ᾿Αμφέμαχον τὸν ὑὸν τοῦ Κτεάτου τοῦ ὑοῦ τοῦ “Axtopoc, πορευόμενον εἰς τὸν πόλεμον ἔτρωσε, χατὰ τὸ στῆθος δόρατι» ἐψόφησε δὲ καταπεσῶν 5 ἡ χησαν γὰρ τὰ ὅπλα ἐπ αὐτῷ. ὃ Ἕκτωρ δὲ ὥρμησεν τὴν τοῖς μήνιγξιν ἐ ἐφηρμοσ' μένην περικεφαλαίαν ἀφελέσθαι τῆς χεφαλὴς ᾿Αμφιμά χου τοῦ “μεγαλοψύ χου.ο Αἴας δὲ op- μϑίσαντος τοῦ Ἕκτορος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ, ἀλλ᾽ οὐ did τοῦ σώματος διῖλθε; πᾶς δὲ σιδήρῳ κατα- σιληχτίκῷ “κεχαλυμιμένος ἦν, οὗτος δὲ τὸν ὀμφαλὸν τῆς ἀσπίδος ἔβαλεν» ὥθησε δὲ αὐτὸν. Duvet ues μεγάλῃ; οὗτος δὲ ὑπεχώρησεν εἰς τουπίσω τῶν δύο γεκρων᾿ τούτους δὲ ἐξείλκυσαν οἱ Ἕλληνες. Τὸν μὲν οὖν Ag- φίμαχον ὁ Στιχίος καὶ ὁ ἐνδοξότατος Μενεσθεὺς Of ἀρ- χηγοὶ τῶν ᾿Αθηναίων ἐχόμισαν pos τὸ πλῆθος τῶν Ἑλλήνων" τὸν Ἴμβριον δὲ οἱ Αἴαντες προθυμίαν ἔ xov- τὲς ἰσχύος πολεμιχῆς" ὥσπερ ὅταν δύο λέοντες ἀπὸ κυνῶν ὀξεῖς καὶ ἐπεχαμπεῖς οδόντας ἐχόντων y αἶγα ἀφελόμενοι φέρωσι κατὰ τὰ βωπεῖα » ἥτοι τοὺς τόπους, ἐν οἷς ῥώπες φύονται ἢ ἥτοι πολύφυλλα. χκαὲ ἐμαντώδη φυτὰ δρυῶν » ἐφ᾽ ὕψους ὑπεράνω τῆς γῆς κατέχοντες αὐτὴν ἐν ταῖς σιαγόσιν" οὕτω On τοῦτον ἐφ᾽ ὕψους κατ- ἔχοντες οἱ δυο ὀπλῖχαι Αἴαντες τὰ ὅπλα ἐσύλησαν, τὴν κεφαλὴν ane τοῦ ἁπαλοῦ τραχήλου ἀπέτεμεν ὁ δ viog τοῦ Οὐ λέως, ὀργισθεὶς ἕνεκα τοῦ ᾿Αμφιμάχου ; ἔῤῥεψε δὲ αὐτὴν δια τοῦ τ στο δίκην σφαίρας συ- στρέψας τὴν χεῖρα νἔμπροσθ ἐν δὲ τῶν ποδῶν τοῦ Ἕ- χτορος κατέπεσεν ἐν τοῖς χώμασι; καὶ τότε δὴ wp yi σθη κατὰ ψυχὴν ὁ 0 Ποσειδῶν ἀποθανόντος τοῦ ἐγγόνου ἐν τῇ Χάλεπ) waxy, ὥρμησε δὲ πορευεσθαε προ: τὰς σκηνάς καὶ ταὶς ναῦς τῶν Ἑλλήνων, παροξύνων τοὺς Ἕλληνας, τοῖς Τρῳσὶ δὲ λύπας κατεσκεύαζεν. Ἰδομε- Vol, Ii. 2

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 19

¥ ? > "» > νεὺς δὲ ὁ xara τὸ δόρυ ἔνδοξος ἀπήντησεν αὐτῷ γ ερ- / ? ~ , δ» os χόμενος ἀπὸ σκηνῆς τίνος φίλου, ὅστις αὐτῷ ex τοῦ > tA 9 ns πολέμου νεωστὶ ἀφίχετο τετρωμένος κατὰ τὸ ὀπίσω τοῦ
7 ’ Ὁ 9 t γόνατος μέρος σιδήρῳ oFe7 , ὃν ἥνεγχαν μὲν οἱ φίλοι" Α .
δ ~ 3 ~~
οὗτος δὲ ἐπιτάξας τοῖς ἑατροῖς κατὰ THY σκηνὴν ἐπο- pevero εἰς τὸν πόλεμον, ἔτι yap αὐτοῦ προθυμέαν εἷ- χε μεταλαμβάνειν χαὶ ἐφάπτεσθαι. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ὁ σείων τὴν γῆν ὁμοιωθεὶς κατὰ my φωνὴν Θοαντι τῷ via τοῦ ᾿Ανδραέμονος, ὃς πάσης τῆς Πλευρῶνος καὶ τῆς ὑψηλῆς Καλυδῶνος τῶν Αἰτωλῶν ἐβασίλευεν, ὥσπερ δὲ θεὸς ἐτιμᾶτο ὑπὸ τοῦ δήμου. °Q Wouered , γνωμοδότα τῶν Κρητῶν, ποῦ σοι αἱ a πειλαὶ καὶ δι σχυρίφσεις καὶ καυχήσεις ἐχωΐρησαν, αἷς ἡπείλουν τοῖς Τρωσὶν of viol τῶν "EAAn ver ; Πρὸς τοῦ- mov δὲ Ἰδομενεὺς ὁ ap xyes τῶν Κρητῶν ἐναρτίον ἔλε-
᾽
έν" ὦ Θόαν ν οὐδεὶς amp γυνὴ ὑπαίτιός ἐστιν; ὅσον ἔγω οἶδα, πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα os γ OUTS tive φόβος ἐπέχει, αψυχοποιὸς, οὔτε ric edie (aue- λεΐᾳ) ὑπεέχων καὲ evdidou'g ἀναβάλλεται τὸν χαλεπὸν πόλεμον») ἀλλά γε οὕτω που ἔοικεν εἶναι ἀρεστὸν τῷ μεγαλοδυνάμῳ vig τοῦ Κρόνου, ἀνωνυ μοὺς φθαρῆναι σόρρω τοῦ ΓΆργαυς ἐνταῦθα" τοὺς “Ἕλληνας. ἀλλ᾽. ὦ Θόαν, καὲ yap τὸ πρότερον ὑπομονητικὸς ἐν τῇ μάχῃ UN PEC , πρότρεπες yap καὶ ἄλλον ὁπηνίκα χαταλεΐ- ποντα RU ἀμελούντα ἑώρας, δὲ ὃ χαὶ νῦν PTE σὺ ἀ- ποπαύου, καὶ ἑκάστῷ ἀνδρὲ παρακελεύου" Προς τοῦ- τον δὲ μετὰ ταῦτα αἀπεκχρίνετο Ποσειδῶν ὁ κινῶν τὴν γῆν , Ὦ Ἰδομενεῦ ; pon τοῦ λοιποῦ ἐκεῖνος δ ανὴρ ὑπο- στρέψειεν ἐκ τῆς Τροίας, ἀλλ᾽ αὐτόθ, γένοιτο παέγνια κυνῶν γ ὅστις ἐν τῇδε TH ἡμέρᾳ ἐθελουσίως καταλείπει \ , >. a4 ν 4 ve , ’ το μάχεσθαι" GAA ἄγε λαβὼν τὰ ὅπλα, roped Ours ἐν- θάδε, ταῦτα yap ὁμοῦ δεῖ μετὰ κακοπαθείας καὲ τα- λαιπωρίας ἐνεργεῖν, εἴποτέ τις ὠφέλεια γενοίμεθα, ἡ οἱ δύο ὑπάρχοντές. καὶ ἐρετὴ δὲ χαὶ δύναμις καὶ τῶν παῖ. vu ἀνάνδρων χαὶ δειλῶν συμφορητὴ χαὲ συνακτὴ ἐς ἔν' ἡμεῖς δὲ καὶ ἀγαθοῖς ἄν καὶ ἀνδρείοις ἐμπείρως ἔχο-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 21 

μεν πολεμεῖν. Οὕτως εἰπῶωνγ ὁ μὲν «θεὸς αὖθις ἐπορεύ- On εἰς τὸν χάματον καὶ πόλεμόν τῶν ἀνδρῶν. Ὁ 'Id6- peveds δὲ ἐπειδὴ αφίχετο εἰς τὴν καλῶς κατεσκχευ- LO μένην σχηνῆνγ 2. es ee ee cee ee ee νιν νιν. ὥρμησεν δὲ πορεύεσθαι ὅμοιος ἀστραπὴν ἣν ὁ ὑἱιὸς τοῦ Κρόνου λαβὼν τῇ χειρὶ διέσεισεν ἀπὸ τοῦ λαμ- προῦ οὐρανοῦ, ἐμφαίνων σημεῖόν τοῖς ἀνθρώποις, μεγάλως δὲ ἔχδηλοι τυγχάνουσιν αὐτοῦ αὐ λαμπη- ὄνες " οὕτως ὃ σίδηρος περέλαμπε περὶ ταὶ στή- θη τούτου τρέχοντος. Μηριόνης δ᾽ αὐτῷ ὁ ἀγαθὸς θεράπων συνήντησεν ἐγγὺς ἔτι ὄντι τῆς σκχηνής; ἐ- πορεύετο Yap δόρυ σιδηροῦν κόομίσων ( ληψόμενος). Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν 4 τοῦ Ἰδομενέως ἰσχύς . Ὦ Μη- ρόνη ult τοῦ Μόλου) κατὰ πόδας Tax, φίλτατε φί- λων τί δήποτε παρεγένου χαταλιπῶν τὸν πόλεμον καὶ τὴν μαχην; ἢ τέτρωσαι, καὶ τρώσας δέ σε CEU κα- ταήτονει3 ἢ περὶ τίνος (πο τινος) ἀγγελίας πρὸς ἐμὲ apinou; συδὲ αὐτὸς καθῆσθαι ἐν ταῖς σκηναῖς ἐπεθυ- μῶ 4 αλλαᾶ πολεμεῖν. Πρὸς τοῦτον δὲ ὁ συνετὸς Μη- ριόνης ἐγαντίον ἔλεγεν. Ὦ Ἰδομενεῶ γνωμοδότα τῶν σιδηροθωράκων Κρητῶν», πορεύομαι, εἴτι cos δόρυ κα- τελείφθη ἐν ταῖς oxnvaic, ληψόμενος ) τοῦτο ( ἐκεῖνο) γὰρ dvd πρότερόν εἶχον κατέχλάσαμεν ) καὶ συνετρί- φαμεν. πλήξας τὴν ασπίϑα τοῦ Δηίφόβου τοῦ μάλα ανδρείου Πρὸς τοῦτον δὲ Ἰδομενεὺς ὄ τῶν Κρητῶν ἀρχηγὸς ἐναντίον. ελεγε᾿ Δέρατα ἐὰν θέλῃς» καὶ ἐν NOL εἰκοσιν EUPNTELS, ἐστωτα EV τῇ σκηνὴ κατὰ τοὺς ἐναντίους τῶν εἰσόδων To/ yous, περελάμποντα y Τρωΐ- χα) ἅπερ τῶν ἀναιρεθέντων ἀφαιροῦ μα. οὐ γὰρ οἷ- μαι μάχεσθα, ἱστάμενος μακραν τῶν» πολεμίων ay δρῶν" δ ὃ δόρατά μοί εἰσι, καὶ ἀσπίδες ἀμφαλαὺς ὄχουσαε; καὶ περικεφαλαῖαε, noe Owpaxes λαμπρῶς ἀποστίλβοντες. ἸΠΙρὸς τοῦτον δὲ ὁ συνετὸς Μηριόνης ἐναντίον ἔλεγε. Καὲ ror pot dn παραὶ τῇ σκηνῇ») καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙ͂Σ. 23 , TA μελαίνῃ mt, πολλὰ σκύλα τῶν Τρῳῴων efory, ἀλλ᾽ οὐ πλησίον eats λαβεῖν" οὐ yap ἐμαυτὸν o/o- μίας εἶναι ἀμνήμονα ἐσχύος πολεμικῆς», ἀλλ᾽ ἐν πρώ- τοῖς κατᾶ τὸν πόλεμον τὸν τοὺς ἄνδρας δοξάζοντα ἵσταμαι, ὁπόταν ἐγερθῃ φιλονεικία καὶ ἔρες πολέμου, ἄλλον τινα ποὺ τῶν σιδηροθωράχων Ἑλλήνων μᾶλλον λωνθάνω payd μένος ) σὲ δὲ αὐτὸν μι δέναε ὑπολαμβάνω. Πρὸς τοῦτον Ἰδομενεὺς ὁ ἀρχηγὸς τῶν Κρητῶν ἐναντίον ἔλεγεν" Olda οἷος ὑπάρχεις κατ᾽ ἀρετὴν τί σε δεὶ ταῦτα λέγειν" εἰ yap νὺν παρα ταῖς ναυσὶ καταριθ- μούμεθα πάντες οἱ xparioros εἰς ἐνέδραν, ὅπου μά- λέστα κἡὶ ἀρετὴ τῶν ἀνδρῶν δείκνυται καὶ φαίνεται, ὅπου (τύτε) καὶ ὁ δειλὸς ἀνὴρ γκαὶ ὃς ἐστιν ἐσχυρὸς καὲ αἶν- δρεῖος φανερὸς καὶ δῆλος ἐγένετο. τοῦ μὲν yap δειλοῦ μεταβάλλεται n τοῦ σώματος ἐπιφάνεια ἀπὸ ἄλλου εἰς ἄλλο κατάστημα, οὐδ᾽ αὐτῷ καὶ Ψυχὴ ἐπέχεταε ἐν τῷ λογιστικῷ χαθήῆσθαε ἥσυχος» ἀλλ᾽ ὑπογονα- rilély καὶ ἐφ᾽ ἑκάτερον πόδα καθίζει" κἡὶ καρδία δὲ αὐτῷ μεγάλως ἐν τοῖς στέρνοις σφύζει καὶ ὑποκιγε;- ται παλμῷ , θάνατον mpordoxwryti, χτύπος δὲ ἀποτε- λεῖται τῶν οδόντων᾽ τοῦ α᾽δρείου δὲ οὔτε ἡ ἐπιφά- νεια τοῦ σώματος μεταβάλλε;, οὔτε πάνυ φοβεῖται, ἐπὰν ἀἁπαξ καθεσθὴ ἐν τὴ ἐνέδρᾳ τῶν ἀνδρῶν, εὖ- χεταὶ δὲ τὴν ταχίστην συμβαλεῖν τοῖς πολεμέδες Ev τῇ χαλεπὴ μάχῃ» ovd av ἐνταῦθά τις καταμέμι- foro τὴν σὴν δυναμίν τε καὶ προθυμίαν' ἐὰν yap βληθείης ταλαιπωρῶν; καὶ πολεμῶν» ἢ τρωθείης ἐκ χειρὸς, οὐκ ἂν ὄπισθεν ἐν τῷ τραχήλῳ πέσοι τὸ βέλος. οὐδὲ ἐν τοῖς νώτοις) ἀλλὰ ἢ τῶν στέρνων ay ἀπαντήσειες, κἢὶ τῇ γαστρὶ εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶντος σου ἐπὶ τὴν ὁμιλίαν καὶ συναναστροφὴν» ἤγουν τὴν μάχην, τῶν πρωταγωνιστων" ἄλλ᾽ ἄγε μὴ λέγωμεν ταῦτα ὡς νήπιοι καὶ ἄφρονες ἑστῶτες) μή τίς ποὺ ὑπερηφάνως μέμψηται, αλλὰ συ ἀφικόμενος εἰς τὴν σχηνὴν λαβέ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ. Οὕτως εἶπε. Μηριό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 25

vnc db δ ὁ "10406 τῷ ταχει "Aper ταχέως πὸ THC σ'χη- vig ἀνελαβετο τὸ σι ηροῦν δόρυ » ἐπορεύθη δὲ πρὸς τὸν Ἰδομενέα μεγάλως τοῦ πολέμου ἐπεμέλειαν καὲ φροντίδα ποιούμενος" οἷος δὲ ὁ ἀνθρωποκτόνος ° “Ἄρης εἰς τὸν πόλεμον παραγένεται γ) τούτῳ dt Φῥβος ὁ γαπητὸς vlos ἃ ὅ μα ) ἐσιχυρός TE καὶ ἄφοβος ὁ κολούθε, ; ὅστις εἰς φυγὴν τρεψεν καὶ χαρτεριχον φρόνημα ἔ- χονταγ ἤτοι ἀνδρεῖον μαχητὴν y οὗ On ἐχ Θράκης, χα- θοπλίζονται ἐπὶ τοὺς Ἐπύρους, # ἐπὶ τοὺς Φλέγυ- ας (τοὺς Γορτυνίους ) τοὺς μεγαλοψύ χους, ουδὲ δὴ οὗτοί γε ἐπήκουσαν ἀμφοτέρων, τῷ ἑτέρῳ δὲ μέρει δόξαν παρέα χον᾽ τοιοῦτοι δ.» TE Μηριόνης καὶ ὁ Ἰδο- μενεὺς οἱ ἀρχηγοὶ τῶν ἀνδρῶν ἐπορεύοντο εἰς τὸν πόλεμον καθωπλισμένοι “σιδήρῳ λαμπρῷ. Πρὸς τοῦ- τον δὲ πρότερον εἶπε λόγον ὁ Μηρμόνης᾽ Ὦ vee τοῦ Δευκαλί ὠνος, σοῦ δὴ προθυμῇ εἰσελθεῖν τὸν φρατὸν» ἥ ἐπὶ τὰ δεξιὰ παντὸς τοῦ λαοῦ, ἢ κατὰ τὸ μέσον y ἢ ἐπὶ τὰ ἀριστερὰὶ ; οὐδαμοῦ yap τοσοῦτον οἷ μαι προσδεῖ σθαε πολέμου τοὺς τοῖς κεφαλᾶς χομώντας Ἕλ- ληνας.. Πρὸς τοῦτον δὲ Ἰδομενεὺς ὁ ἀρχηγὸς τῶν Κρη- τῶν ἐναντίον ἔλεγεν. Ἐν τῷ μέσῳ μὲν τῶν yew? εἰσι καὶ ἄλλοι βοηθεῖν ) Οἵ τέ δύο Arapres καὶ ὁ Teu- κρος) ὃς κράτιστός ἐστιν ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων το- Eexy γ χρηστὸς δέ ἐστι καὶ ἐν τῇ συστάδην καὶ Ex χει- pos μάχγ᾽ oy αὐτὸν oc 8 6 πὰς i ake ees “Extopa, τὸν ὑἱμὸν τοῦ Πριάμου καὶ εἰ πάνυ ἐσχυ- ρὸς καὶ yevvatos ὑπάρχει; φοβερὸν αὐτῷ ἔσται; χαΐπερ πάνυ προθυμιουμένῳ πολεμεῖν ἐκείνων yinn- aves τὴν προθυμίαν y χαὶ THY ἐσχιὴν τὴν ἄμαχον; ἐμπρῆσαι χαὶ χατακαῦσαι TAC ναὺς; εἰ μὴ αὐτὰς ὁ uloe τοῦ Κρόνου ἐμβάλοι δαλὸν mound μενον εἰς τὰς τα- χείας ναῦς, ἀνδρὶ δὲ οὐχ ay ὑπὸ ὡρήφειεν. ὁ τοῦ Τε- λαμῶνος μέγας Αἴας » ὃς ἂν θνητὸς τέ ὑπάρχοι» note τὸν τῆς Δήμητρος σΐτον ἐσθίοι, nat σιδήρῳ τρωτὸς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 27

ein, xa} — χειροπληθέσι λίθοις οὐδ᾽ ἂν ᾿Αχιλ- λει τῷ ἀνδρείῳ παρα χωρήσεεεν ἐγ ΤῊ ἐκ συστάσεως μάχῃ» τοῖς ποσὶ δὲ ἀρμιλλᾶσθαι οὐκ ἔστι δυνατόν. ἡμίν δὲ ἐνταῦθα ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ τοῦ στρατοῦ χώ- pel, ὅπως ὡς τάχος θεασώμεθα, ἢ ἥ δωσομέ ν τιν καύ- χημα, 4 τις δώσει ἡμῶν . Οὕτως εἶπε. Μηριόνης δὲ ὅμοιος τῷ ταχεὶ ¢ “Apes ἥρχετο πορεύεσθαι, é ὡς παρ- ἐγένοντο κατα τὸ μέρος ἐκεῖνο τοῦ στρατοῦ , ὅπου αὐτῷ προσέταξεν - οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσαντο αὐτὸν τὸν Ἰδομενέα ) τὸν ὅμοιον φλογὶ xara δύναμιν, καὶ τὸν θεράποντα αὐτοῦ μετὰ τῶν ποικέλων ὅπλων, χα- ραχελευόμενοι, χατὰ τὸν στρατὸν γ» π᾿ αὐτὸν ἅπαντες ὠὡρμηφαν" τούτων χαλεπὴ φιλονεικία καὶ μα χη eyi- vero mapa ταῖς 7 pu pavers τῶν γεῶν. ὥσπερ Ὲ Oras ὑπὸ ανέμων κατὰ τὸν ἦχον ὀξέων διεγείρωνται συ- στροφαὲ Ty ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁπηνέκα πλείστη χόνις περὶ τὰς ὁδούς ἐστιν. οἵτινες ὁμοῦ πνέοντες μεγάλην ὁμέ- χλὴν ποιοῦσι papas γῆς" οὕτω On τούτων εἰς τὸ au- τὸ συμιπεφυρμένως ἦλθεν κἡὶ μά XM 9 προτεθύμηνται δὲ ἐν τῇ ψυχὴ ἀλλήλους κατα τὸν “στρατὸν «ποχτεί- γεν σιδήρῳ ὀξεῖ γ. ἐπυκνώθη δὲ καὶ μάχη καὶ ἀνθρω- ποφθέρος τῇ ἐχτάσε, τῶν δοράτων τῶν μακρῶν ἄ- περ τμητιχὰ τῶν σωμάτων RATES ἔχον». τὰς ὄψεις δὲ ἡμαύρου καὶ ἔβλαπτεν 4 λαμπηδὼν τοῦ καλκχοῦ τῶν περελαμπουσῶν περικεφαλαέων ) καὶ τῶν γεοκαθάρ- των εὐ ἐμ αι δι καὶ τῶν λαμπρῶν ἀσπίδων ὁμοῦ πορευομένων " πάνυ ay τις ED TOA [206 ein, ὃς dy τό- TE ἐχάρη θεασάμενος τὸν πόλεμον 5, καὶ οὐχ ἐλυπή- On. οἱ δύο δῈ κραταιοὶ vio) τοῦ Κρόνου δι χονοοῦντες ἀνδράσιν ἥρωσι κατεσκεύαζον λύπας χαλεπάς. Ὁ Ζεύς μὲν οὖν τοῖς Τρῳσὲ ᾿χαὶ τῷ “Ἕκτορι ἐβούλετο νέχην δοξάζων τὸν xara πόδας ταχὺν Αχιλλέα. ov μὴν οὗτός γε παντελῶς ἐβούλετο ἀπολέσθαε τὸν Ἑλ- Anvixov στρατὸν σρὸ τοῦ Ἰλέου, ἀλλα τὴν ϑέτιν ἐτί- μα, καὶ τὸν ἀνδρεῖον αὐτῆς vidv. Ποσειδὼν δὲ τοὺς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 29

Ἕλληνας παρώξυνε παρελθων, κρύβδην ὑπεξελθωὼν τῆς λευχῆς θαλασσης ᾿ ἐλυπεῖτο yep αὐτοὺς δαμα- ζομένου: » καὲ vince μένους ὑπὸ τῶν Tegal, τῷ Ad δὲ ὑπερβαλλόντως ε ᾿μέμφετο᾽ ὄντως δὴ ἑκατέρῳ ὃ 0 μμοι- ov τὸ γένος xO μέα πατρός » ἄλλ᾽ 6 Zeus πρότερον ἐγένετο, καὶ πλείω οἶδε, δι ὃ Oy χαὲ Qavepws βον- θεῖν ἐφυλάττετο > χρυφέως dt ἀεὶ πηρέθιζε κατὰ τὸν λαὸν; ὅμοιος ὧν ἀνδρί" οὗτοι, δὲ τῆς ἰσχυρᾶς φιλονεικίας καὶ τοῦ χαλεποῦ πολέμου πέρας καὶ τέλος ἐξέτειναν κατ ἀμφοτέρων τῶν στρατῶν ἐπιπλέξαντες τάς χεῖρας » καὶ οἱονεὶ δήσαντες αθραυστόν TE χαὶ ἀδιάλυτον, ὃ ὅσπερ πολλωὼν γόνατα διέλυσε not ἐνέ- xpos Τότε χαέπερ σπαρτοπόλεος καὶ μεσηλιξ ὑπάρ- χων τοῖς Ἕλλησι παρακελευσάμενος δ Ἰδομενεὺς ἐπι- πηδήσας τοῖς Ἐρῳσὲν ἐνέβαλε φόβον- ἀπέκτεινε δ᾽ οὖν ‘00 υονέα τὸν ἐκ τῆς Καβήσου παρόντα; ὃς δὴ νεωστὶ api KETO εἰς τὴν τοῦ πολέμου QM LAND , ἐζήτει δὲ τὴν κα- τὰ τὴν μορφὴν βελτίστην πασῶν τῶν Gu sy repay τοῦ Πριάμου τὴν Κασσάνδραν a ἄνευ προιχός, ἐπηγγείλατο δὲ πρᾶξιν μεγ ἄλην y «ἄκοντας καὶ βίᾳ ἐξελάσειν τῆς Τροίας τοιὶς Usous τῶν Ἑλλήνων. Τρύτω δὲ ὁ γέρων Πρίαμος ἐπηγγείλατο not ἐπένευσε δώσειν, οὗτος δὲ πιςεύσας ταῖς ὑποσχέσεσιν ἐμάχετο. Ἰδομενευὶς δὲ ἐστοχάζετο αὖ τοῦ δόρατι λαμπρῷ» χαὲὶ ἐπιτυχὼν ἔ- τρωσεν αὐτὸν ἐπηρμένως πορευόμιενον » οὐδὲ ἐβοήθησεν ὁ θωραξ ὁ σιδηροῦς ὃν ἐφόρειγ ἔπηξε δὲ ἐν τῷ μέ- σῳ τὴς γαστρός" καταπέσων δὲ ἐψόφησεν , οὗτος δὲ ἐπεκαυχήσατο y χαὶ εἶπεν" Ἂ ‘OGbproven’, ὑπὲρ παν- τας τοὺς ἀἄνθρωπους σὲ ἐπαινῶ 7) εἰ ἀληθῶς πάντα τελέσεις γ καθάπερ ὑπέσχου τῷ ἀπογόνῳ τοῦ Δαρ- δάνου Πριάμῳ" οὗ τος δὲ ὑπέσχετο τὴν ἑαυτοῦ θυγα- τέρα » καὶ ἡμεῖς δ᾽ av σοι ταῦτα ἐπαγγειλάμενοι ἐκ- τελέσᾳεμεν, δοίημεν δὲ τὴν κατὰ τὸ bts Rerrisny τῶν θυγατέρων του vsou rou Arpéws, ἐξαγαγόντες ἐκ τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 31

“Apyous, συγγένεσθαι αὐτῇ γ ety συν ἡμῖν ἐκπορθή- σὴς τὸ λαλως οὐ κού μενον πόλισμα τῆς Ιἰλίου" aad’ ἕπου, ἕνα παρὰ ταῖς γαυσὶ ταὶς θαλασσοπλόοις συν- θηΐκην ποίσω μεθα περὴ yo pou y ἐπειδὴ ou χακοὶ πεν- θεροί σοι ἐσμέν. Οὕτως εἰπῶν εἷλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς κατα THY ἐσ χυρὰν pak ὃ ἡ ὡς Ἰδομενεὺς, τούτῳ δὲ "Agios παρεγένετο βοηθὸς πεζὸς ἔμπροσθεν τῶν “5- Tay’ TOUS δὲ καταπνέοντας αὐτὰ τοὺς ὡμες αεὶ ἥλαυ- γεν ὁ ἡνίοχος ὁ θεραπῶν αὐτοῦ. οὗτος δὲ προυθυμεῖ το τρῶσαι τὸν Ἰδομενέα" οὗτος ὅμως προφθὰς ἔτρωσεν αὐτὸν δόρατι κατοὶ τὸν λαιμὸν ὑποχατὼ τοῦ ἄπογε- γείου γ εἰς τὸ πρόσθεν δὲ διεπέρασε τὸν σίδηρον, no τέ πεσε δὲ" ὥσπερ ὅτε τις δρὺς κατέπεσεν, ἢ λεῦχος ἢ πίτυς μακραὶ, ἣν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἄνδρες ξυλουργοὶ ἐξέκοψω πελέκεσι γεωςὶ ἠκονημένοις » ναυπηγὴ σιμον εἶναι. Οὕτως αὐτὸς ἔμπροσθεν τῶ» ἵππων καὶ τοῦ ὀχήματος ἐξαπλωθεὶς € ἔκειτο βρυχόμενος καὶ τοὺς ὁ- ὄντας συγκρούων ) δραξάμενος TNS αἱ ματι πεφυρμέ- γὴς κόνεως" ὁ ἡνίοχος δὲ αὐτοῦ ἐξεπλάγη τὰς φρένας ἃς πρότερον εἶχε, καὶ ἔκφρων ἐγένετο) οὐδὲ ἐτόλμη- σεν οὗτος Expuy@? τὰς χείρας τῶν πολεμίων εἰς του- πίσω στρέ αι τοὺς ἵππους᾽ τοῦτον δὲ ᾿Αν»τέλοχος ὁ καρτερικὸς ἐν πολέμῳ δόρατι καταὶ τὸ μέσον ἐπιτυ- χων aaa Roe δοίλασεν, οὐδὲ ἐβοήθησεν ὁ θώ- pak ὁ σιδηροῦς > ὃν Looper, ἔ ἔπηξε δὲ ἐν τῷ μέσῳ τὴς γαστρός’ οὗτος δὲ πνευστίὼν» χατέπεσεν ἐκ τοὺ ἐπι- μέλως Et py ao pe vou ὀχήματος y τοὺς ἵππους δὲ ᾿Αντί- λοχος ὁ υἱὸς τοῦ μεγαλοψύχου Νέστορος ἐξήγαγεν ἀπὸ τῶν Tpgay πρὸς τους εὐόπλους Ἕλληνας" Ὁ Δηΐφοβος δὲ πάνυ πλησίον rou. Ἰδομενέως παρεγένετο λυπού μενος χάριν τοῦ ᾿Ασίου > nat ἔβαλε δόρατι λαμ- πρῷ᾿ ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐξ ἐναντίας θεασαΐμενος ἐφυλάξα- τὸ τὸ σιδηροῦν δόρυ ὁ Ἰδομενεὺς » ἑκαλύφθη γὰρ ὑπὸ τῇ xuxdorepy ἀσπίδι» ἣν δὴ οὗ τος ἐν δέρμασι βοῶν uaz σιδήρῳ λαμπροτάτῳ στροχγύλην ἔφερε δυσὴ ράβδοις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 33

 προσηρῥεοσ' μένην » ὑπὸ ταύτῃ πᾶς συνειλήθη καὶ συν- ἐχρύβη; τὸ σιδηροῦν δὲ δόρυ ὑπεράνω ἠνέχθη, σκλη- pos δὲ ἢ χησεν ἡ ἀσπὶς. αὐτοῦ ἐπιψαύσαντος » οὐδέ YE ματαίως ἀφῆχεν αὑτὸ ἀπὸ τὴς βαρείας καξ ἐσ χυ-
ἃς χειρὸς, ἀλλ᾽ ἔτρωσε τὸν ὝΜνορα τὸν υἱὸν τοῦ Ιππάσου τὸν βασιλέα τού λαοῦ κατὰ τὸ ἥπαρ ὑἷ-᾿ ποκάτω τῶν φρενῶν αὐτίχα δὲ διέλυσε χαὲὶ ἐνέ- χρωσε τὰ γόνατα. Δηΐφοβος δὲ ἐκπληχτικῶς καὶ θαυ- μαστῶς ἐπεκαυχησατο, μεγάλως βοήσας ᾿ Ou μὴν «ἀτιμώρητος χεῖται ὁ Ἄσιος, ἀλλ᾽ οἴομαι αὐτὸν χαέ- περ ὄντα ἐν “ΑΙδου rou ras πύλας ἐραρμόζοντος τοῦ ἐσχυροῦ. χαρήσεσϑαι κατὰ ψυχὴν, ἐπειδὴ παρέ- σιχὸν αὐτῷ προοδοποιόν. Οὕτως εἶπε. Τοῖς Ἕλλησι δὲ λύπη ἐγένετο ἐπικαυχησαμένου, τῷ Αντιλόχ
~~
δὲ μάλιστα τῷ συνετῷ διήγειρε xe  παρωξυνε τὴν ψυχὴν» αλλ᾽ οὐδὲ λυπούμενος τοὺ ἑαυτοῦ φίλου ἡμέλησεν, αλλαὶ τρέχων περὶ αὐτὸν ἔστη γ καὶ πε- Μμέθηκεν αὐτῷ τὴν ἀσπίδα “τοῦτον MEY οὖν ἀνελό- μενο, δύο ἐπιτήδειοι καὶ εὐαΐρμοστοι φίλοε Μηκι- στεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Ex/ou, καὶ ὁ ἔνδοξος ᾿Αλάστωρ ἔ- φερον ἐπὶ ταὶς χοίλας ναῦς, βωρέως στενάζοντα. Ὁ Ἰ- δομενεὺς δὲ οὐχ ἐπαύετο τῆς μεγάλης καὶ εὐτόλμου προθυμίας, ἐφίετο δὲ ἀεὶ αἴ τα τῶν Τρώων χαλύ:-
γυκτὶ σκχοτει»}.), ἢ αὐτὸς καταπεσῶν ψοφῆσαε. a- ποσοβῶν τοῖς Ἕλλησι τὴν φθοράν. τότε τὸν ἀγαπη- τὸν usov τοῦ εἐνδοξότατα τεθραμμένου Δἰσυήτου τὲν ἥρωα ᾿Αλκαΐθουν, γαριβρὸς δὲ ὃν τοῦ ᾿Αγχήσου, Ἱσποδάμειαν δὲ τὴν πρεσβυτέραν τῶν θυγατέρων ἐπέ- ράινεν ) ἣν ὁ πατὴρ καὶ καὶ σεβαστὴ μήτυρ περισ- σῶς xara ψυχὴν ἐφίλησων ἐν τῷ οἴκῳ" πασῶν yap τῶν ὁμηλέίχων διέφερε χάλλει, καὶ ἔργοις, καὶ νῷ, τούτου ἕνεκα καὶ ἔγημεν αὐτὴν ανὴρ ἄριστος ἐν TH εὐρυχώρῳ Tpo/a* τοῦτον τότε ἀπέκτεινεν ὁ Ποσει- dav διὰ τοῦ Ἰδομενέως ἀπατήσας τοὺς λαμπροὺς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 35

ὀφθαλμοὺς, κατέσχε δὲ καὶ ἔδησε τὰ φαιδροὶ μέλη:
οὔτε yap εἰς τουπίσω φυγεῖν ἐδύνατο, οὖτε φυλά- ξασθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ στήλην, ἢ δένδρον ἐφ᾽ ὕψους τὰ φύλλα ? OV, ἀμετακινήτως ἑστῶτα κατὰ τὸ μέ- ᾿ σον τοῦ μι, ἔβαλε τῷ δόρατι ὁ ἥρως Ἰδομενεὺς ; Eppuge δὲ περὶ αὐτὸν τὸν χιτώνα τὸν σιδηροῦ ν) ὃς αὐτῷ πρότερον ἄπεσόβει ame τοῦ σώματος τὴν φθο- τράν. τότε δὴ σχληρῶς ἤχησε σχιζόμενος περὶ τὸ δό- pu, καταπεσῶν. δὲ ἐήοφησε, τὸ δόρυ δὲ EMEA YN εἰς τὴν καρδίων, ἣ δὴ αὐτῷ κινουμένη καὶ τὸν σαυρο- τῆρα διέσεισε τοῦ δόρατος, ἐκεῖ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν ψυχὴν ἀφιέναι τὴν ἐσχυν ἐποίει ὁ ἰσχυρὸς σίδηρος. ᾿Ιδομενεὺς δὲ ἐχπληχτικῶς καὶ θαυμαστῶς ἐπέκαυ- χήσατο μεγάλως βοήσας. Ὦ Δηΐφοβε, ὄντως που ἄξιόν re νομέζομεν εἶναι, τρεῖς ἀνθ᾽ ἑνὸς ἀν ρῆσθαε, ἐπειδὴ σύγε μάτην αὐχεῖς καὶ φιλοτι μῇ γ ὦ εὐὠτυχέ- Traré, ἀλλὰ καὶ ov στάθ, ἐναντίον ἐμοῦ, ὅπως θεάσῃ ὁποῖος ἔκγονος τοῦ Διὲς δεῦρο Apixouny , ds πρῶτον ἐγέννησε τὸν Μίνωα φύλακα τῇ Κρήτῃ νήσῳ" 0 Mévac §; ἐγέννησεν vidy τὸν ἄμεμπτον Δευκαλίω- γα" Δευκαλέων δὲ ἐγέννησεν ἐμὲ πολλῶν ανδρῶν βασιλέα ἐν τῇ μεγάλῃ πλατείᾳ Κρήτῃ, νυνὶ δὲ a γηεὲς δεῦρο μὲ ἤνεγκαν χακὸν καὶ δυστυχίαν col τέ χαὶ τῷ σῷ πατρὶ, καὶ τοῖς ἄλλοις Τρωσίν. Οὕτως εἶπε. Δηΐφοβος δὲ διχῶς ἐμερίμνησενγ. ἥ τινά τῶν μεγαλοψύχων Τρῴων ἑταῖρον λάβοι που καὶ συνερ- yer, εἰς τοὐπίσω ἀνακάμψας, ἢ καὶ μόνος πειρα- θείη" οὕτω δ᾽ αὐτῷ φρονοῦντ, xa) λογιζομένῳ ἔδοξε λυσιτελέστερον εἶναι πορευθῆναι, πρὸς τὸν Αἰνείαν, τοῦτον δὲ εὗρεν ἔσχατον πάντων ἑστῶτα, os yap τῷ ἐνδοξοτάτῳ Πριάμῳ ἐμνησικαΐχει.» καὶ ἐπεμέμφετο, διότι On ἀνδρεῖον ὄντα οὐδαμῶς ἐν τοῖς ἀνδράσιν ἐτί- fa’ σλησίον δὲ σταῖς λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὖ τόν'

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 37

Ὦ Αἰνεία γνωμοδότα τῶν Τρῴων, νῦν oe δεῖ πάνυ βοηθῆσαι τῷ σῷ γαμβρῳ, εἰ γέ σε λύπη τίς κατα- λαμβάνοι. adr’ ἔπου ἕνα τῷ Αλκχκάθῳ βοηθήσωμεν, ὅς δε τὸ πρώτον γαμβρὸς wv, ἀνέθρεψεν ἐν τοὺς of- 2086 μικρὸν Ovta’ τοῦτον δὲ Ἰδομένευς ὁ κατὰ πpov ἔνδοξος ἀπέκτεινεν. Οὕτως εἶπε᾽ τούτῳ δὲ ἄρα τὴν ψυχὴν ἐν τῷ στήθει, παρωξυνεν. ὥρμησε δὲ ἐπὶ τὸν Ἰδομενέα μεγάλως rou πϑλέμου φροντίζων» ἀλλ᾽ οὐ τὸν Ἰδομενέα χατέλαβε φόβος, ὥσπερ τινὰ ὑὸν μονογενὴ, HAAG παρέμενεν) ὥσπερ ὅτε τίς χοῖρος EP τοῖς ὄρεσι τῇ δυνάμει θαῤῥων οὐ φεύγει, ὅστις παρα- μένει ἐπερχόμενον τὸν μέγιστον θόρυβον τῶν ἀνδρων, ἐν ᾧ τόπω μόνος ἀναστρέφεται ) ἐξορθοῦται δὲ τὴν χαΐ- τὴν ἄνωθεν, ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτῷ ὥσπερ πύρινο, λάμ- πουσίγ TOUS οδόντας δὲ ἀκονᾷ καὶ ὀξύνεί, tu vero Goce προθυμούμενος τοὺς κύνας καὶ τοὺς ἄνδρας. Οὕτω παρέμενεν 6 ᾿Ιδομενεὺς ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος, συ- dt ἀνεχωρει καὶ ἐφυλάττετο Αἰνείαν τὸν ἐν τῇ μιά- ΧΗ taguy χαὲὶ avdpsrov’ ἐκάλει δὲ τοὺς aime gee τε Ασκάλαφον βλέπων, καὶ τὸν ᾿Αφαρέα , χαὲ τὰν Δηΐ-. πυρον, καὶ τὸν Μηριόνην, καὶ τὸν ᾿Αντίλοχον τοὺς ἐπι- στήμῳας τὴς μάχης. τούτους οὗτας διεγείρων λόγους ταχεῖς ἐ λέγε" "Ayer, εὖ φίλοι, ἔλθετε, κἀμοὶ μόνω- Gévrs βοηθήσατε δέδοικα δὲ χαλεπῶς ἐπερχόμενον τὸν χαταὰ πόδας ταχὺν Αἰνείαν, ὅστις ὁρμᾷ xar ἐμοῦ, ὃς πάνυ ἰσχυρὸς ἐστιν ἀποχτείνειν τοὺς ἄνδρας ἐν τῷ πολέμῳ 5 καὲ δὴ καὶ τὸ ἄνθος τῆς ὠχμαζούσης ἡλίχίας ἔχει bs σερ Si μέγιςον ἐπικράτεία καὶ saeyue: εἰ yap ὁμοίας ἡλέκίας εἰμεν» ἐφ᾽ ἡ Ψυχῇ νῦν ἐγώ εἰμι) ταχέ- ὡς dv ἢ ἀπηνέγκατο δόξαν μεγάλην κατ᾽ ἐμοῦ» ἢ ἀπη- γεγκάμην κατ᾿ αὐτοῦ. Οὕτως 5 ee οὗτοι δ᾽ ἄρα πάντες ἕν χαὶ τὸ αὐτο φρονοῦντες ἐγγυὶς ἔςησαν, τὰς τῶν ἀσπί- Sov περιφερδίας κλίναντες, καὶ ἐπιθέντές τοῖς ὥμοις. Αἰνείας δὲ ἀφ᾿ ἑτέρου μέρους προσεκαλέσατο τεὶς ἑαυτοῦ φίλόυς ,) τόν τε AnigoBor, καὶ τὸν Idpsr, καὶ τὸν ἐν-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 39

 δοξότατον ᾿Αγήνορα βλέπων,, of σὺν αὐτῷ ἦσαν ἡγε- μόνες τῶν Τρῴων" pera ταῦτα δὲ to πληθος ἠκολού- Des, ὥσπερ META τὸν προηγού μενον τῆς ποίμνης χρεὸν ἀκολουθοῦσε τὰ πρόβατα ἐπὶ τὸ ποτὸν, μετὰ τὴν τροφὴν γ χαίρει Ot καὶ διαχεῖται κατα διάνοιω ὁ παί- μήν" οὕτως Αἰνείᾳ ἡ ψυχὴ ἐν Τῷ στῆθε, ἐ χαιρὲν , ἐπειδή ἐθεάσατο TO πλῆθος τοῦ στρατοῦ αἰκολουθοῦν ἑαυτῷ . οὗτοι δὲ περὶ τὸν ᾿Αλκχαάθουν ἐκ τοῦ σύνεγ- γυς ὥρμησαν δόρασι, μακροῖς) ὁ σίδηρος δὲ περὶ τὰ στήθη χαταπληχτικῶς ἤχει, καταστοχαζομένων χαὶ βαλλόντων καταὶ στρατὸν ἀλλήλους" δύο δὲ ἀνδρὲς πολεμικοὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους, ὃ τε Αἰνείας, καὶ ὁ Ἰ- δομενεὺς ὅμοιοι τῷ "Δρὲ, ἐφέεντο ἀλλήλων καταχόψαε τὸ σῶμα σιδήρῳ ἀνηλεεῖ . πρωτον δὲ ὁ Αἰνεέας ἔβα- Ae τὸ δόρυ κατὰ τοῦ Ἰδομενέως ) ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐξ ἐναντίας ἰδὼν ἐφυλάξατο τὸ σιδηροῦν δόρυ" κὶ ἐπεδο- ραϊτὶς δὲ τοῦ Αἰνείου περισειομένη ἐπὶ τῆς γῆς ἣν- £yOn, ἐπειδὴ μάτην ἀπὸ τῆς ἰσχυρὰς χειρὸς ὥρμη- δὲν. Ὁ Ἰδομενεὺς. δὲ ἔτρωσε τὸν Οἰνόμαον κατα τὸ μέσον τῆς γαατρος, διέρρηξε δὲ χαὲ ἔθραυσε τὸ κοῖ- λὸν τοῦ θωρακος ra ἔντερα δὲ αὐτοῦ ὁ σίδηρος δι- ἤντλησεν οὗτος δὲ χκαταπέσων ἐν τὴ κόνε, ἐλάβετο tno γῆς τῇ Opal. Ὁ Ἰδομενεὺς δὲ ἐκ μὲν τοῦ νε- χροῦ τὸ μακρὸν θέρυ ἀπέσπασεν, οὐκέτι δὲ τὰ ἀλ-᾿ λα καλὰ ὅπλα ἐδυνήθη. ἀφελέσθαι ἀπὸ τῶν ὥμων, κατηναγκάζετο yap umd τῶν Berwy, οὐχέτ, yap ἧ- σαν οἱ πόδες ἀἄσφαλε;ς ὀρμήσαντι) οὔτε δὴ ἐφορμῆ- σαι μετὰ τὸ ἑαυτοῦ βέλος, oure φυλάξασθαι, δὲ ὃ Ou καὶ ἐν τῇ ἐκ συστάσεως μάχμ αἀπεσόβει THY αἀνη- Aen καὶ θανατηφόρον ἡμέρων, τραπῆναε δὲ εἰς φυγὴν οὐ ραδίως οἱ πόδες ἐξέφερον ἀπὸ τοῦ πολέμου" τού- του δὲ ἠρέμα ἀπερχομένου ἔβαλε δόρατε λαμπρῷ ὁ Δηΐφοβος" εἶχε γὰρ αὐτῷ aél ἐπιμόνως μνησικα- χίας" ἀλλ᾽ οὗτος γε καὶ τότε ἀπέτυχεν, ᾿Ασκάλαφον δὲ αὐτὸς ἔτρωσε τῷ δόρατι τὸν vidy τοῦ ἴΑρεος γ. dua

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 41 

tou apou δὲ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ διέσιχε καὶ διῆλθεν, οὗτος δὲ καταπεσὼν ἐν TH κόνε, ἐλάβετο τῆς γὴς τῇ ϑρακὶγ οὔπω δ᾽ ἄρα re ἐμεμαθήχει ὁ μέγα καὶ βαρυ βοῶν ἰσχυρὸς ἼΑρης ἀποθανόντος τοῦ ἑαυτοῦ Ulou ἐν τῇ ἐσχυρᾷ μάχμ᾽ AAA οὗτος ἐν τῷ axpy τοῦ Ὀλύμπου ὑπὸ νέφεσ, χρυσοῖς ἐχάθητο τὴ τοῦ Διὸς βουλῇ ἐληλάμενος καὶ συγκεκλεισμένος, ὅπου of ἄλλο, ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν κωλυόμενο, καὲ ἐἦργύ- μενοι τοῦ πολέμου. οὗτοι, δὲ περὲ τὸν ᾿Ασκάλαφον ἐκ τοῦ συνέεγγυς ὥρμησαν. Διἤφοβος μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ ᾿Ασκαλάφου τὴν λαμπρᾶν περεχεφαλαίαν ἥρπα- σεν" ὁ Μηριόνης δὲ ἕμιοιος τῷ ταχεῖ “Apes ἐπιπηδή- σας ἔτυνε τὸν βραχίονα αὐτοῦ δόρατι) ἐκ τῆς YEE ρὸς δ᾽ ἄρα κα αὐλους ἔχουσα περιχεφαλαία εἰς γῆν καταπεσοῦσα ἤχησεν. Ὁ Μηριόνης δὲ πάλιν ἐπιπη» δήσας ὥσπερ τις ἀετὸς ἐξείλχυσεν απὸ τοῦ ἐσχάτου μέρους τοῦ βραχίονης τὸ ἰσχυρὸν δόρυ, ὁπέσω δὲ εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀνεχωρει᾽ τοῦτον δὲ ὁ Πολίτης © αὐτάδελφος περὶ τὰ μέσα αὐτοῦ τὰς χεῖρας διατεΐ- peg, ἐξῆγεν ἀπὸ τοῦ κακὸν ἦχον φέροντος πολέμου, ἕως RDINETO εἰς τοὺς ἥππους αὐτοῦ τοὺς ταχεῖς) οἵ TIVES αὐτῷ ὄπισθεν τὴς μα χῆς κοὶ τοῦ πολέμου ἵσταντο, τὸν ἡνίοχον χαὶ TA ποικίλως εἰργασμένα ὀχήματα ἔχοντες ) of τοῦτον εἰς τὴν πόλιν ἀπέφερον βαρέως στεναζοντα ) καταπονού μενον" τὸ αἱ μα δὲ κατέῤῥει ἐκ τῆς νεοτρωτου χειρός. Οἱ ἄλλοι δὲ ἐμάχοντο, θόρυ-
ος δὲ ἀκατάπαυστος διηγέρθη" τότε Δινείας ὁρμη- σας ἐπὶ tov Agapta τὸν viov τοῦ Καλήτορος ἔπληξε καταὶ τὸν λαιμὸν δόρατ, ὀξεῖ ἐρχόμενον κατ᾽ αὐτοῦ, ἐκάμφθη δὲ εἰς τὸ ἕτερον μέρος n χεφαλὴν ἐπῆκχο- λούθησε δὲ καὶ ἐπικατήχθη αὐτῷ wn ἀσπὲς» καὲ ἡ Wepinegaraia , wep αὐτὸν δὲ θάνατος ἐχύθη ὁ τὴν
χὴν διαχωρίξων (ὁ τὴν ζωὴν φθείρων)" ὁ ᾿Αντέλο- χοὸς δὲ τὸν Θώονα μεταστραφέντα ἐπιτηρήσας , ἔτρω- Sey ἐφορμήσας») «πέχοψε δὲ πᾶσαν τὴν φλέβα γ ἥτις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 43

ave. ταὶ νῶτα διερχομένη διόλου εἰς τὸν τρά χῆλον den 2 i κει, ταύτην ὅλην ἀπέτεμεν" οὗ τὸς δὲ ἐπὶ τὰ μετά- φρένα ἐν τῇ κόνει κατέπεσεν » ἄμφω ταῖς χεῖρας τοῖς ἀγαπητοῖς φίλοις ἐκτείνας " ὁ ᾿Αντέλοχος δὲ ε nd oe TE, us apnpes Ta ὅπλα ἀπὸ τῶν ὠμὼν περεβλέ - σων. Οἱ Τρῴες δὲ ἐκ περιστάσεως ἄλλοθεν ἄλλος ἔβαλλον τὴν ποικελωτάτην πλατεῖαν ἀσπίδα γ οὐδὲ ἐδυύΐναι τὸ ἐντὸς ἐπιξέσαι τὸ ἁπαλὸν σῶμα σιδήρῳ ἀνη- λεεῖ τοῦ Avridd you" pare yap δὴ ὁ τὴν. γῆν χερῶν Ποσειδῶν τὸν ὑὸν τοῦ Νέστορος ἔσωζε καὶ ἐν πολ- λοῖς δόρασιν > οὐ μὲν γάρ ποτε ἄνευ πολεμίων ἦν» εἰλλαὶ nar αὐτοὺς ἀνεστρέφετο οὐδὲ τὸ δόρυ αὐτῷ εἶχεν ἡσύχως, ἀλλα πάνυ ἀεὶ κινούμενον περεέστρα- TO > προδεῖ XE δὲ χα! ἐσχοπεῖτο κατὰ τὸ ἐαγτοῦ λο- yiorsnoy y ἢ κατα τικος τὸ δόρυ βαλεῖν, ἢ πλησίον ὁρμῆσαι» ἀλλ᾽ οὐκ ἐλάνθανε τὸν ᾿Αδάμαντα στοχα- ζόμενος xara. τὸν στρατὸν τὸν Usov τοῦ ᾿Ασίου, ὅστις αὐτῷ ἔβαλε τὸ μέσον τῆς ἀσπίδος δόρατι ὁξεῖ σλη- σίον ὁρμήσας, ἀσθενῆ δὲ ἐποίησεν αὐτῷ τὴν ἐπιδο- ρατίδα ὄ psravo pik Ποσειδῶν; φθονήσας αὐτῷ τὰς ONG. καὶ τοῦτο μὲν αὐτόθι κατελείφθη, καθάπερ ξύ- λον xara τὸ ἄκρον ἀπεξεσμένον “πεπυρακτωμέ ἔγον ἐν τῇ ἀσπίδι τοῦ ᾿Αντελόχου y τὸ ἥμισυ δὲ ἔκειτο ἐπὶ τῆς γῆς. ὁπέσω δὲ εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀνεχώ- pes φυλαττόμενος τὴν θα; ατηφόρον μοῖραν. Ὁ Μηρμόνης δὲ  ἀπερχόμενον ἐπιδιώξας» ἔτρωσε τῷ δόρατι μεταξὺ τῶ» ορχέων καὲ τοῦ ὀμφαλοῦ; ὅπου “μάλιστα γίνεται ἡ TPO TES ὀδυνηρὰ τοῖς αὐλοὶ ἀνθρώποις" ExEL τὸ δόρυ αὐτῷ ἐνέπηξεν" ὁ δὲ ἑπόμενος (συνεχόμενος) περὶ τὸ δόρυ ἐχένεῖ το. ὥσπερ βοῦς, ὃν ἐν τοὺς ὄρεσιν ay- Opec φύλακες τῶν βοων δεσμοῖς ἄχοιτα βιαίως δε- σμεύσωντες ἄγουσιν. Οὕτως αὐτὸς τραθεςς ἐκένεῖτο y ἐπ᾿ ὀλίγον μέντοι ) οὐ πάνυ γ᾽ ἐπὶ πολὺ, ἕως οὗ τὸ δόρυ ἀνέσπασεν, ἐγγύς παραγενόμενος ὁ ἥρως Μηριό-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 45 

νης τοῦτον δὲ σκότος κατ᾽ ὀφθαλμοὺς περεκάλυψεν. Ὁ Ἕλενος δὲ τὸν Δηΐσυρον ξίφει κατὰ τὴν κεφαλὴν ἐκ σοῦ σύνεγγυς ἔτρωσε, θρᾳκικῷ , μεγάλῳ 5) τοὺς ἐμάν- τας δὲ τῆς περικεφαλαίας ἀπέκοψεν" αὕτη μὲν οὖν αποπλανηθεῖσα εἰς γῆν κατέπεσε, καί τίς τῶν μα- χομένων ‘EAAnvav χυλιομένην ἐν τοῖς ποσὶν ἀνέλαβε' τοῦτον δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς νυξ σκοτεινὴ περιεκάλυψε. τὸν uiov δὲ τοῦ ᾿Ατρέως λύπη κατέλαβε τὸν κατὰ σόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον.) ὥρμησε δὲ ὀργισθεὶς χαὶ ἀπειλήσας τῷ Ἥρω; Ἑ λένῳ τῷ βασιλεῖ, τὸ ὀξὺ δόρυ περισείων οὗτος δὲ τὴν νευρὰν ( πὸ κέρας) τοῦ σόξου ἀνείλκυεν. οὗτοι δ᾽ οὖν ὁμοῦ ἀφῆκαν, χαὶ συνέ- τύχον» ὁ μὲν δόρατι, ὠξυμένῳ ἐφίετο βαλεῖν, ὁ δὲ sp ἀπὸ τῆς νευρᾶς. Ὁ ὑὸς μὲν οὖν τοῦ Πριάμου ἔ- σληξε τῷ οἰστῷ κατα τὸ στῆθος τὸ κοῖλον τοῦ θω- ρακχοςγ ἀπέπτη δὲ καὶ ἀπηνέχθη ὁ δεινὸς ἐός" ὥσπερ δὲ ὅταν ἀπὸ τοῦ πλατέος πτύου χατὰ τὴν μεγάλην ἅλων epdrrAwvrae χαὶ πηδῶσιν of μέλανες κύαμοι, ἢ οἱ ἐρέβενθοιγ) ὑπὸ αὐρας οξέως mveovons, καὲ τῆς τοῦ λικμῶντος ρωμαλεότητος" οὕτας ἀπὸ τοῦ θωρα- χος τοῦ ἐνδόξου Μενελάου πολὺ ἀποπλαφηθεὶ; μα- xp ay ἀπηνέχθη “ χαλεπὸς 10¢ 0 vi0g δὲ τοῦ ᾿Ατρέ- ὡς ὃ κατὰ μάχην avalos Μενέλαος τὴν χεῖρα rav- τὴν ἔτρωσεν, ἥτις δὴ χατεῖχε τὸ εὐὔξυστον τόξον ς ἐν τῷ τόξῳ δ᾽ apa καταντιχρυ διὰ THs χειρὸς διῆλθε τὸ σιδηροῦν δόρυ. ὁπίσω δὲ εἰς τὸ πλῆθος τῶν φί- λων ἀνεχώρει, τὴν θανατηφόρον φυλαττόμενος pol paw τὴν χεῖρα παραχαλάσας» τὸ δὲ Ex μελίας δένδρου δόρυ ἐφείλκετο, καὶ τοῦτο μὲν ἐξείλχυσε ἀπὸ τῆς χειρὸς ᾿Αγήνωρ ὁ μεγαλόψυχος , αὐτὴν δὲ περι8- δέσμευσεν ἄνθει καὶ ἐχκρέτῳ ἐρίω προβάτου καλῶς περμεστραμμένῳ τῇ σφενδόνῃ 5 ἣν ON ὁ θεράπων αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τῶν λαῶν εἶχεν. Ὁ Πείσανδρος δὲ εὐθὺ Μενελάου τοῦ ἐνδόξου ἐχώρει) τοῦτον δὲ ἦγεν καὶ ITU pa μοῖρα εἰς τὸ τοῦ θανάτου τέλος, ὑπὸ σοῦ, ὦ Mé-


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 47

νέλαε, ἀναιρεθῆναι ἐν τῇ χαλεπῇ μάχῃ. οὗτο, δὲ ὁπ- γνήκα δὴ πλησίον ἐγένοντο καταλλήλων ἐπερχὅμε- yor, o μὲν υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως ἀπέτυχε; παρετράπη dt τὸ δορυ αὐτοῦ. ὁ Πείσωνδρος δὲ τὴν ἀσπίδα τοῦ ἐν- δόξου Μενελάου ἐβαλεν, οὐδὲ εἰς τὸ πρόσω εδυνηθη πεέρασαι τὸν σέδηρον, ἐπέσχε γάρ τὴν ὁρμὴν τὸ πλα- TU σάκος. συνετρίβη δὲ ἐν τῷ τῆς ἐπεδορατίδος αὖ λὼ τὸ δόρυ᾽ οὗτος δὲ ἐχάρη κατα τὸ ἑαυτοῦ λογιστικὸν, καὶ Agile νίκην" ὁ ὑετὸς δὲ τοῦ ᾿Ατρέως σπασάμενος τὴν apyupovs ἥλους ἔχουσαν ρομφαέαν ἐπήδησε κατὰ τοῦ Πεισάνδρου. οὗτος δὲ ἔλαβε τὴν ὑπὸ τὴν ἀσπί- δα κρυπτομένην χαλὴν ἀξίνην τὴν εὐσέδηρον τῷ ἐξ ἐ- Aalas στειλειῷ τῷ μακρῷ » καὶ καλὼς ἐξεσμένῳ, ὁμοῦ δὲ καὶ ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἔτυχον αλλήλων" ὁ μὲν Yap τὸν λόφον τὴς ἱππείας τρέχας ἐχούσης περιχε- φαλαίας διέκοψεν ug’ αὐτὸ τὸ κατα τὸ ἄκρον ἐπαν- ἐστηκός" ὁ δὲ ἐπερχόμενον xara τὸ μέτωπον ὑπερ- ἄνω τοῦ ἐσχάτου τῆς ρενὸς » συνεθλάσθησαν δὲ τὰ ὁ- ord ,οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ αἵματος πλήρεις παρὰ τοῖς ποσὶ κατέπεσον εἰς γὴν ἐν τῇ κόγει, πεσων bs ἐξε- τανύσθη" οὗτος δὲ τῷ πλάτει, TOU ποδὸς ἐν τῷ στήθει βὰς .τὰ ὅπλα ἐσκύλευσε, nal ἐπικαυχώμενος λόγον εἶπεν" Οὕτω ye, καταλείψετε δὴ τὰς ναῦς τῶν τα- χεῖς ἵππους ἐχόιτων Ἑλλήνων, @ Tpats ὥσπονῤροι χαὶ παράνομοι,) ἄπληστοι τῆς χαλεπῆς μείχης, ἀλ- Ano μὲν βλάβης τε καὶ αἰσχύνης οὐκ ἐνδεεῖς ) ἀλλαὶ πλήρεις ἐστὲ, ἣν ἐμὲ ἐλυωΐνιασθε, ὦ κακαὲ κύνες, οὐδὲ τι ἐν τῇ ψυχῇ ἐφοβήθητε τὴν ὀργὴν τὴν χαλεπὴν καὶ βαρεῖαν τοῦ μεγάλως ἡχοῦντος Διὸς τοῦ τῆς ξενίας ἐφόρου, ὅστις διαφθέρε; ποτὲ καὶ ἀπολέσει, ὑμῖν τὴν ὑψηλὴν πόλιν) of pou τὴν ἐκ παρθενίας γαμετὴν καὶ πολλὰ χτήματα ἀδίκως ἀπήλθετε ἔχοντες 7) ὅτε φιλο- φροσύνης ἐτυγχάνετε παρ αὐτῇ. καὶ νῦν ἐν ταῖς θα- λασσοπλόοις ναυσὶν π’ροθυμεῖσθε βαλεῖν πῦρ ἀφαν)- στικὸν, ἀνελεῖν δὲ τοὺς ἥρωας Ἕλληνας" ἀλλα δὴ κωλυθήσεσθε καὶ ςἥἤσεσθε τοῦ πολέμου, καίπερ πρῳφθύ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 49

pas ὁρμῶντες " ὦ Zev HATED, ὄντως πού σε φασὶ δια- φέρειν φρονήσει καὶ ὑπὲρ πάντας εἾναι τους ἄλλους ἄνδρας τε χαὲὶ θεοὺς, ἐκ σοῦ δὲ ταῦτα πάντα γένου- ται" ὦ πῶς νῦν χαρίζῃ ανδρασιν υβρισταὶς. καὶ ἀδί- χοίς τοῖς Τρωσὶν; ὧν ἡ προθυμία ἀεὶ ἄδικός ἐστιν» οὐδὲ δύνανται μάχης ἐμπλησθῆναι τοῦ κοινοῦ ( χαλε- ποῦ) πολέμου y πάντων μὲν πλησ᾽ μον ἐστι καὶ ὕπνου χαὶ συνουσίας, καὶ ὡδὴς γλυκείας; xa ὀρ χη σεως at phos μητοῦ , ὧν δή τις καὶ μᾶλλον ἐπιθυμεῖ τον ἔρωτα ἐκ- πληρῶσαιγ ἢ τοῦ πολέμου; οἱ Tppes ᾿δὲ ἄπληστοι μάχης εἰσέν. Ou tas εἰπῶν y τὰ μὲν αἵματι ,βεβαμ- μέ vee ὅπλα απὸ τοῦ σώματος σκυλεύσας τοῖς φίλοις ἔδωκεν O ἄμεμπτος Μενέλαος" αὐτὸς δὲ πάλιν σο- ρευθεὲς τοις πρωταγωνισταῖς συνεμέ yn. TOTE αὐτῷ ἐπεπηδησεν ὅ υἱὸς Πυλαεμένους τοῦ βασιλέως 6 ‘Ap- παλίων, ὃς dn τῷ ἄγαπητ πατρὶ ἠκολούθει σολε- μεῖν εἰς τὴν Τροίαν, οὐδὲ πάλιν Eran nev εἰς τὴν πα- τρέδα γῆν ὃς δη τότε ἔβαλε δέρατι τὸ μέσον τῆς ἐσπέδος τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ατρέως ἐκ τοῦ συνεγγυ:, οὐδὲ ἐδυνήθη εἰς τὸ πρόσω διαπεράσαε τὸν σίδηρον, οπίσω δὲ εἰς rd σληθος τῶν φίλων ἀνεχώρει φυλαττόμενος τὴν θανατηφόρον μοῖραν εἰς πάντα τόπον περιβλέπων μή τις σιδήρῳ τὸ σώμα βάλμ. Ὁ Μηρ μόνης δὲ ἀπέρ- χομένου ἀφῆχε τὸν σιδήρῳ ἡρμοσμένον ἰὸν, καὶ ἔ- τρωσὲν κατα τὸν δεξιὸν σφαίρωμα" ὁ μἐς δὲ ἀπαν- τικρὺς κατὰ τὴν φύσα» ὑπὸ τὸ ὀστουν διεξῆλθε" κα- θεζόμενος δὲ αὐτόθ, ἐν ταῖς χερσὴ τῶν ἀγαπητῶν ge λων a om Ew τὴν ψυχὴν 7 NTOL τὸ πνεῦμα ὥσπερ σχώ- ληξ γ € ἐπὶ γῆς τανυσθεὶς ἔ ἔκειτο, ἐξέρρει δὲ τὸ μέλαν αἱ μα y ἔβρεχε (ἔβαπτε ἐμάλαττε) ) δὲ τὴν γῆν" περὶ μὲν οὖν τοῦτον, οἱ μεγαλόψυχοι Παφλαγόνες no χο- λοῦντο; εἰς τὸν δίφρον δὲ ἄναβιβάσαντες ἥ γον εἰς τὴν ἑεραν Ἴλιον Auzrou μένοι, μετ᾽ αὐτῶν δὲ ὁ πατὴρ ἐπο- ρεύετο δακρυβῥοὼνγ τιμωρία δὲ οὐδαμῶς ἐγένετο τοῦ Yor, ML [


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 51

δ οὔ αἰ ποθανόντος " τούτου δὲ αἰναιρεθέντος, πάνυ κα-᾿ τα ψυχὴν ὠργίσθη 0 Πάρως, ξένος, yap αὐτῷ ἣν ἐν πολλοῖς Παφλαγόσι" τούτου ἕνεκα οὗτος βαρέως ὁ ὁρ- γιζό μενος ἄφηκε σιδήρῳ ἥρμοσ μένον tov: wv δέ τὶς Ev χήνωρ ὑὸς Πολυΐδου τοῦ μάντεως πλούσιος καὶ χρηστὸς, ἐν Κορίνθῳ τὴν οἰκίαν οἰκῶν, ὃς OW κα- λως ἐπιστάμενος τὴν ἀφανιστικὴν μοίραν. ἐπέβαινε τῆς νεως" πολλάκις yep προεῖπε y αὐτῷ ὁ πατὴρ ὁ χρηστὸς Πολυύΐδος, ὑπὸ yorou “χαλεπῆς ἀποθανεῖν ἐν τοῖς ior οἴκοις y ἢ ἐν ταῖς γαύσὶ τῶν Ἑλλή- γῶν ὑπὸ τῶν Τρῴων ἀναιρεθῆναι δι᾿ ὃ δὴ ἅμα καὲ τὴν ὀδυνηραν βλάβην τῶν Ἑλλήνων ἐξε HAVE καὶ τὴν μεσητὴν VOTO, ὅπως μὴ πάθῃ λύπας, καὶ ἐδυ- γας ἐν TH foxy: TOU TOY ἔτρωσεν ὑποκάτω τοῦ ὠτὸς nol τῆς γνάθου ( σιαγόεος) ; ταχέως δὲ ἡ ᾿ ψυχὴ νε- χώρησε τῶν μελῶν ) μισητὸν ε σκότος αὐτὸν χατέ- λαβεν. Οὕτως οὗ τοί μὲν ἐμάχοντο » δ χὴν σώματος πυρὸς καιομένου. ἽἝχτωρ δὲ ὁ τῷ Au προσφιλὴς οὐκ ἤκουσεν ν οὐδέτι ἠπίστατο ὅτι δὴ αὐτῷ ἐπὶ τὰ aips- στεροὶ τῶν γεῶν ἀνγροῦ»το οἱ λαοὶ ὑπὸ τῶν Ἑλλη- γῶν y ταχέως δ᾽ ἂν καὶ δόξα τῶν Ἑλλήνων ἐγένετο» οὕτω γὰρ 0 συνέχων ΤῊ» γὴν καὶ κινῶν αὐτὴν παρ- ὠξυτε τοὺς Ἕλληνας» πρὸς δὲ τῷ αὐτῶν TSE VEL καὶ αὐτὸς ἐπεχούρεε" ἀλλ᾽ ἐχώρει ὅπου τὸ πρῶτον τάς πύλας nol TO TEL 05 εἰσεπήδησε : διαλύσας τὸς πυκνας καὶ ἰσχυρὰς τάξεις τῶν ὁπλιτῶν Ἑλλήνων, ὅπου ἦσαν αἱ νῆες τηῦ Αἴαντος καὶ τοῦ Πρωτεσιλάου; εἰς τὸν αἰγιαλὸν τῆς λευκῆς θαλάσσης εἱλκυσμέ- You y ὑπεράνω δὲ τεῖχος φκοδόμητο χθα ααλώτατον, ἐκεῖ μάλιστα χρειώδεις ἦσαν τῇ μάχγ' αὐτοί τε καὶ οἱ ἵπποι; ἐκεί δὲ Βοιωτοὶ καὶ Ἰάονες, οἱ σιεδηροθώ- ρακες (of ποδήρεις χίτωνας ἔχοντες), Λοκχροὴ » καὶ οἱ Φθ;ο,, καὶ οἱ λαβιπρᾶς πανοπλίας ὁ ἔχοντες. Ezreso

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 53

μόλες ἐφορμῶντα κατα τῶν γεῶν ἐχώλυον y οὐδὲ ἡ- Uvavro ἀπέλάσαι ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸν ὅμοιον φλογὶ ἐν- δοξότατον ἡ Ἕχτόρα᾽ ἜΤ ΡΥ as ἡγεμόνευεν ὁ τοῦ Πετεοῦ υἱὸς Μενεσθεύς" οὗτοι δὲ σὺν- είποντο » ὅ τε Φείδας καὶ ὁ Στιχίος y καὶ ὁ γενναῖος Βίας" τῶν Ἐπειῶν δὲ ὅτε Μέγης δ ὑὸς rou Φυλέ- ὡξ y καὶ ὁ ᾿Αμφίων, καὶ ὁ Δράκισς. πρὸ τῶν Φθίων ΟΕ ΚΣ ΠΡ ee ὁ μὲν υἱὸς νόθος τοῦ θείου Οἰλέως nv ὁ Μέδων, a- δελφὸς τοῦ Αἴαντος, κατῴκει δὲ ἐν τῇ Φυλάχῃ 7p βω τῆς πατρίδος γῆς» ἄνδρα «ἁποκτείνας γ ἃ αϑελφον τῆς penrpurers αὐτοῦ τῆς Ἔριωπιδος, ἣν εἶχεν ὁ Or- λεύς. ὁ δὲ ἦν ὑὸς Ἰφίκλου τοῦ usou τοῦ Φυλάχου: οὗτο, μὲν πρὸ τῶν μεγαλοψυ χων Φθίων καθοπλι- σθέντες παρὰ ταῖς γαυσὲν 'ἀντεμα χόμενοι μεταὶ τῶν Βοιωτῶν ἐπολέμουν. Afag δὲ ὃ ταχύπους υἱὸς τοῦ Οὐλέως οὐδαμῶς ἵστατο πόβρω τοῦ Αἴαντος τοῦ ἱἱμοῦ τοῦ Τελαμῶνος , οὐδ᾽ ὀλίγον" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν yy νε- αὐτὶ ἡροτριω μένῃ βόες μέλανες. ἄροτρον ἡρμοσμένον ἕλκουσιν ἴσην ἔχοντες προθυριΐαν,, “περὶ δὲ τὰ xara meph THY σάρκα τῶν κεράτων αὐτῶν πολυς pws ἀναφέρεται ; τούτους μέντοι ὁ εὖ Fear og ζυγὸς μόνον δια χωρίζει ᾿προθύμως ἐόντας καταὶ τὴν αὔλακα; TE νει δὲ τὸ ἄροτρον τὸ πέρας τῆς γῆς" οὕτως οὗτοι ἵσταντο πάνυ πλησίον ἀλλήλων" ἀλλα τῷ μὲν vip τοῦ Τελαμῶνος πολλοὶ καὶ καλοὶ λαοὶ ἡκολούϑουν φίλοι; οἵτινες αὐτῷ τὴ ἀσπίδα παρελάβιβανον, om nving αὐτὸν χόπος τὲ καὶ ἰδρως κατὰ τὰ γόνατα ᾿κατελαίμβανε. τῷ vip δὲ τοὺ Οἰλέως τῷ μεγαλο- ψύχῳ οὐκ ἠκολούθουν οἱ Δοκροὲ , οὐ yap ἐν τῇ κα- τὰ σύστασιν μά ἔχῃ παρέμενεν ἡ προσφιλὴς αὐτῶν ὐν- χὴν» οὐ yop εἶχον περικεφαλαίας σιδηραὶς ἱππείας τρέχας ἐχοίδας 5) ουδὲ εἶχον ἀσπίδας εὐπεριφερεῖς »

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 65

 καὶ δόρατα ἐκ μελίας,) ἀλλὰ τόξοις καὶ χαλῶς πε- ρεεστραμμένῳ ἐρίῳ προβάτου θαρβροῦ VTEC) εἰς τὸ Ἔ λίον. συνε ἥποντο,) οἷς μετα ταῦτα συκνὼς αἀφέεέντες ἐρρήγνυον χαὶ διέλυον τὰς rakes τῶν Τρῴων. Τότε δ᾽ οὖν οὗτοι μὲν ἔμπροσθεν συν τοῖς ποιχέλως εἰρ- γασμένοις ὅπλοις ἐμάχοντο τοῖς re Τρῳσὲ 5 καὶ τῷ σιδηρῳ καθωπλισμένῳ “Ἔχτορε. οὗτο, δὲ ὄπισθεν ἀφ- “ἔντες καὶ πλήττοντες ἐλάνθανον, οὐδέτι πολέμου χαὶ μάχης of Tpwes ἐμέμνηντο, συνέχεον yap καὲ συνετάραττον αὐτοὺς οἱ fol’ τότ᾽ ἂν χαλεπῶς ἀπὸ τῶν νεῶν καὶ τῶν σκηνῶν οἱ Τρῶες ἀνεχώρησαν ἐπὶ τὴν ἀνέμοις καταπνεομενην καὶ ὑψηλὴν Ἴλιον, εἰ μὴ ὁ Πολύδαμας παραγενόμενος εἶπε πρὸς τὸν εὔτολμον Ἕκχτορα᾽ Ὦ Ἕκτορ ανέκητος, καὶ ἀπαραμύθητος εἶ λό- vols παρηγορητοίς γ τοί παραμυθήμασ', καὶ ὑποθήχαις πείθεσθαι; bide σοι πέριττως ἔδωκεν ὁ θεὸς ras πολε- μικαὶς πράξεις ) τούτου χάριεν xat βουλὴ θέλεις μᾶλλον τῶν ἄλλων εἰδέναι, AAA οὐδαμῶς ὁμοῦ πάντα δυνήσε- ται ὁ αὐτὸς λαβεῖν" ἄλλῳ μὲν yap ἔδωκεν ὁ θεὲς τὰς πολεμικας πράξεις, AAW δὲ τὸ ορχεῖσθα,, ἄλλῳ δὲ τὸ χεθαρίζειν, καὲ ἄδειν. ἄλλῳ δὲ τίθησιν ἐν τῷ στήθει νοῦν ὁ μεγαλόφωνος Ζεὺς ἀγαθόν, τούτου dt πολ- λοὶ ἄνθρωπο, ἀπολαύουσι, καὶ πολλοὺς ἔσωσε, μᾶλ- λον δὲ τῶν ἄλλων αὐτὸς διέγνω τὴν ἐκ τοῦ πράγμα- τος ὠφέλείαν καὶ σωτηρίαν" ἐγὼ δὲ λέξω καθάπερ pas Jones ἔχειν ἀρίστως" πανταχόθεν δή σε ὁ τοῦ πολέ- μου κύκλος περιείληφεν " οἱ δὲ μεγαλόψυχα, Τρῷες ap οὗ τὸ τεῖχος διέβησαν, οἱ μὲν σορρώτερον ἧςα»- ται ἔνοπλοι. οἱ δὲ πολεμοῦσιν ἐλάττους πλείοσι δία- μερ,σθέντες κατὰ τὰς vals’ ἀλλ᾽ ἀναχωρήσας, κάλει δεῦρο πάντας τοὺς κρατίστους, ἐντεῦθεν δ᾽ ἄν πάνυ πάσαν βουλευσαέμεθα βουλὴν, ἢ ἵνα εἰς τὰς πολυ: καθέϑρους ναὺς ἐπιπέσωμεν, aay ὁ θεὸς ἐθέλῃ δοῦναι

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· Gy

vinnr, ἢ ive μεταὶ ταῦτα ἐκ τῶν γεῶν πορευθῶ μεν μηδὲν παθόντες" ὄντως yap ἔγωγε δέδοιχα pn τὸ χθεσ νὸν ἀποδωσωσιν οἱ Ἕλληνες χρέος" ἐπειδὴ σα- pa ταῖς ναυσὴν ἀνὴρ axoperroc μάχης μένει), ὃν οὐ- δαμῶς τοῦ λοιποῦ κωλυθήσεσθαι καὶ στήσεσθαι τοῦ σσολε ριεῖν ὑπολαμβάνω. Οὕτως εἶπεν ὁ Πολυδάμας. ἤρεσε δὲ τῷ "Extops δ ἀβλαβὴς λόγος; καὶ φωνήσας ἔλεγε λόγους ταχεῖς πρὸς αὐτόν᾽ Ὦ Πολυδάμα, συ μὲν αὐτόθι κατεχε madras τοὺς page » ἐγὼ δὲ ἐ ἐ- κεῖσε πορεύσομαι y καὶ τῆς μα χὴς μεθέξω, ταχέως ὃὲ παλιν ἐλεύσομαι ) ἐπειδαν τότοις ἐπιτάξω καλώς:- ἘὖΠπε δὴ καὶ ὥρμησεν ὃ μοίος ὄρει χέονι κεκαλυμμένῳ» Bow? , ἐπέτετο δὲ διὰ τῶν Τρῴων καὶ τῶν ἐπεκού- ρων οὗτοι δὲ πρὸς τὸν δια τὴν ἀνδρίαν ἀγαπω μένον Πολυδάμαντα τὸν ὑκὸν τοῦ Πάνθου ἅπαντες ἐπηε- σαν, ἐπειδὴ ἡ χουσαᾶν τὴν φωνὴν τοῦ Ἕκτορος. οὗτος δὲ τόν τε AnigoBor » χαὲ THY ἐσχυν "EA¢ vou τοῦ βα- σι λέως » NTOL τὸν Ἕλενον" καὶ ᾿Αδάμαντα τὸν υἱὸν "τοῦ ᾿Ασίου καὶ "Actor τὸν Usov τοῦ Ὑρτάκου διίρ- χετο ζητῶν ava τοὺς πρωταγωνιστάς , εἴ που ev por: σούτους δὲ εὗρεν οὐδαμὼς ἄνευ βλάβους, ουδὲ ἄνευ φθορᾶς y καὶ θανάτου. ἄλλ᾽ οἱ μὲν On παρὰ ταῖς πρύ- puvals τῶν γεῶν τῶν Ἑλλήνων ἔχειντο ἀπολέσαντες τὰς ψυχὰς ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Ἑλλήνων" οἵ δὲ ἦσαν ὃν τῷ TEL HEL πόρῥωθεν καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τεέτρω- μένοι. . ταχέως δὲ εὗρεν ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μέρος τῆς.
ακρύων γεμούσης μάχης τὸν Pa ae ᾿Αλέξαν- por , τὸν ἄνδρα τῆς καλλικόμου Ἑλένης θαρσοποι- οὐντα τοὺς φίλους; χαὲ παροξύνοντα “πολεμεῖν. mr hu- σίου δὲ στὰς εἶπε προς αὐτὸν λόγοις αἰσχροῖς; καὶ αναιδέσιν᾽ x9) Πάρι naxe , βέλτιστε καταὶ τὴν μορ- Quy, ἐπὶ γυναιξὶ μαινόμενεγ ψεύστα χαὶ ATATEDY y mou σοι ὁ Δηΐφοβος, καὶ ἡ ἐσχὺυς Ἑλένου τοῦ βασι-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 59

λέως καὶ ᾿Αδάμας ὃ τοῦ ᾿Ασίου UOC γ χαὶ “Agios ὁ ὐἱιος τοῦ Tpraxov :ποῦ δέ σοι ὁ Ὀθρυονεὺς ; νυνὲ αἀπώ- λετο καὶ ἐφθάρη ἕ ἕως τῆς ἀκροπόλεως xo διόλου καὶ ὑ- ψηλὴ Ἴλιος" νυν coe πλήρης καὶ ἀνελλιπὴς ὀλεθρία φϑορά. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶσεν ὁ θεῖον εἶδος ἔχων A- λέξαιδρος: Ὦ “Exrop γ. ἐπειδή σοι προθυμία earth αἐ- τιάσθαε τὸν. ανυπαίτιον. ἄλλοτε δήποτε μάλλον ἄνα- χωρήσειν τὴς pact x06 μέλλω ) ἐπειδη oud ἐμὲ παν- τελώς ἀσθενὴ ἔτεχεν ni μήτηρ - ay οὗ yap ΤῊΝ τῶν φίλων μάχην παρώξυνας παρὰ ταῖς ναυσὶν, ἐξ ἐ ἐχεί- γου ἐνταῦθα ὄγτες κατὰ frac συμβάλλομεν τοῖς Ἕλ- λησεν ἀδιαλείπτως; of φίλοι δὲ οὗς συ ζητεῖς ἐνῃ- ρέθησαν. μότοι ὸ Δηΐφοβος. χαὲ ἡ ἰσχὺς τοῦ Bace- λέως “EAtvou ἀνεχώρησαν; βεβλημένοι δόρασι μακροῖς ἀμφότεροι κατὰ τὴν χεῖρα γ τὸν φόνον δὲ χαὶ τὸν θά- γατον ἀπεσόβησεν ὁ ὑιὸς τοῦ Κρόνου" γὺν δὲ ἡγοῦ ὅπου σοι ἡ καρδία; καὶ ἡὶ προαίρεσις ἐπιτάσσει' ἡμεῖς δὲ προθύμως ὁμοῦ ἀκολουθήσομεν γ ουδέτι οἷο- μαι δυνάμεως ἐνδεεῖς ἔσεσθαι ταύτης, ὃ ὅση phos πάρ- ἐστι νῦν ἰσχύς" παρα δυναμιν δὲ οὐκ ἔστι δυνατὸν χαὲ προθυμούμενον μάχεσθαι. Οὕτως εἰπὼν ave WEI σὲ τὴν τοῦ αδελφοῦ διάνοιαν ὁ ἥρως" ὥρμησαν δὲ πορεύεσθαι ὅ ὅπου μᾶλλον ὁ πόλεμος χαὶ ἡ μάχη ἦν, περί τε τὸν Κεβριόνην, καὶ τὸν ἀμώμητον Πολυδά- μαντα) καὶ τὸν Φαλκχην, χαὶ τὸν Ὄρθαζον, καὶ τὸν ἰσόθεον Πολεφήτην καὶ τὸν Παάλμην ᾿ χαὶ τὸν Agxd- mov, καὶ Μόρυν τὸν υἱὸν τοῦ Ἱπποτίωνος, of dt ἀφί- κουτὸ ἐκ τῆς εὐγαίου ᾿Ασκανέας ἐξαμοιβης nos δια- δοχῆς βοηθοὶ τῇ προτέρᾳ ἡμέρᾳ" τότε δὲ ὁ Ζευς δὲ- ἤγειρε πολεμεῖν" οὗτοι ἐ ἐπορεύοντο O Moros συςροφῇ ἀνέμων χαλεπῶν, nae σφοδρῶν; t δὴ μετα βροντῆς τοῦ Διὸς τοῦ πατρὸς ἐπιφέρεται μὲν ὡς ἐπὶ τὴν γὴν, θείῳ δὲ Gop, By συμμίγνιται τῇ θαλάσσῃ». ἐν QUT) δὲ πολλὰ χύματα ἐν τῷ α»αζέειν ηχοῦντα τῆς πολιτα- ράχου θαλαΐσσῃς ἐξογκχούμεια, λευκαὶ τῷ ἀφρῷ, πρό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 61 

σω μὲν ἄλλα; ὀπίσω δὲ ἄλλα ἀποτελοῦνται. Οὕτως οἱ Τρῶες ἀλλ μὲν ἔμπροσθὲν ἐσιχυρῶς Ἰρῥοσμέ- VOL, ὀπίσω δὲ ἄλλοι σιδήρῳ περιλάμποντες, μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἠχολούθουν. ὁ Ἕκτωρ, δὲ προηγεῖτο ὅ- | Holos. τῷ ἀνθρωποκτόνῳ “Apes y 9 υἱὸς τοῦ Πριάμου, ἐκράτει δ᾽ ἔμπροσθεν τιὴν πανταχόθεν ὦ ἤσην ἀσπίδα χαὲ κυχλοτερὴ > πυκνὴν καὶ στερεαὶν τοῖς δέρμασιν,
πολὺς δὲ ἐφήπλωτο χαλκὸς » περὶ δὲ τοὺς κροτάφους αὐτοῦ Tre psensvel To ἡ λαμπρᾶ περικεφαλαέα; εἰς πάν- τα δὲ τόπο; περὶ τὰς τάξεις ἠρέμα χώρων ἐπεχεί- ρειγ εἴ πώς αὐτῷ ἱποχωρήσειαν ὑπὸ τὴν ἀσπίδα τι- θέντι ng πόδας καὶ οὕτω προβαένοντε; αλλ᾽ οὐ συνεί- χει καὶ ἐθορύβει, τὴν τῶν Ἑλλήνων ψυχὴν ἐν τοῖς ςἡ- θεσιν. Δίας δὲ “πρῶτον εἰς μαίχην exct rere μεγάλως προποδίζ ων καὲ διασκελῶν λέγων Ὦ ευτυχέστατε y iF ANG LOY y τί δὴ οὕτω δέβοικας τοὺς Ἕλληνας; οὐδαμὼς ἀνεπιστήμονες καὶ ἄπειροι πολέμου ἔσμὲν y ἀλλὰ πλήκτρῳ κακῷ καὶ πληγ ἢ θείᾳ ἐδαμιάσθημεν χαὲ ἐττήθημεν οἱ Ἕλληνες. ὄντως δήπου cot καὶ ψυχὴ ἐλπίζει, ἐκπορθήσειν τὰς ναῦς» εὐθέως (ῥᾳδίως) μέν- rot βοηθεῖν, χεῖρές εἰσι καὶ ἡμῖν" ὄντως ἂν πολ- Aw πρότερον ἡ ὑμέτερα χαλῶς οἱ κουμένη. πόλες φα- γε κρατηθεῖσα καὶ ἐκπορθουμένη ὑπὸ τῶν ἡμετέρων χειρῶν᾽ σοὶ δὲ αὐτῷ οἴομαι ἐγγὺς εἶναι y ὁπηνέκα φεύγων Even τῷ πατρὶ τῷ Διὶ καὶ τοῖς ἄλλοις a θανάτοις θεοῖς ταχίονας ἱεραίχων εἶναι τους ὡραιότρι- χας ἵππους; οἵ σε εἰς THY πόλι» χομέσουσι τρέχον- τὲς Ore τοῦ πεδίου. Οὕτω δὴ εἰπόντι αὐτῷ ἐπέπτη ὄρνεον αἴσιον χαὲ εὐσύμβολον y ἀετὸς EQ ὕψους σε- τάμενος , ἐπεβόησε δὲ ὁ λαὸς των Ἑλλήνων εὔελπις καὶ τε θαρῥηκως τῷ ὄρνεθ, . ὃ δὲ “Ἕχτωρ ὁ λαμπρὸς ἀπεχρίνετο οὕτως. Ὦ Alas, ἁμαρτά! wy ἐν τῷ λέγειν; βοῦ ἐργαζόμενε τὴν γῆν ποῖον εἶπας ; εἴ3ε γὰρ ἐγὼ οὕτως ὑὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς figs χριμε( γενοίμην») xara παΐντα τὸν χρόνον, τέκοι δέ μ

=====================ΝΕΑ ΒΙΒΛΙΟΝ========================


ΤΗΣ OMHPOT
ΙΛΔΛΊΑΔΟΣ
ΡΑΨΩΙΣΔΙΑΣ 5

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 65

ἽΝ πὰ δὲ οὐκ ἔλαθεν ἡ Bow καίπερ πένοντα» “ἰλλαὶ πρὸς τὸν viov τοῦ ᾿Ασκληπιοῦ λόγους ταχεῖς ἔλεγεν οὕτω" Σκόπει) ὦ ἐνδοξότατε Mayaov, πῶς γενήσονέξαι ταῦτα τὰ ἔργα" μείζων νῦν ἐστι παρὰ rare γαυτὶ Bon καὶ θόρυβος νέων θαλλόντων καὶ ax- μαζόντων" ἀλλὰ σὺ μὲν γυνὴ καθήμενος πῖνε οἶνον θερμὸν. ἕως ἂν λουτρὰ Sepa καὶ καλλήκομος Ἕκα- μήδη θερμήνῃ, καὶ ἀπολούσῃ τὸν ἡμαγμένον λύθρον᾽ ἐγὼ δὲ παραγενόμενος ταχέως εἰς ὀψηλότερόν τινὰ τόπον γρώσομᾷε. Οὗτως εἰπὼν ἔλαβε τὴν κατεσχεῦτ. ασμένην ἀσπίδα τοῦ ἑαυτοῦ υἱοῦ τοῦ ἱππικοῦ Θρα- ευμήδους, κειμένην ἐν ΤῊ σκηνῇ) περιλάμπουσαν τῷ χαλκῷ » οὗτος δὲ εἶχε τὴν ἀσπίδα τοῦ ἑαυτοῦ πα- Tp0¢, ἔλαβε δὲ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ ἀκὴν ἔχον σιδήρῳ Φξεὶ 5, ἔστη δὲ ἔξω τῆς σκηνῆς) ταχέως δὲ ἐθεασατο ἔργον» ἀπρεπὲς, TOUS μὲν “Ἕλληνας ταραττομένους, τοὺς δὲ μεγαλοψύχους Τρῷας συνταράττοντας ὄὅπσι- ΚΟ. 1. πὰ 5

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 67
obev, καθήρητο δὲ τὸ τεῖχος τῶν Ἑλλήνων. ὥσπερ δὲ ὅταν μελαίνηται τὸ μέγα πέλαγος κύματι aloon, καὶ δίχα "ἀνέμου ἐπαιρομένῳ, προσημαῖνον τὰς τα- χείας οδοὺς τῶν ἐν τῷ πνεῖν οξέως ἠχούντων ἀνέμων εἰκῆ καὶ ὡς ἔτυχεν οὐδὲ γε ἔμπροσθεν ἀνακάμπτει οὐδ᾽ ὄπισθεν» πρίν τινα ἄνεμον ἀπλανὴ καὶ σταθερὸν (τῶν ἄλλων κεχωρισμένον) καταβῆναι ἐκ τοῦ αἰθέρος: Οὕτως ὁ γέρων διεσκοπεῖτο ἐπὶ πολλὰ τὸν λογισμὸν μεταφέρων καὶ διαιρούμενος εἰς δύο, ἢ ἵνα ἐπὲ τὸν στρατὸν ἀπέλθοι τῶν ταχεῖς ἵππους ἐχόντων Ἕλλή-. γων;» ἥ ἐπ Αγαμέμνονα τὸν υἱῶν τοῦ Ατρέως τὸν βα- σιλέα τοῦ ςρατοῦ. οὕτω δ᾽ αὐτῷ φρονοῦντι ἔδοξε BEA- τίον εἶναι, πορευθῆναι ἐπὶ τὸν ὑὸν τοῦ ᾿Ατρέως᾽ οὗτοι δὲ ἀλλήλους ανήρουν μαχόμενοι, ἤχει δὲ περὶ τὸ σώ- μα αὐτων ὁ ἀκαταπόνητος σίδηρος) πληττομένων βομ- φαέαες καὶ δόρασιν ἀμφοτέρωθεν γυΐα ἔχουσιν, ἥτοι διστόμοις. τῷ Νέστορ, δὲ συνέβαλον καὶ συνήντησαν οἱ ἐνδοξότατα τεθραμμένοι βασιλεῖς ἐκ τῶν νεῶν ἄνερ" χόμενοι γ ὅσοι ἐτρώθησαν σιδὴ py, ὃ τὲ ὑὸς τοῦ Τυδέ- wo, καὶ Ὀδυσσεὺς.) καὶ ᾿Αγαμέμνων ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέ- ὡς " πολλῷ pap πάρβωθεν τὴς μάχης εἰλκυσ μένα, ἦσαν αἱ mn ες εἰς τὸν αἰγιαλὸν τῇ ς λευκῆς θαλάσσης, ταύτας yap πρῶτον εἰς τὴν πεδιάδα εἵλκυσαν γτεῖ χος δὲ πα- pa ταῖς πρύμναις ῳκοδόμησαν γ) οὐδὲ yap ἐδυνήθη ὁ ae- γιαλὸς γκαίπερ ὧν πλατὺς, ἁπάσας τὰς ναῦς χωρῆσαξ: ἐστενοχωροῦντο δὲ τοὶ πληθη, dv ὃ δὴ παραλλήλως καὶ κλεμακηδὸν εἵλχυσαν καὶ ἀνθυπέταξαν αὐτὰς αἰλλή- Aces γ noth ἐπλήρωσαν παντὸ ς τοῦ αἰγιαλοῦ τὸ μέγα ςὅ- μα γ ὅσον συνέχλειον καὶ συνεδέσμουν αἱ τοῦ vous dO pou ἄκραι, ἥτοι τὰ δύο κέρατα. ταύτῃ On οὗτοι θέλοντες ἐδεῖν ἕνεκα τῆς κραυγὴς καὶ τῆς μάχης, δόρατι ἐπι- στηρζόμενο, ἐπορεύοντο ὁμοῦ HAVEL δὲ καὶ ἐλυπεῖτο αὐτοῖς ἡὶ ψυχὴ ἐν τοῖς ςήθεσιν, οὗτος δὲ συνήντησεν αὐ- τοῖς ὁ γέρων Νέξωρ; ἐπτόησε δὲ τὴν τῶν Ἑλλήνων ψυ- xv errors σήθεσιγ χρὸς ὃν χαὶ φωνήσας εἶπεν ὃ Βασι-
f
ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 69

λεὺς ᾿Αγαμέμνων᾽ "OQ. Νέξορ ἰδ τε N "λέως, δόξα μὲγ ά- An τῶν Ἑλλήνων, τίποτε καταλιπῶν τὸν τοὺς ἄνδρας φθείροντα πόλεμον, ἐνθάδε apis κου; δέδοικα μή Tress
μοι τελειώση, τὸν λόγον ὁ ἐσ χυρὸς Ἕκτωρ γῶσπερ τῇ ἡ προτεραίᾳ διετείνατο ϑημηγορῶν ἐν τοῖς Τρωσὶ μη πρότερον ἀπὸ τῶν νεῶν ἐπὶ τὸ "LAsov ὑποτ τρέψαι, πρὲν πυρὶ κατακαῦσαι τὰς ναῦς) ἀνελεῖν δὲ καὶ ἡμᾶς.
κάκεῖνος μὲν οὕτως ἔλεγε; ταῦτα δὲ πάντα νῦν τελε- σιουργείται. Φεῦ, φεῦ, ὄντως δὴ καὶ οἱ ἄλλοι εὔοπλοι “Ἕλληνες τιθέασιν ἐν τῇ ψυχῇ κατ᾽ ἐμοῦ ὀργήν, ὥσπερ ὁ ᾿Αχελλεὺς γεἰδὲ βούλονται πολεμεῖν παρὰ ταῖς σρύ- pas τῶν νεῶν. Πρὸς τοῦ τον δὲ ἀπεκρίνατο “μετὰ ταῦ- τα ὁ απὸ τῆς Γερήνης ἱππίκος Νέστωρ᾽ Ὄντως δὲ ταῦ: τὰ εὐπρεπὴ γεγόνασιν, oud ἂν ἄλλως ὁ Ζεὺς αὐτὸς ὁ ἐφ᾽ ὅψους x χῶν παραποιήσειε, τὸ YAP τεὶ χος κατα- βέβληται ᾧ ἐθαρροῦμεν ἔσεσθαι ἀλέξημα καὶ φύλαγ- μα ἀκατάλυτον τῶν νεῶν καὶ ἡμῶν" οὗτοι δὲ παρὰ ταῖς ταχείαες ναυσὶν» ἄφυκτον πόλεμιον. ἔ χουσὶν agra λείπξως γ οὐδ᾽ ἄν ἔτι κατανοήσαις καὶ πάνυ στοχαζό- μένος » πόθεν οἱ Ἕλληνες gree συνταράττονται᾽ τως ὁμοὺ ἀναιροῦνται, 4 βοη. δὲ αὐτῶν εἰς τὸν οὐ- ρωνὸν ἀφιχνεῖ ται" ἡμεῖς δὲ σκοπῶ μέν καὶ βουλευώμεθα πῶς ταῦτα ταὶ ἔργα γενήσονται; ε εἰ τι γνοὺς καὶ βουλὴ πράξ εἰ εἰς τὸν πόλεμον δὲ οὔ φημι ἡμὰς εἰσελθεῖν» ou γαὶρ ἔστι δυνατὸν πολεμεῖν τινα τετρωμένον. Πρὸς τοῦ τον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Αγαμέ- μνων " Ὦ Νέστορ, ἐπειδὴ πολεμοῦσι παρα ταῖς πρύμναις τῶν γεῶν γ τὸ κατεσχευαῖσ ἕνον δὲ πεῖ χος eux ἐβοήθησεν , οὐδὲ Ti κἡὶ τάφρος, ἐφ ἢ πολλὰὶ ἔπα- θον οἱ Ἕλληνες , ἤλπιζον δὲ ἐν τῇ ψυχῇ ἔσεσθαι ἀλέξημα καὶ βοήθημα ἐκατάλυτον τῶν τ νεῶν καὶ ἑαυτων᾽ οὕτω ποὺ τῷ μεγαλοδυνάμῳ Δι ἀρεστὸν 8ἷ- ΡΣ πα ee Dee

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 71

μὲν Yap ὅτε προθύμως τοῖς Ἕλλυσιν ἐβοήθει" ἐπί- σταμαι δὲ γυνὴ, ὅτι τούτους μὲν παραπλησίως τοῖς pana 04g θεοῖς δοξαζει 7 THY ἡμετέραν δὲ προϑυμέαν ὑναμάν ἀργὴν καὶ ἄπρακτον ἐποίησεν᾽ ἀλλ᾽ a-
vere y ὥσπερ dv αὐτὸς εἴπω; ὑπαχούσωμεν ἅπαντες" τὰς ναῦς, ὅσαε πρῶται εἰλχύσθησαν ἐγγυς τῆς θα- λάσσης; ἑλχύωμεν χκαὲ ἐπισύρωμεν » πάσας δὲ ἐμ- βαλοῦμιεν εἰς TH? ἐνδοξοτάτην θάλασσων᾽ ἐφ ὕψους ds emt τῶν ἀγκύρων στηρίξομεν ἕ ἕως ἄν ἀφίκηται ” we καὶ ἀμβροσία χαὲ θεία (ἐν " βροτὰς οὐκ ἀναστρές- perce), Eady χαὲ χατ αὐτὴν ἀποστῶσι τοῦ πολέμου οἱ Τρῴῷες, μετὰ ταῦτα δ᾽ ἂν ἑλκύσαιμεν ἑπάσας ταὶς γαὺς" ᾿οὐδὲ pia yap μέμψις ἐ ἐστὲ φυγεῖν τὸ χαχὸνγ οὐ- δὲ κατὰ τὴν ware. χρεῖσσον ἐστι» γ ὃς ἂν φεύγων ἐκχ- οὔγμ τὸ καχὸν, χρατηθείη. Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος» εἶπεν δ πολύβουλος Ὀδυσσεύς" Ὦ vie τοῦ Ατρέως » FOL0S λόγος. διέ ἔφυγε τὸ περίφραγμα τῶν σῶν ὀδόντων ; ὀλέθρων arse; εἴθε σοι οφειλόμε-
γον ἐγένετο ἑτέρου στρατοῦ εὐτελοῦς ἄρχειν γ- ΜΗ ἡμῶν βασιλεύειν γ οἷς ἄρα ὁ Zeu's ἔδωχεν ἐκ γεότητος ὶ μὴ ps γήρως διοικεῖν καὶ ἐργάζεσθαε πολέμους xa οὖς καὶ ὀδυναρους »ἕως ἀναιρεθῶμεν ἅπαντες" οὗτω δ προθυμὴ τὴν πλατείας ὁδοὺς ἔχουσαν πόλιν τῶν Τρῴων καταλείψειν ἥδ nS ἕνεκα πάσχομεν δεινὰ σολ- λά" σιώπα μηδεὶς «ἄλλος ἀπὸ τῶν Ἕλληνων ἀκούσῃ τοῦτον τὸν λόγον, ὃν οὐχ ἄν εἴποι xara τὸ στόμα ἀνὴργ ὅστις ἂν εἰδείη χατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν ἱγιᾷ χαὲ προσήκοντα λέγειν, καὶ βασιλεὺς ὑπάρχοι; χαὶ ὑπακχούοιενρ αὐτῷ λαοὶ τόσοι, ὅσων συ ἐν τοῖς EAAN- σι βασιλεύεις . γυνὶ δέ wos ἐμεμψάμην παντελῶς κα- τὰ διάνοιαν, ὁ ὅποιον εἶπας: ὅστις χελεύεις γ πολέμου συνεστῶτος καὶ ϑορύ͵ βου τὰς εὐκαθέδρους vaus εἰς τὴν θάλασσαν ἕλκειν y ὅπως ἔτι περισσοτέρως τοῖς μὲν ρῳσὴν εὐχῆς ἄξια γένωνται, καέγτερ γεκῶσ'ι κωὶ πο-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 73

 “ὦν ὔ \ > 3 4 ριγινομένοις, ἡμῖν δὲ μεγίστη φθορὰ ἐπιπέσῃ" οὐ yap οἱ “Ἕλληνες ἕξουσι πόλεμον ) ἑλχομένων τῶν γεῶν εἰς τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ φεύξονται, ἀγα χωρήσουσ, δὲ τῆς μάχης" τότ᾽ ἂν καὶ σὴ βουλὴ λυμανείται καὶ βλάψει» @ ἀρχηγὲ τοῦ στρατοῦ. Πρὸς τοῦτον δὲ αἰπεχρένατο μετα ταῦτα 0 βασιλεὺς τῶν ανδρῶν ᾿Αγαμέμνων . Ὦ Ὀδυσσεῦ, πάνυ γέ πῶς μου καθήψω τῆς ψυχῆς» nue ἐλύπησας μὲ τῇ ἐπιπλήξει ταύτῃ τῇ χαλεπῇ οὐ μὴν δὲ ἐγω ἄκοντας καὶ pm βουλομένους ἐχέλευ- σα τὰς ευκαθέδρους ναῦς εἰς τὴν θάλασσαν ἕλχειν τοὺς uiols τῶν λληνων " νυνὶ δὲ ἤτω, ὃς ταύτης γε βελτίονα βουλὴν ἄν εἴποι, ἢ νέος, ἢ γέρων, ἐμοὶ δ᾽ dv διὰ χαρίτων γένοιτο. Ἔν τούτοις δὲ εἶπεν ὁ xara πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης " πλησίον ἐστὶν. ὃ ἄἀνήργ οὐκ ἐπὶ πολὺ στοχασόμεθα ἐὰν βούλησθε Umaxousiy, καὶ μή τί ὀργὴ μέμφησθε ἅπαντες, διότι ἡλικία νεωτερός εἰμ ἐν ὑμῖν) ἐξ ἀγαθοῦ δὲ πατρὸς κάγω καταὶ γένος καυχῶμαι ὑπάρχειν τοῦ Τυδέως, ὃν ἐν Θήβαις yn χεχυμένη ἐχάλυψε" τῷ Πορθεῖ yap τρεῖς usol αἀμώμητοι ἐγεννήθησαν, κατῴχουν δὲ ev τῇ Πλευρῶν, καὶ TH ὑψηλὴ Καλυδω- yt, 6 re "Aypiog, καὶ ὁ Μέλας, τρήτος δὲ ἦν ὁ ͵π- πικὸς Οἰνεὺς 6 πατὴρ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς, ἄριστος δ᾽ ἦν στάντων κατ᾽ ἀρετὴν) ἀλλ οὗτος μὲν αὐτόθ, ἐμει- γεν γ © ἐμὸς δὲ πατὴρ ἐν τῷ Ἄργει κατῳκίσθη ἀπο: πλανηθεὶς, οὕτω yap ὁ Ζεὺς ἐβούλετο καὶ οἱ ἀλ- λοι Geol: ἔλαβε δὲ γυναῖκα μέαν τῶν θυγατέρων τοῦ ᾿Αδράστου, gues δὲ οἶκον πλούσιον τῇ περιουσίᾳ, ἱκανῶς δὲ αὐτῷ ἴσαν ἀρούραι φιτοφόροι. πολλοὶ δὲ πέριξ ὀρχοὶ καὶ συστοιχίαι φυτῶν ἦσαν, πολλὰ δὲ αὐτῷ πρόβατα ( τετράποδα) σαν, ἐνέκα δὲ way- τας τοὺς Ἕλληνας τῷ δόρατι χαὶ τῇ μάχγ᾽ ταῦτα δὲ ἐμέλλετε ἀκούειν) Ore ἀληθῆ ears, δι ὃ οὐχ ἄν με φαύλον' τῷ γένει xed ἀσθενῆ οἰηθέντες τὸν λόγον-ὦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 75 

ἐξουδενώσαιτε εἰρημένον, ὃν καλῶς εἴπω" ἄγετε ς Ἶ ᾽ πορευθὼ μεν ἐπὶ τὸν πόλεμον χοὶ τετρωμένον γε ἐξ ἀνάγκης γ ἐκεῖ δὲ μιτὰ ταῦτα ἡμεῖς μὲν ἀπεχώμεθα τῆς μάχης μένοντες ἔξω τῶν βελῶν, μή τίς ποὺ ἐπὶ τῷ τραύματι τραῦμα ἄλλο λάβῃ, τοὺς ἄλλους δὲ παροξύνοντες ἐμβαλοῦ μεν εἰς τὸν πόλεμον οἱ τὸ πρό- τέρον τῇ ψυχὴ τα πρὸς χάριν προσάγοντες ἀφεστη- nao, οὐδὲ πολεμοῦσιν. Οὕτως εἶπεν . οὗτοι δὲ ἄρα πάνυ δὴ ἥχουον αὐτοῦ. xat ἐπείθοντο, ὥρμησαν δὲ πορεύεσθαι.) ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ ᾿Αγαμέμνων , οὐδὲ ὁ ἔνδοξος Ποσεεδῶκ ὃ κιρὼν τὴν γὴν τύφλωσιν τῶν ὀφθαλμῶν εἶχεν" ἀλλὰ πρὸς αὐτοὺς ἦλθεν ὅμοιος ardps γέροντι) ἐχράτησε δὲ τὴν δεξιαν χεῖρα ᾿Αγαμέμνονος τοῦ ὑτοὔ τοῦ Arpéws, xal φωνή- σας εἶπε πρὸς αὐτὸν λόγους ταχεὶς οὕτως O. Usk τοῦ ᾿Ατρέως ; vuv δή που καὶ ὀλεθρία ψυχὴ τοῦ ᾿Αχιλλέωςpes ἐν τῷ στήθε, τὴν φθορανν ) καὶ τὴν φυγὴν τῶν Ἑλλήνων ὁρῶντος" ἐπειδὴ οὐκ εἰσὶν ἐν αὐτῷ φρένες y οὐδὲ μικραὶ) ἀλλ οὗτος μὲν εἶθε ἀπόλοιτο ὡς esp ἀδοΐξος, θεὸς δὲ αὐτὸν ἀφανίσειε" σοὶ δὲ οὔπω παν- τάπασιν of μακάριοι θεοὶ ὀργέζονται" ἀλλ᾽ ἔτι ποὺ οἱ ἡγεμόνες καὶ βασιλεῖς τῶν Τρῴων διελεύσονται τρέχοντες τὸ μέγα πεδίον) ἤτοι φεύξονται, σὺ δὲ θεά- σῃ αὐτοὺς φεύγοντας ἐπὶ τὴν πόλιν πόρβω τῶν νεῶν χαὶ τῶν TuNVaY. Οὕτως EITaY, μεγάλως ἐβόησεν ἐφορμήσας Oi τοῦ πεδίουγ ὅσον TE ἐννέα χιλιάδες ἐβόησαν, ἢ δέκα χιλιάδες ἄνδρες ἐν τῷ πολέμῳ, φι- λονεάχίαν συνάπτοντες μάχης" τοσαύτην ἐκ τοῦ στή- θους φωνὴν ὁ βασιλεὺς Ποσειδῶν ὁ χινῶν τὴν γὴν agnxe, πᾶσι δὲ τοῖς “Ἕλλησι μεγάλην ἐσχυν ἐνέβα- λὲν εἰς τὴν καρδίαν; ὥστε ἀπαύστως πολεμεῖν καὶ μάχεσθαι. Ἢ Ἥρα δὲ καὶ χρυσοῦν θρόνον ἔχουσα ἐ- θεάσατο ταῖς ὀφθαλμοῖς στάσα ἐκ τοῦ Ὀλύμπου ἀπὸ τῆς ἐξοχῆς αὐτίκα δὲ ἐθεάσατο τὸν μὲν πονοῦντα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 77

mera τὸν πόλεμον τὸν δοξαζοντα τοὺς ἄνδρας, τὸν αὐτάδελφον. καὶ ἀνδράδελφον , ἔχαιρε δὲ ἐν τῇ ψυ- xn: τὸν. Δία δὲ ἐπὶ τῆς ὑψηλοτέρας χορυφῆς τῆς πολλάς πηγαῖς ἐχούσης. Ἴδης καθήμενον ἐθεάσατο. μισητὸς δὲ αὐτῇ Wy ἐν τῇ ψυχῇ ἐμερέμινησε δὲ με- τὰ ταῦτα ἡ ἐυόφθαλμος σεβαστὴ" Ἥρα, ἥν ,“ἔξαπα- τήσειε τὸν γοῦν τοῦ τὴν αἰγίδα. φοροῦντος Διός. αὕτη δὲ αὐτῇ κατα ψυχὴν ἐδόκει: βελτίστη βουλὴ : ἀφι- χέσϑαε εἰς τὴν Ἴδην χαλῶς ευτρεπίσασαν ἑαυτὴν y iv ἐπεθυμήσειε παρακοιμηθῆναι, συνουσίᾳ » καὲ μι Eel, χρώματι καὶ κάλλει τῷ ἑαυτῆς γ τούτῳ δὲ ὕπνον ἀβλαβῆ τε καὶ θερμὸν ἐπιχέωαι κατὰ τῶν ομμάτων 5 καὶ τῶν πυκνῶν καὶ συνετῶν φρενῶν. ὥρμησε δὲ πο- ρευεσθαι εἰς τὸ δωμάτιον γ ὅπερ αὐτῇ δ ἀγαπητὸς vids κατεσκεύασεν " Ἥφαιστος 7. πυχνᾶς δὲ nal στι- Bapas θύρας ἐπήρεισε καὶ ἐπεστήριξε τοῖς παραςά- σι καὶ φλοιοὶς κλειδὲ κεκρυμμένῃ.» ταύτην δὲ οὐδεὲς ἄλλος θεὸς ἢ voryey . ἐχεῖ εἰσελθοῦσα αὐτὴ | ἐπεζυ yore nol ἔκλεισε ras λαμπρᾶς θύρας, καὲ πρῶτον μὲν τῷ θεζῳ ὑγρῷ απὸ τοῦ ἐπεθυμητοῦ. σώματος πάντα py πον ἐκάθηρεν, ἡ λειπται δὲ λιπαρῷ ἐλαίῳ θείῳ ἡδεῖγ ¢ ὃ δη ἦν αὐτῇ ἡγνισιμένον" τούτου καί περ κινουμε vou εἰς τὸ δὼ μᾷ TO χαλκῆν βάσιν ἐ ἔχον τοῦ Διὸς ὅμως εἰς τὴν γῆν τε καὶ τὸν οὐρανὸν ἀφίκετο κα εὐωδία: τούτῳ δὴ αὕτη τὸ εὐειδὲς σῶμα ἀλείψασα. καὶ τὰς τρέχας διακρένασα καὶ διαχορίσασα ταῖς χερσὴν, ἔπλεξε πλοκάμους φαι- pous ὦ αἰους ; θείους ἐκ τῆς ἀθανάτου κεφαλῆς. περιε- βάλετο é τὸν θεῖον λαμπρὸν πέπλον 5 ὃν αὐτῇ n ᾿Αθη- γὰ ἐλέανεν (ἔγναψεν) € ἐργασαμένη γ ἐνέθηκε δὲ κόσμους πολλοῦς, χρυσαῖς δὲ εἰσβολαῖς, περονῶν κατοὶ τὸ οῆθος διεπορποῦστο ; ἐζώσατο δὲ ζώνην πλείςοις κρὸσ- σοῖς προσηρβιοσ μένην y ἐνέβαλε δὲ τοῖς καλῶς TET a μένοις a pore TOY ὠτίων ἐνωτια πολλῆς θέας ἄξια (τρέχοκκαγ ἢ πολλῶν δι ἄξια) μετὰ κακοπαθείας


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 79 

εἰργασμένα, τέρψεως δὲ πολλὴ ἀπέλαμπε, κεφαλο- δεσμίῳ δὲ ἄνωθεν ἐκαλύψατο καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν περικαλλεῖ , γεωστὴ γεγενυμένῳ » Aeuxoy δὲ ἣν καθά- περ ἥλιος ὑπὸ τοῖς woos δὲ τοὺς εὐτραφέσιν ἐβά- λεῖο τὰ ὡραῖα σωνδάλια. ἐπειδὴ δὲ πάντα τὸν xO- σμον περιέθηχε τῷ σώματι, ὥρμησε πορεύεσθαι ἐκ rou δώματος , καλέσασα δὲ τὴν ᾿Αφροδίτην , πόρβω τῶν ἄλλων θεῶν; εἶπε πρὸς αὐτὴν λόγον "Apa γέ τι πεισθείης μοι.) ὦ προσφιλὲς τέκνον, καθ᾽ δι, τε ἂν εἴ- Tey ἢ ἀπανήναιο ὧν KUL ἀνανεύσεας. χολωϑθεῖσα τοῦ- roy ἐν τῇ ψυχὴ.) ὅτι ἐγω μὲν τοῖς ἝἝλλησε, συ δὲ τοῖς Τρωσὶ βοηθεῖς ; Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνατο με- τὸ ταῦτα καὶ θυγάτηρ τοὺ Διὸς ᾿Αφροδέτη "Ὦ Ἥρα, τιμία Gea, θύγατερ τοῦ μεγάλου Κρέάνου, λέγε ὅτι φρονεῖς nal νοεῖς, ἐκτελέσαι δέ. μὲ 4 ψυχὴ κελεύει, εἴ γε δύναμαι ἐκτελέσαε, καὶ εἰ ἑτέρῳ τινὶ TETEAE- σμένον Tuy χάνει (εἰ τελεσθησόμενόν ἐστι). Πρὸς ταύ- τὴν δὲ ἐπιβουλεύουσα εἶπεν ἡ σεβαστὴ Ἥρα᾽ Δός pos νῦν τὴν συνουσίαν καὶ ἐπιθυμέω, ἧ γε ov πάν- τας τοὺς ἀθανάτους θεοὺς καὶ τοὺς θνητούς ἀνθρώ- mous δαμαζεις πορεύσομαι pap θεασομένη ταὶ πέρα- τα τῆς πολλὰ τρεφούσης PNG, TOY τε ᾿Ωχεανὸν τὸν αἶ- τιον τῆς γενέσεως τῶν Dewy, καὶ τὴν μητέρα Tuy, Of μὲ ἐν τοῖς ἑαυτῶν οἴκοις καλὼς ἔτρεφον 9 καὶ ἐπ-᾿ ἐμελοῦ YTO ἀνατρέφοντες , παραλαβόντες ἐκ τὴς Ῥέας: omnvina τὸν Κρόνον 6 μεγαλόφωνος Zeus ὑποκάτω τῆς γῆς ἐκάϑισε, χαὶ τὴς bade τῆς ἀκαταπονήτου " τούτους ἄπειμι ϑεασομένη, καὶ τὰς αἀδιακρίτους φ.- λονείκίας αὐτοῖς διαλύσω" ἤδη yap πολὺν χρόνον ἀἐφίσταντα, τῆς ἀλλήλων κοέτης καὶ συνουσίας) ἐπει- δὴ οργη ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχὴν αὐτῶν εἰ ἐκείνους γε λόγοις παραπείσασα τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν , εἰς τὴν χοίτην εβιβάλοιμε εἰς ταυτὸ συνελθεῖν μίξει καὶ συνου- Tih EL GY αὐτοῖς ἀγαπητή τε καὶ αἰδοῦς ἀξία κα-


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 81

Sr λοίμην. TIpos ταύτην de εἶπεν 4 φιλόγελως ᾿Δφροὃδί- τη" Οὐχ ἔστιν, οὐδὲ προσήκει ἀπανήνασθαι τὸν cop λόγον, ἐν yup ταῖς ἀγκάλαις τοῦ ἀρέστου Διὸς ὑ - “πνωττείς. Eims, καὶ amo τοῦ στήθους ἔλυσε τὸν δια- χκεκεντημένον ἑβμάντα τὸν ποικίλον y ἐκεῖ δ EY αὐτῷ. πάντα τὰ ἐφηδύνοντα MET ἐξαπάτης χατεσκεύαστο" ἐχε; ἐνὴν μὲν κἡὶ συνουσία, ἐνὴν δὲ ἡ ἐπιθυμία, ἐνῆν δὲ καὶ παραλογωστικῆ mapatveric, ἥτις ἐξηπάτησε τὸν γοῦν καὶ τῶν EU φρονούντων καὶ συνετῶν " τοῦτον δὴ ἐνέ- βαλε ταῖς χερσὶν αὐτῇ , καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐφθέγ- γετο" Λᾶβε νῦν τοῦτον τὸν ἑμάντα.. καὶ ἐγκατάθου τῷ σῷ κόλπῳ τὸν πεποικιλμένον, ἐν ᾧ πάντα κατεσκχεύα- gro, οὐδέ σε οἴομαι ἄπρακτον ἀπαλλάξεσθαι, καθ᾽ ὅπερ ev τῇ σὴ διανοίᾳ προθυμῇ. Οὕτως εἶ πεν᾿ ἐχάρη δὲ n εὐόφθαλμος σεβαστῆ Ἥρα, γελάσασα δὲ ἡρέμα pera ταῦτα κατέθετο αὐτὸν εἰς τὸ μέσον τοῦ χόλπου" χαὶ ἡὶ μὲν θυγάτηρ τοῦ Διὸς ᾿Αφροδίτη ἐπορεύθη εἰς τὸ dope, καὶ Ἥρα δὲ δρμήσασα κατέλεπε τὸ ἀκρωτήριον τοῦ Ὀλύμπου, εἰς τὴν Πιερέαν δὲ ἀφικομένη, καὶ τὴν ἐπέραστον Ἤμαθίαν, ὥρμησεν ἐπὲ ra χιονόβλητα ὄρη τῶν ἱππικῶν Opanwy, κατὰ τὰς ἀκροτάτας χορυφὰς ἐοῦσα, οὐδὲ τῆς γῆς ἥπτετο τοῖς ποσίν" ἐκ τοῦ Αθω΄ δὲ εἰς τὸν Πόντον ἐχωρησε᾽ τὸν ταραττόμενον , ἀφίκετο δὲ εἰς τὴν Λῆμνον τὴν πόλιν. τοῦ θείου Θόαντος. ἐκεὶ δὲ τῷ ὕπνῳ συνήντησε τῷ ἀδελφῷ τοῦ θανάτου ἐνέφυ δ᾽ αυτῷ τῇ χερὶ καὶ ἐνεπλάκη» καὶ λόγον εἶπεγ καὶ ἐξ ονόματος ἐκάλει" Ὦ Ὕσνε βασιλεῦ πάντων τὼν θε- ὧν καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων, ὄντως μὲν καὶ ἄλλοτε ἥχουσας τοῦ ἐμοῦ λόγου, καὶ ἔτι καὶ νῦν ὑπάκουσον y ἐγὼ δ᾽ ἄν σοι ὀφλήσω χάριν χατὸὰ πάντα τὸν χρόνον. χοίμησόν Mos ὑπὸ ταῖς οφρύσι τοὺς φωτεινοὺς οφθαλ- μοὺς τοῦ Διὸς εὐθέως, ἐπειδὰν ἐγω συγκατακλιθω αὐτῷ ἐν ἐπιθυμίᾳ συνουσίας καὶ μίξεως" δώσω δέ σοι ϑώρα,, θρόνον περιχαλλῆ ἄφθαρτον ae παντὸς YPUTOUY,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 83

“Ἥφαιστος δὲ ὁ ἐμὸς vices ὁ ἀμφοτέρους τοὺς πόδας χωλοὺς ἔχων κατασχευάσε, ἐπιμέλως “μιουργήσας ; ὑπὸ τοῖς ποσὴ δὲ βαλεῖ μικρὸν ὑποπό (ον @ ἂν ἐπι- θείης τοὺς εὐτραφεῖ ς πόδας εὐωχου μενος "Προς ταύτην δὲ ἐπακρινόμενος ἔλεγεν ὁ δυσέχδυτος Ὕπνος" ἾὮ" Ἥρα; τιμία θεὰ, θυύγατέρ τοῦ μεγάλου Κρόνου; ἄλλον μὲν dv ἔγωγε ἄπο τῶν θεῶν τῶν ἀεὶ ὄντων ῥᾳδίως χοι- μήσαιμι y καὶ On ἂν ταὶ ῥεύματα τοῦ ποταμοῦ τοῦ Ὠκεανοῦ, ὅστις αἰτία “γενέσεως πᾶσι ὑπῆρξεν. ἐγ- γυς δὲ τοῦ Διὸς τοῦ viou tov Κρόνου οὐκ av ἔγωγε παρα EVOL μὴν y οὐδὲ κοι μήσιαεμν, ὁπηνίκα αὐτὸς οὐκ ἐπιτάττει" ἤδη yop με καὶ εἰς ἄλλο ἡ σὴ ἐπαίδευ- σε πρόσταξις τὴ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡνίκα ἐκεῖνος ὁ μεγα- λόψυχος viog τοῦ Διὸς ἀπέπλει ἐκ τῆς Ἰλίου ἐκπορ-nos THY πόλιν τῶν Τρῴων ; eye μὲν ἐκοΐμησα τὸν vouy τοῦ THY αἰγέδα popov τος Διὸς, δυσέκδυτος πε- ρμιχυθεὶς, σὺ δὲ αὐτῷ χαλεπὰ ἐβουλεύσω ev τῇ ψυ- Xt » διεγείρασα τας τῶν ὀδυνηρῶν νέμων πιοᾶς κα- τὰ θάλασσαν, καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸν εἰς τὴν καλῶς οἰκουμένην. Κων ἀπήνεγκας. ἄνευ τῶν φέλων ct ety τῶν 4 οὗτος δὲ «ἐγερθεὶς ὠργέζετο διαρρῥίπτων καὶ συγχέων κατ᾽ οἱ κον τοὺς θεους ς ἐ ἐμὲ δὲ κάλεστα παν- των ἐζήτει) καί με ἀπὸ τοῦ αἰθέρος ἐμβαλὼν εἰς τὴν θάλασσαν ανιστόρητον ἂν ἐποίησεν yf μὴ καὶ Νυξ καὶ δαμάζουσα τους θεοὺς καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἔ ἔσωσεν. εἰς ταύτην φεύγων ἀφικόμην : δ δὲ ἐπαύσατο XLT OS ὀργεζόμενος" ἠυλαβεῖτο yep μη τῇ ταχείᾳ Νυκτὴ λυ- ipa πράξῃ - νυνὶ δ᾽ αὖ τοῦτο μὲ κελεύεις, ἄλλο ἄ- mopoy ἐκπληρώσαι. Πρὸς τόυτον δὲ εἶπεν. ἡ εὐσφθαλ- μος σεβαστὴ Ἤρα᾽ ΟΝ Ὕπνε, τί δὲ συ Ταῦτα ἐν τῇ σὴ διανοίᾳ σχοπεέῖς; ἢ οἴει οὕτω τοῖς Tpyor βονθεῖν τὸν μεγαλόφωνον Δία; ὥσπερ ἕνεκα τοῦ H- ρακλέους ὠργίσθη τοῦ ἑαυτοῦ υἱοῦ ; ἀλλα πορευθη-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 85

γι) ἐγὼ δ᾽ ἄν σοι μίαν τῶν νεωτέρων χαρέτων δώ- ow ἀναβαίνειν» καὶ σὴν γαμετὴν ὀνομάζεσθαι. Ov- τως εἶ EY « ἐχάρη δὲ ὁ ὕπνος, αἰποκρενό, 48006 δὲ gs. λεγε πρὸς αὐτὴν Ave νῦν ὄμοσόν Hoe το πολυβλα- βὲς (καὶ αβλαβὲς) ὅδωρ τῆς Στυγὸς; χειρὶ δὲ τῇ μὲν ἑτέρᾳ χράτησον τὴν πολλὰ Tpe 'φουσαν γὴν. τὴ ἑτέρα δὲ τὴν λαμπροτάτην θρεπτικὴν θάλασσαν, | wv ὑμῖν ἅπαντες μάρτυρες ὦσιν y οι κάτω περὴ τὸν Κρόνον ὄντες θεοὶ : ὄντως μὲν ἐ μοὶ δώσειν μίαν τῶν νεωτέ- pov χαρίτων, τὴν Πασιθέαν ἧς ἔγωγ᾽ ἐπιθυμῶ rey Ta τὸν χρόνον. Οὕτως εἶπεν. ὑπήκουσε δὲ ἡ θεὰ καὶ λευπόχειρ "Hpa , ὥμνυ δὲ ὡς ἐκέλευσε , τοὺς θεοὺς δὲ ἅπαντας ὠνόμασε τοὺς nate χθονέους , οἱ καλοῦν- ται Τιτάνες - ἐπεὶ δὲ ὥμοσε καὶ ἐτελείωσε τὸν ὅρ- ΧΟΡ» ἀπῆλθον οὗτοι, καταλιπόντες τὴν πόλιν τὴς Δή- pve τε καὶ τῆς Ἴμβρου, ἀέρα ἐνδυσάμενοι, ῥαδίως ενύ- οὗτες τὴν oder , ἀφίκοντο δὲ εἰς τὴν δὴν τὴν πολ- λᾶς ἐξοχὲὶς ἔ ἔχουσαν τὴν μητέρα. τῶν θηρίων, εἰς τὸ Λεκτὸν ἀκρωτήριον τῆς γῆς" ‘Oe οὗτοι ἐπέβησαν »ὅπου πρώτου κατέλιπον τὴν άλασσαν, πάσα δὲ ἡ Usha λιὴ na BEY aA ὅλη ἐκινεῖτο ὑπο τῶν ποδῶν" ἐκεῖ δὴ 6 μὲν Ὕπνος παρέμεινε πρὶν ἰδεῖν τοὺς ὀφθαλ- μοὺς τοῦ Διὸς »ν ἄναβας εἰς ἐλάτην ὑψηλοτάτην ὃ it τότε ἐν Τῇ Ἰδν ὑψηλοτάτη ἀναβλαστήσασα δια τοῦ ἀέρος εἰς τὸν αἰθέρα ἀφικνεῖτο" ἐκε; ἐκαΐίθητο κλάδοις ἐλατίένοις περικεκαλυμμένος, 6 [0106 ὄρνιθι wun, ἣν ἐν τοῖς ὄρεσι διατρίβουσαν οἱ μὲν θεοί καλοῦσι “Χαλ- ida, οἱ ἄνθρωποι δὲ κύμινδιν. Ἢ Ἥρα δὲ ταχέως ἐπορευθη εἰς τὸ Γαργαρὸν αἰκρωτήρμον τῆς ὑψηλῆς Ἴδης: ἐθεάσατο δὲ αὐτὴν ὁ ταῖς νεφέλας εἰθροίζων Ζεύς. ἐπε; δὲ ἐθεάσατο, λίαν αὐτὸν ἔρως καταὶ τὴν συνετὴν διάνοιαν περιεκά λυψεν , ὥσπερ ἡνέκα THY ἀρ- χὴν συνεγένοντο ἐπιθυμίᾳ συνουσίας εἰς τὴν κοίτην

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 87

πϑρευόμεένοι; λανθάνοντες τοὺς ἀγαπητοὺς γονέας" ἐ- στὴ δὲ ἔμπροσθεν αὐτῆς y καὶ λόγον εἶπε » καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει" Ὦ ὗᾧ Ἥρα; ποῦ προθύμως ὃ ὁρμῶσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δεῦρο ἀφίκου ; ἵπποι δέ σοι οὐ πάρεισι; καὶ ὀχήματα y ὧν ἐπιβαέας. Πρός τοῦτον δὲ ἐπιβου- λεύουσα ἔλεγεν Ἢ «σεβαστη Ἥρα: πορεύομαι θεασα-
ἕνῃ τὰ πέρατα τῆς πολλὰ τρεφούσης γῆς Tov τε Q- χεανὸν τὴν αἰτίαν τὴς γενέσεως " τῶν" ἐῶ») καὶ THY μη- τέρα γῆν, οἵ με ἐν τοῖς ἑαυτῶν οἱ κοῖς καλῶς ἔτρε- gov, καὶ ἐπεμελοῦντό βίου ανατρέφοντες. τούτους ἄπ- εἰμέ ϑεασομένη, καὶ τὰς ἀδιακρήτους φιλονεικίάς λύσω αὐτοὶ ς 5 NON γαρ πολὺν χρόνον ἀφίστανται τῆς ἀλληή- λων κοίτης καὶ συνουσίας; ἐπειδὴ ὀργὴ ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχὴν αὐτῶ»- οἱ ἥπποι δὲ πρὸς τὴ ῥίζῃ xo προ- paces τῆς πολλαὶς πηγᾶς ἐ χούσης Ἴδης ἢ ἵστανται » οἵ με κομίσουσι κατά τε ξηρὰν καὶ ὑγραν, ἤτοι γῆν καὶ θάλασσων. γονὴ δὲ σοῦ χάριν Ex τοῦ οὐρανοῦ evdddds εἰς τόδε τὸ ὄρος ἀφικόμην» 4 πῶς μοι μετα ταῦτα ορ- YITING » ἐαν σιγὴ cas εἰς Ov οἶκον τοῦ βαθέα βεύματα ἔχοντος Ὡκεανοῦ. Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινό- μένος εἶπεν δ τὰς γεφέλας ἀθροίζων Ζεύς" ἴΩ᾽ Ἥρα ἐ- κεῖσε μὲν ἔστι χαὶ pera ταῦτα χωρῆσακ᾽ ἡμεῖς OF AYE τερφθῶ μὲν ἐν συνουσίᾳ χαὶ μίξει συγκατακλιθέντες,; οὐδεπώποτ yap μὲ οὕτως ἔρως θεᾶς, οὐδὲ γυναικὸς περιχυθεὶς ἐδάμασε καὲ ἐνίκησε τὴν ψυχὴν ἐν τῷ στη- ee, οὐδὲ ὁπηνίκα ἠράσθην τῆς γαμετὴς τοῦ Ἰ 10006 , NTIC ἔτεκε TOY Πειρέϑουν τὸν τοῖς θεοῖς ὃ ὅμοιον" ἐπιστη- μονα y οὐδὲ ὁπηνίκα τῆς εὐειδοῦς Δανάης τῆς θυγα- τρὸς τοῦ ᾿Ακρισίου, ἥτις ἔτεχε τὸν Περσέα τὸν ἐνδο-
ὅότατον πάντων τῶν ανδρῶν; ουδὲ ὁπηνίκα τῆς τοῦ o/vixoc θυγατρὸς τῆς πόρρωθέν κληθείσης y ἥτις ἔτε- κέ μοι τὸν Μίνω. καὶ τὸν ἐσόθεον Ῥαδάμανθυν , ουδὲ ὁπηνίκα τῆς Σεμέλης) οὐδὲ τῆς ᾿Αλκμηγης ἐν ταῖς On-
| ae:

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 89

Bats, ἣ du τὸν Ἡρακλέα͵ ἔτεκεν υἱεὸν ἐσχυρογνώμο- γα» ἡ δὲ Σεμέλη τὸν Διόνυσον ἔτεχε χαραᾶν κχαὲ εὑ- φροσύνην τοῖς ἀνθρώποις ου δὲ ὁ ὁπηνίκα τὴς An [NTP Os τῆς ὡραμοκόμου βασιλίδος; οὐδὲ ὁπηνίκα τὴς ὑπερεν- δόξου Λητοῦς οὐδὲ σοῦ αὐτῆς γ ὥσπερ yuri σοῦ γε ἐρῶ; καί με γλύκεϊα ἐπιθυμία κατακχρατεῖ . Πρὸς τοῦτον δὲ ἐπιβουλεύουσα ἔλεγεν * σεβαστὴ Ἥρα" 70 χαλεπώτατε vse τοῦ Κρόνου, rive δὴ τοῦτον λό- γον εἶπας, εἰ νῦν ἐπιθυμεῖς ἐν συνουσίᾳ καὶ μέξει συγκατακλιθὴ yout ἐν ταῖς κορύφαϊς τὴς Ἴδης » ταῦτα δὲ ἅπαντα φανεραὶ καὶ ἀπερικάλυπτά εἰσι" πὼς δ᾽ ὧν ΤΩΣ εἴ τις ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἀεὶ ὄντων θεῶν συγ- “,“νομένους θεάσαιτο γ» πᾶσι δὲ τοῖς θεοῖς παρελθων ἐνδοξότατον EL OL ROL δηλώσαι ; ou x ay  Eyaye εἰς τὸν σὸν οἶχον πορευθείην > ἐγ ἐρθεῖσα ἐκ τῆς κοίτης" Mele ἐν yap ap καὶ “μεμπτὸν TOUT ein” ἀλλ᾽ εἶγε n ἐθέλεις» καί σοι ἀρεστὸν ὑπάρχει ἐν τῇ foxy : ἔστι TOL χοιτων γὸν σοι ὃ ἀγαπητὸς υἱὸς χκατεσχεύ- «σέν Ἥφαιστος ᾽ θύρας. δὲ πυχγὰς nae στιβαρὰς ἐφ- ἥρμοσε τοὺς φλυοίς καὶ παραστάσιν᾽ ἐκεῖ σε σορευ- Sa μεν χοιμηθησό μενοι; ἐπειδή σοι ἤρεσεν ἡ κοίτη. Πρὸς ταύτην δὲ ,ἀποκρωόμενος εἶπεν ὁ. «τὰς γεφέλας αἰθροίζων Ζεύς. Ὦ Ἥρα, μήτε τὰ τῶν θεῶν; μήτέ τινὲ τῶν ἀνδρῶν φοβου , τοῦτό γε θεάσεσθαι" τομοῦ- τόν σοι νέφος ἐγω περιβαλῶ χρυσοῦν οὐδ᾽ ἂν ὁ ἥλιος εάσαιτο ἡμᾶς » OU TEP καὶ TO φως "λαμπρότατόν esey (dey. Εἶπε δὴ καὶ εἰς τὰς ἀγκάλας περιέλαβεν ὅ ὑὸς τοῦ Κρόνου τὴν ἑαυτοῦ γαμετήν. τούτοις δὲ ἡ ἐγ- δοξοτάτι ἥ ὑπεβλάστησε βοτάνην ἼΤΩ ἀκμάζουσαν λωτόν τε Sreoeps καὶ κρόκον 7 καὶ ἐάκυνθον συνεχῆ. καὶ μαάλακον, ὃς ἀπὸ γῆς ὑφουΐμενος περι χλεεν" ἐν τούτῳ κατέκλίθησαν, vege Any δὲ περιεβάλοντο ἄνω- θεν (νεφέλῃ δ᾽ ἄνωθεν ἐκαλυφθησαν) ὡραΐαψ χρύσην ὃ λαμπραὶ dé δρόσοι κατεφέροντο. Οὕτως αὐτὸς μὲν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 90

Υ NOU XS ὑπνώττειν ὁ πατὴρ ἐπὶ τῷ Topyapy ἄκρω- τηρέῳ y ὕπνῳ καὶ ἐπεθυμέᾳ μέξεως νικηθεὶς, εἶ χε ἐν ταῖς ἀγκάλαις τὴν γαμετήν. ode δυσέκδυτος ὕπνος ὥρμησε THE χει εἰς τοὺς γαὺυς τῶν Ἑλλήνων» ἀγγελίαν μηνύσων;, τῷ τὴν γῆν συνέ χοντι" πλησίον δὲ ses λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτὸν προθύμως" Πρόϑυμος νῦν» ω “Πόσειδον; τοῖς “Ἕλλησι; βοήθησον, καὶ δόξαν αὖ- τοὺς «πάρεχε εἰ καὶ ἐπ᾿ λέγον ) ἕν ὅσῳ ἔτι ὑπνώτ- TEL ὁ Ζευς, ἐπειδὴ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν ὕπνον περεἔ- βαλον᾿ κα Ἥρα δὲ ἐξηπάτησεν αὐτὸν ev ἐπιθυμίᾳ μέ- ξεως συγκαταχλιθὴ pat. Οὕτως εἰπῶν, αὐτὸς ἐπορεύ- θη πρὸς τὰ ἔνδοξα γένη τῶ» ἀνθρώπων » τοῦτον δὲ ἔτι μᾶλλον ἀνέπεισε καὶ παρώρμησε βοηθεῖν τοῖς “EA- Angry εὐθέως δὲ ἐν πρώτοις μεγάλως προπηδήσας » εἶ ev’ Ὦ Ἕλληνες», noe πάλιν καταλιμπάνομεν. vinw τῷ “Exrops τῷ “τῷ τοῦ Πρμαΐμου ) ὅπως τας ναῦς παραλάβμ nok δόξαν χομίσηται. ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ou τως οἴεται καὶ καυχάταιγ. διότι ᾿Αχιλλεὺς μένει παρὰ ταὺς κοίλαις ναυσὲ κατὰ ψυχὴν ὀργασθεὶς, ἐκείνου δὲ οὐδαμῶς πόθος καὶ ζήτησις ἔσται ἐὰν ἡμεῖς οἱ ἄλ- λοι διεγειρώμεϑα βοηθεῖν ἀλλήλοις. ἀλλ᾽ ἄγετε ὡσ- mep ἄν αὐτὸς εἴπω ὑπακούωμεν ἅπαντες" τὰς ἀ- σπίδας ὅσαι βέ λτίσται ἐν τῷ στρατῷ καιὲ μέγισται εἶσιν» ἐνδυσοίμενοι , τας κεφαλὰς δὲ ταῖς λαμπροτάς- ταῖς πε ,χεραλαϊαις καλιψαντες , ταῖς χερσὶ δὲ τὰ μακρὰ Mpare λαβόντες ᾿πορευθώμεν᾽ ἐγὼ δὲ προ- ἡγήσομαι» οὐδέ te οἵ pects "Exropa τὸν ὑὸν τοῦ Πριά- μου παραμενεῖν ; καίπερ πάνυ προθύμως ὁρμῶντα " ὃς δ᾽ ἂν ἀνὴρ πολεμικὸς καὶ ἀνδρεῖος ἔχῃ μικραν a oxide εἰς τὸν ὦμον, δότω αὐτὴν ἀνδρ) ὑποδεεστέρῳ» οὗτος δὲ ἐν ἀσπίδι μείζον, δύτω. Οὕτως εἶπεν" οὐ- τοί ϑὲ πάνυ δὴ ἤκουον αὐτοῦ καὶ ἐπείθοντο. τούτους δὲ οἱ βασιλεῖς αὐτοὶ διέταττον y χαί TOL τετρω μένοι y

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 93

5 τε ὑὸς τοῦ Τυδέως,, καὶ Ὀδυσσεὺς , καὶ ‘Ayape μίνων ὃ υτὃς τοῦ Arpews. πορευόμενοι δὲ πρὸς ἅπωντας ἐνήλλασσον ταὶ πολεμικὰ ὅπλα» τὰ μὲν χρείσσονα ἀνδρεῖος ἐνεδύετο, τὰ χείρονα δὲ τῷ ὑποδέεστέ ἔρῳ ἐδίδουν. ἐπεὶ oF ἐνεδύσαντο περὶ τὸ σώμα τὸν λαμ- πρότατον σίδηρον, αἵρμησαν πορεύεσθαι, ἡγεῖτο δ᾽ ἄ- ρα αὐτοῖς Ποσειδῶν ὁ συνέχων τὴν yuv, φοβερὸν ξί- φος ἐπίμηκες κρατῶν ἐν. ΤῊ πάχείᾳ κοιὴ ἐσιχυρᾳᾷ χει- ply ὅμοιον ἀστραπῇ» τούτῳ δὲ οὐχ ὅσιόν ἐστι συμ- μιγῆναι ἐν τῷ ὁλεθρίῳ πολέμῳ 9 ἀλλὰ φόβος κατέ- yer τοὺς ἄνδρας. Tous Tpgas δὲ ap ἑτέρου μέρους διέταττεν ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. τότε δὴ χαλεπωτάτην φιλονεικίαν “πολέμου ἐξέτεινεν ὁ ὅτε μελανωθριξ Ποσει-. δῶν, καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕχτωργ 6 μὲν τοῖς Τρωσὶν > 0 δὲ τοῖς Ἕλλησι βοηθῶν; ἐπλήμυρε δὲ κἡὶ θάλασσα πρὸς ταῖς σκηνάς TE καὶ TAS ναῦς τῶν “EAA”, οὗ- ToL δὲ συνήρχοντο καὶ συνέβαλλον συν θορύβῳ με- γάλῳ. οὔτε τὸ κύμα τῆς θαλάσσης τοσοῦτον βοᾷ καὶ ἠχεῖ εἰς τὴν χέρσον ἐ ἐκ τοῦ πόντου διεγειρό μενον von χαλεπὴ καὶ οδυνηρᾷ τοῦ βορέου. οὔτε πυρὸς κοιομέ- vou τοσοῦτος ἦχος ἀποτελεῖται ἐν τοῖς κοιλώμασι τοῦ ὄρους ὁπηνίκα διανέστη καὶ een TO καΐειν τὸν δρυμόν..
οὔτε ὁ ἄνεμος τοσοῦτον “περὶ rac ὑψηλὰς δρὺς ἤχει > ὅστις μάλιστα μεγάλως Bony ἀποτελεῖ οἷον ὀργιζ ὅ- μενος διοὶ τὴν τῶν δένδρων ἀντιτυπίαν ὅση ἄρα τῶν Ἑλλήνων ἦν " βοὴ φανερῶς POINT a VTE γόπηνί χαὶ κατ᾽
ἀλλήλων ἐφώρμησαν" Πρῶτος δὲ ὁ λαιιπρὸς Ἕκτωρ ἔβαλε κατα τοῦ Αἴαντος δόρατι , ἐπειδὴ ἐτράπη ευ-᾿ θὺ αὐτοῦ. οὐδὲ ἀπέτυχεν, ὅπου δὴ οἱ δυο λώρον περὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἐξετέταντο; ὁ μὲν τὴς ἀσπίδος QV, 0 δὲ τοῦ ξίφους τοῦ αἰργυροῦς ἥλους ἔχοντος. οὗ - τοί αὐτῷ ἐβρύσαντο χοὶ ἐφύλαξαν τὸ ἁπαλὸν σωμα" ὠργήσθη deo "Exrap ὅτι δὴ αὐτῷ τὸ ταχὺ δόρυ μα- ταίως ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς χειρὸς) ὀπίσω δὲ εἰς τὸ πλὴ-


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 95

Bog τῶν φίλων ἀνεχώρει. φυλασσέμενος τὴν θαγατηφό- pov μοῖραν. τοῦτον μὲν οὖν ἐπερχόμενον Αἱ ας 6 μέγας υἱὸς τοῦ Τελαμῶνος λίθῳ χειροπληθεῖ 5 of du πολλοὶ ἐρείσματα καὶ ἐπιστηρίγματα τῶν ταχειῶν γεῶν πα- pa τοῖς ποσὶ τῶν μαχομένων ἐχυλίοντο γ τούτων δὴ ἕνα ἀνελόμενος καὶ ἄρας; ἔβαλε καταὶ τὸ στῆθος υὶ ὑπερ- ave THS de rte τῆς, ἀσπίδος ἐγγὺς τοῦ τραχή- rou-y ὥσπερ δὲ βέμβηκα διεκίνησε σφοδρως WANES » περεέδραμε δὲ πανταχοῦ. ὥσπερ δὲ ὁ ὅταν υπὸ κεραυ- τοῦ τοῦ πατρὸς τοῦ Διὸς ἀνασπαται καὶ καταπίπτῃ δρὺς συν αὐταῖς ταῖς βίζαις, βαρεῖα δὲ τοῦ ϑείου ὀσμὴ γένεται ἐξ αὐτῆς, τούτῳ δὲ οὐ πρόσεστι τόλ- pn, ὃς ἄν θεάσηται παραγενόμενος y δεινὸς δὲ καὶ βαρύς ἐστιν δ τοῦ μεγάλου Διὸς κεραυνός. οὕτω κατέπεσε ταχέως. εἰς τὴν κόνιν ἡ “σχὺς TOU "Exro- ρος» TOL δ᾽ Ἕκτωρ y ep inte δὲ ἀπὸ τῆς χειρὸς τὸ dpu, ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ τῷ δόρατι ἐπισυνήφθη καὶ ἐπυ- κολούθησεν ἡὶ ἀσπὸς; χαὲ ἢ περικεφαλαία» περὶ αυτὸν δὲ ἤχησαν τὰ ποικίλως εἰργασμένα, {CLO np ὅπλα. of vios δὲ τῶν Ἑλλήνων μεγάλως βοωντες ἐφώρμησαν , ἐλπίζοντες ἐλκύσειν αὐτὸν » ἔβαλλον δὲ πυκνῶς δό- ρατα ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐδυνήθη τὸν βασιλέα τοῦ στρατοῦ TP@ TAL ου dé πόρρωϑεν πλῆξαι, πρότερον yep περὶ αὐτὸν ἔστησαν οἱ χράτιστοιὅτ τε Πολυδάμας; καὶ ὃ Ac- γείαςγ καὶ ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αγήνωρ; καὲ Σαρπηδὼν ὁ ἡ- γέμων τῶν Λυκέων , καὶ Γλαύκος ὃ ἄμωμητος" τῶν ἄλλων δὲ οὐδεὶς αὐτοῦ ἠμέλησεν» ἀλλὰ ε ἐμιπροσϑὲν au TOU εἶχον τὰς εὐπεριφερεῖς ἀσπίδας" τοῦτον δὲ οἱ φίλοι ἄραντες ταῖς χερσέν ἔφερον ἔξω τῆς μάχης rE 6 aol KETO εἰς τοὺς ἵππους τους. τα ELS 9 οἵτινες αὐτῷ ὅπι- σθεν τῆς μάχης καὶ TOU πολέμου ; ἵσταντο ; τόν τέ ἡνίο- nov. é ἔχοντες καὶ ποικίλως κατεσχευασ μένα οχή ματα» οἱ τοῦτον εἰς τὴν πόλιν ἐκόμεξον βαρέως στενάζοντα᾽ ἄλλ᾽ ὁπηνί κα δὴ ἀφίκοντο εἰς TOF πόρον τοῦ πλατέος πο- ταμοῦ. τοῦ TUS popes ποιοῦντος Ξάνθου ; ὃν ὃ > ἀθάνατος Ζευς ἐγέννησεν γ ἐκεῖ αὐτὸν ἐκ τῶν ἵππων ἔθηκαν κα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 97 

rd γῆς) ὕδωρ δὲ αὐτῷ κατέχεαν, ὁ δὲ ἀνεχτήσατο τὸ πνεῦμα» καὶ ἀνέβλεψε τοῖς ὀφθαλμοῖς, καθεζό- μενος δὲ ἐπὶ τὰ γόνατα αἷμα μέλαν ete mere, παΐλεν δὲ εἰς τουπίσω προσηνέχθη τῇ yi, νὺξ δὲ τοὺς ὀφθαλ- μοὺς αὐτοῦ mepsexdauLe σκοτεινὴ yn πληγὴ δὲ ἔτ, τὴν ψυχὴν ἐδάμαζεν. Οἱ Ἕλληνες δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τὸν Ἕχτορα μακραν ἀπερχόμενον, μᾶλλον κατὰ τῶν Τρῷ- ων ὥρμησαν, ἐμνήσθησαν δὲ μάχης. τότε πολλῷ πρω- τος ὃ τοῦ Οἰλέως ταχύπους Δἤας τὸν Σάτνιον ἔβαλεν, δόρατι ὀξεῖ ἐπιπηδῆσας , τὸν ὑὸν τοῦ Ἤνοπος ; ὃν on αὶ ἄμωμος Nats καὶ νύμφη ἔτεκε τῷ "Ἤνοσι βόσ'κοντ' τοὺς βοῦς παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ Σατνιόεντος πτοτα μοῦ. τοῦ τὸν μὲν οὖν ὁ xara πόλεμον ἔ νδοξος vide τοῦ Οἰλέως πα- ραγενόμενος ἔτρωσε κατὰ τὸν λαγόνα, οὗτος δὲ ἀνετρά- WN καὶ κατέπεσεγπερὶ αὐτὸν δὲ οἱ Tpwes καὶ οἱ EA- Anvég συνῆγον καὶ συνήῆπτον πόλεμον καὶ μάχην ἰσχυ- par. τούτῳ δὲ Πολυδάμας ὁ τὸ δόρυ χεγὼν αφίχετο τι- μωρὸς καὶ βοηθὸς, ὁ ὑὸς τοῦ Πάνθου, ἔτρωσε δὲ τὸν Προθοήνορα κατοὶ τὸν δεξιὸν ὦμον, τὸν vsov τοῦ Apni- λύχου᾽ διαὶ τοῦ ὥμου δὲ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ διῆλθεν" οὖ- τος δὲ καταπεσῶν εἰς τὴν χόνεν ἐλάβετο τῆς γῆς τῇ Spat (ra ὀλεκράνῳ) . ὁ Πολυδάμας δὲ θαυμαςῶς ἔπε- χαυχήσατο μεγάλως βοήσας " Οὐ ply αὖθις οόμαε ἀ- “πὸ THC ἰσχυρᾶς χειρὸς τοῦ μεγαλο Uyou Usou τοῦ Παν- θου ματαίως ἐξενεχθῆναι τὸ δόρυ, ἀλλά τίς τῶν EA- λήνων ἐδέξατο ἐν τῷ σώματι. καὶ ἱπολαμβάνω αὐτὸν χατελθεῖν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Α(δου ἐπερειδόμενον καὶ ἐπιστηριζόμενον αὐτῷ. Οὕτως εἶπε. λύπη δὲ τοῖς “Ἐλ- λησιῦ ἐγένετο χκαυχησαμένου, μάλιστα δὲ τῷ συνετῷ Αἴαντ, παρώξυνε τὴν ψυχὴν τῷ via τοῦ Τελαμῶνος, σλησίον γοὶρ τούτου μάλιστα κατέπεσε. ταχέως δὲ ἀπερχομένου ἔβαλεν δόρατι λαμπρῷ . Πολυδάμας δὲ αὐτὸς μὲν ἐξέφυγε τὸν μέλωνα θάνατον) παρὰ τὸ λέ- xpiov καὲ πλάγιον ἐκκλένας ἐδέξατο δὲ ὁ τοῦ ᾿Αντη- vopos vide ᾿Αρχίλοχος ) τούτῳ yap On οἱ θεοὶ ἐ βουλεύ-
Vout, Ill. 7

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 99

δαντο καὶ ἐχύρωσαν θάνατον" τοῦτον δὲ ἔτρωσεν ἐν τῷ συνδέσμῳ καὶ τῇ συναφῇ τοῦ τραχήλου καὶ τῆς κεφαλῆς κατὰ τὸν ἔσχατον σπόνδυλον, ἀπέκοψε δὲ ἄμφω τὰ yeu pe” τούτου δὲ πολλῷ πρότερον καὶ κε- QUAN, καὶ “τὸ στόμα γ καὶ αἱ ῥῖνες τῷ ἐδάφει προσ- ἡνέχθησαων, ἢ ἢ αἱ KYM μαι καὶ τά γόνατα καταπεσόντος. 6 Αἴας. δὲ ἐφώνησε τῷ αμωμήτῳ Πολυδάμιαντε" Σχό- Tes y a Πολυδάμα » κα μοὶ τὴν ἀλήθειων εἰπέ: dp οὐχ οὗτος ὁ ἀνὴρ ἄξιός ἐστιν ἀνταναιρεθῆναε χαΐριν τοῦ Προθοήγορος ; οὐδαμῶς μοι φαῦλος δοκεῖ a ουδὲ ἐχ φαύλων γενέσθαι. ἀλλ᾽ ἀδελφὸς τοῦ immimoy Ay- THYOPOG » 4 vies y αὐτῷ yap ἐστιν ὅμοιος παντελῶς χαταὰὶ τὸ γένος. εἶπε δὴ καλῶς ἐπιστάμενος» τοὺς Τρῳῷας δὲ λύπη κατέσχε xara τὴν ψυχήν - τότε δὴ ὁ ᾿Αχάμας Πρόμαχον τὸν Botwroy ἔβαλε τῷ δόρατι περὶ τὸν ἀδελφὸν ἑστὼς» οὗτος δὲ ὑπέσυρεν αὐτὸν απὸ τῶν ποδων. ἐπὶ τούτῳ δὲ᾽ καταπληχτικῶς ἐ- καυχήσατο ὃ ᾿Αχάμας μεγάλως βοήσας. Ὧ" Ἕλληνες πολεμικοὶ, καυχήσεων ἄπλυστοι, οὐ ᾿ δὴ μόνοις ἡμῖν κακοπάθεια ε ἔσται καὶ ταλαιπωρία; ἀλλά ποτε καὶ ὑμεῖς οὕτως ἀναιρεθήσεσθε᾽ σκοπεῖτε, ὅπως ὑμῖν ὃ Πρόμαχος καϑεύδει ἀνγρημένος δόρατι ἐμῷ > ὅπως pnw τοῦ ἀδελφοῦ ἀντέχτησις noe τιμωρία, ἐπὶ Re ἀτιμώρητος ὑπάρχῃ», δ ὃ δὴ καί τις ἀνὴρ εὔχεται καταλήπεῖν ἀδελφὸν ἐν τῷ οἴκῳ βοηθὸν καὶ τιμωρὸν τοῦ ἄρεος ᾽ ἥτοι τοῦ ἐν πολέμῳ θανάτου. Οὕτως εἶπε" τοῖς “Ἕλλησι δὲ λύπη ἐγένετο καυχησαμένου > μάλιστα δὲ τῷ συνετῷ Πηνελάῳ παρεκένησε τὴν ψυ- χὴν; ὥρμησε δὲ κατα τοῦ ᾿Αχάμαντος , οὗτος δὲ oux ὑπέμεινε τὴν ὁρμην Πηνελάου τοῦ βασιλέως. αὐτὸς δὲ ἔβαλεν Ἰλιονέα τὸν υὑἱιον Φόρβαντος τοῦ πολλοὲ θρέμματα é ἔχοντος y ὃν δὴ μάλιστα τῶν ἄλλων Τρῷῳ- wy ὁ Ἑρμῆς ἠγάπα; καὶ πλοῦτον ἐδωρήσατο ἐκ τού-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 101 

rou δὲ καὶ μήτηρ μόνον ὑὸν ἕτεκε τὸν Ἰλιονέα" τοῦτον τότε ὑποκάτω τὴς ὀφρύος εἰς τὸν οφθᾳλμὸν ἔτρωσεν (κατὰ τὰ θεμέλια τοῦ οφθαλμοῦ ἔβαλεν), ἔξωσε δὲ καὶ ἐξωρυξε τὴν κόρην, τὸ δόρυ δὲ εἰς τὸ πρόσω dia τοῦ οφθαλμοῦ. καὶ διὰ τοῦ ὄπισθεν τοῦ τραχήλου γεύρου διῆλθεν ᾽ οὗ τος δὲ ἐ κάθισεν ἐκτείνας ἄμφω ταῖς χεῖρας" ὁ Πιηνέλαρς δὲ σπασάμενος τὴν ὀξεῖαν ρομ- φαίαν ἔπληξεν αὐτὸν κατα τὸ μέσον τοῦ τραχήλου, ἐπέρρεψε δὲ εἰς τὴν γὴν τὴν κεφαλὴν σὺν αὐτῇ TH σερεκεφαλαίᾳ ἔτ, δὲ τὸ ἐσχυρὸν δόρυ ἣν ἐν τῳ οὁφ- θαλμῷ αὐτοῦ" οὗτος δὲ εἶπεν» ὥσπερ κεφαλὴν Mi- χωνος τῆς βοτάνης ἀνατείνας αὐτὴν ἐμπεπαρμένην τῷ δόρατι, ἐϑδειξέ τὲ τοῖς Τρωσὶ. καὶ καυχώμενος λό- γον εἶπε τοιοῦτον. ἙΪπατέ μοι, ὦ Tpwes, τῷ τοῦ λαμπροῦ Ἰλιοδίως ἀγαπητῷ πατρὲ καὶ τῇ μητρὲ θρη- very καὶ οδύρεσθαι ἐν τοῖς οἴκοις) οὐδὲ yap nH γυνὴ mou Προμάχου τοῦ viou τοῦ ᾿Αλεγήνορος τῷ ἀγαπη- σῷ ἀνδρὶ ὑποστρέψαντι συγχαρήσεται, ὁπόταν δὴ ἐκ anc Τροίας σὺν ταῖς ναυσὶν ἀπίωμεν οἱ user τῶν EA- λήνων. Οὕτως εἶπε" τούτους δὲ apa σύμπωνας τρό- μος ὑπέλαβε nara τὰ μέλη, περέβλεψε δὲ καὶ σπεριεσχόπησεν ἕχαστος) ὅπου διαφύγοι τὸν χαλεπον θάνατον. Λέγετε vuv μοι, @ Μοῦσαι αὐ χατοικοῦ- σαι τοὶ οὐράνμα οἰκήματα, τίς δὴ πρῶτον ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων σκύλα ἡμαγμένα ἔλαβεν, ἐπειδη ἔτρεψε τὸν πόλεμον ὁ ἔνδοξος Ποσειδὼν 0 σείων τὴν γῆν. ὃ Αἴας δὴ πρῶτον ὁ ὑτὸς τοῦ Τελαμώ:τος ἔτρωσε τὸν Ὕρτιον τὸν ὑὸν τοῦ Tupriov, τὸν ἡγεμόνα τῶν ἀν- δρείων Μυσῶν" τὸν Φάλκην δὲ καὶ τὸν Μέρμερον ᾿Α»- τίλοχος ἀπέκτεινεν" ὁ Μηριόνης δὲ τὸν Mépur, καὶ τὸν Ἱπποτίωνα ἀνεῖλεν" ὁ Τεῦκρος δὲ τὸν Προθόωνα, χαὶ τὸν Περιφήτην αἀπέκχτεινεν. ὁ τὸς δὲ τοῦ ᾿Ατρέως μετὰ ταῦτα Ὑπερηνορα τὸν βασιλέα τῶν λαῶν ἔτρω- σε xara τὴν λαγόνα, Ta ἔντερα δὲ ὁ σίδηρος ἐξέ- yee διακόψας, καὶ ψυχὴ δὲ κατὰ τὴν ἐκ τῆς τρώσεως

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 105

πληγὴν ὥρμησε σπεύδουσα. τοῦτον δὲ 6 σκότος κατ᾽
ὀφθαλμοὺς περμκαΐλυψε. Πολλοὺς δὲ ἀπέκτεινεν Αἴ-
ας ὁ τοῦ Οἰλέως ταχύπους vids, οὐ γάρ Tic αὐτῷ
ὅμοιος ἦν ἐπιδιῶξα, τοῖς ποσὶ, τραπέντων εἰς φυγὴν
Py ἀνδρῶν,» ὁπηνίχα 6 Ζεὺς τροπὴν καὴ φυγὴν ἐμ- aAH. | :
Ζ
104
======================ΝΕΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ==================
THE IAIAAOS Ραψῴδια O

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 105

Ἐπεὶ δὲ τὰ ὀρθὰ ξύλα, καὶ τὴν τάφρον διέβησαν φεύγοντες ; πολλοὶ δὲ ἐνῃρέθησιαν ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Ἑλλήνων > οὗτοι μὲν On nares [χοντο Ζαρὰ τος ἅρμα- σι παραμένοντες ὠχροὶ ὑπὸ τοῦ φόβου, ἑπτοημένοε"
ἠγέρθη δὲ ὁ Ζευς ἐκ τοῦ ὕπνου ἐν ταῖς “κορυφαῖς τῆς Ἴδης παρὰ τῆς χρυσοῦν θρόνον ἐχούσης Ἥρας, ἄνορ- μήσας δὲ ἔστη , ἐθεάσατο δὲ τοὺς Τρῴας καὶ τους Ἔλ- Awrag, τοὺς μὲν ταρασσομένους ) τοὺς δὲ συνταράσ- σοντας ὄπισθεν τοὺς Ἕλληνας ἐν αὐτοῖς δὲ Ποσει- dave τὸν βασιλέα" τὸν “Ἕκτορα δὲ ἐθεάσατο χείμενον ἐν τῷ πεδίῳ, wept αὐτὸν δὲ οἱ φίλοι ἐκάθηντο , αὐ- τὸς δὲ χαλεπῇ κατεί χετὸ ἀναπνοὴ παράφρων. τῇ ψυ- 2) καὶ ᾿ἐξεστηχῶς αἷμα ἐξεμῶν;, ἐπειδιηρ οὐκ ἔτρωσεν αὐτὸν δ ἀσθενέστατος τῶν Ἑλλήνων. τοῦτον δὲ θεασ cé- μενος ὥχτειρεν O πατὴρ τῶν avd pay καὶ τῶν SEW y χαλεπῶς δὲ ὑποβλεψά μενος πρὸς τὴν Ἥραν εἶπε λό- γον" Ὄντως δὴ πάνυ ἡ κακοῦργος on ἐπιβουλὴ ,»ὦ mavoupye Ἥρα; τὸν ἐνδοξότατον “Ἕκτορα ἀπέπαυσε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 107

τοῦ πολέμου. ἔτρεψε δὲ εἰς φυγὴν τὸν στρατόν" οὐ μὴν οἶδα εἰ αὖθις τὴς χαλεπῆς καὶ ὀδυνηρᾶς, χαάκο- συνθεσίας πρώτη ἀπολαύσεις y καί σε πληγαῖς μα- στίξω" ἢ οὐ μέμνησαι , ὁπηνίκα ἐκρέμασω ao τοῦ ὕψους » ἐχ δὲ τῶν ἈΠ ee ἄκμωνας δυο ἐξήρτησα » περὶ τᾶς χείρας δὲ δεσμὸν ἔβαλον χρυσοῦν, στερέον; συ δὲ ἐν τῷ αἰθέρι nol ταῖς γεφέλαις ἐκρέμασω, ἐδεινοπαῖ- Gouv δὲ οἱ θεοὶ κατοὶ τὸν μέγαν καὶ ὑψηλὸν" Ολυμ- πον. λῦσαι δέ σε οὐκ ἐδύναντο πλησίον ἐρχόμενοι» ὃν δὲ ἐλάμβανον ep ἑπτουν τινάξας ἀπὸ τοῦ ου- ρανέου βαθμοῦ, ἕως ἄν ἀφίκηται εἰς τὴν γὴν ὀλίγον ἔχων τὸ εἶναι, ἐμὲ δὲ οὐδ᾽ οὕτως ἀφίη ὁ θυμὸς ὁ σκληρὸς, TH λύπῃ τοῦ θείου Ἡρακλέους) ὃν σὺ συν τῷ Βορέᾳ ἀνέμῳ πείθουσα τας συστροφὰς γνἐξέπεμφας emt THY ἄκαρπον θάλασσαν κακαὶ καὶ δεινὰ βουλευ- ομέν"" χαὲ μετὰ ταῦτα αὐτὸν εἰς τὴν καλῶς os κου- μένην Κῶν ἀπήνεγκας. τοῦτον μὲν οὖν ἔγω ἐκεῖ Je ἐλευθέρωσα; καὶ ἀνήγαγον αὖθις εἰς τὸ ἑπποτρόφον ἼΑργος , καίπερ πολλὰ κακοπαθήσαντα. τέτων σὲ π λιν ἀναμνήσω , ὅ ὅπως παύσῃ τῶν δόλων χαὶ τῶν ἄπα- TOY ἵνα tong ef ror σοι βονθήσει, ὁ ἔρως καὶ ἡ χοί- ΤῊ) h συνεγένου παραγενομένη πόβρω τῶν θεὼν καί με ΠΑΝ Οὕτως εἶπεν y ἐφοβήθη δὲ καὶ ευό- φθαλμος σεβαστὴ " Ἥρα; καὲ φωνήσασα ἔλεγε προς αὐτὸν λόγους ταχεῖς" Γιγωσχέτω poy τοῦ τὸ ἢ Pn ) χαὶ ὃ πλατὺς ἄνωθεν Οὐρανοτ' » καὶ τὸ καταρρέον τὴς Στυγὸς ὕδωρ, ὅστις ἐστὶ μέγιστος ὅρκος, καὶ φο- βερώτατος τοῖς “μακαρίοις, θεοῖς, καὶ ἡ σαυτοῦ θεία χεφαλὴ , καὶ ὶ ἡμέτερα αὐτῶν κοίτη ἡ ἐκ παρθενίας οὖσα, ταύτην μέν TOL οὐχ ἄν ποτε eye ψευδως ὁμό- Tous , μὴ ds ἐμὴν βουλὴν Ποσειδῶν ὄ τὴν γὴν συνέ- yov βλάπτε, τοὺς Toads τε καὶ τὸν "Extopa τού-" τοῖς δὲ βοηθεῖ" ἀλλά zou αὐτὸν καὶ ψυχὴ διεγείρει

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 109

χαὶ προτρέπεται » καταπονουμένους δὲ mapa ταῖς ναυσὶ θεασαΐμενος ῴκτειρε τοὺς Ἕλληνας. ἐγὼ δέ σοι χάκείνῳ παραειέσαιμε ἂν καὶ συμβουλεύσαιμει ἐκεῖσε ἐένα,, ὅπου δὴ σὺ, ὦ αἴτιε τῆς σκοτεινῆς πυχνωσε- ὡς τῶν νεφῶν . προηγῇ . Οὕτως εἶπεν. pepe δὲ ἐγέ- λασεν ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρων re καὶ τῶν Dewy, καὶἀποκρινόμενος ἔλεγε πρὸς αὐτὴν λόγους ταχεῖς" ἘΠ / ᾽ :μὲν οὖν σύγεγ ὦ εὐόφθαλμε σεβαστὴ Ἥρα y ὁμονοοῦ- σα ἐμοὶ κάϑησαε ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς) ἐκ τούτου ἂν χαὶ ὁ Ποσειδῶν, καὶ εἰ πάνυ βούλεται πρὸς aa- λοῖίς εἶναι, ταχέως μεταθείη καὶ ἀμείψειε τὸν νοῦν πρὸς τὸ σὸν καὶ ἐμὸν βουλημα" ἀλλ᾽ εἴγε On ἀλη- Gas καὶ ἀψευδῶς λέγεις, πορεύθητι νῦν πρὸς τὰ γένη τῶν θεῶν, καὶ κάλεσον δεῦρο rt $e Sigel τὴν re Ἶριν) χαὶ τὸν ᾿Απόλλωνα τὸν ἔνδοξον κατὰ τὴν τοξικὴν) ὅπως καὶ μὲν εἰς τὸν στρατὸν τῶν σιδη- ροθωράκων Ἑλλήνων ἀφίκηται χαὶ εἴπῃ Ποσείδωνε τῷ βασιλεῖ ἀφικέσθαι εἰς τὰ ἑαυτοῦ οἰκήματα An- ξωντα τῆς μάχης " τὸν ἝἝχτορα δὲ παροξύνῃ εἰς τὴν μάχην ᾿Απόλλων ὁ χαθαρὸς, αὖθις δὲ ἐμβάλῃ αὐτῷ ἐσχυνγ ποιήσῃ δὲ ἐπιλαθέσθαι τῶν ὀδυνῶν, at vu» αὐτὸν καταπονοῦσι nara διάνοιαν) τοὺς Ἕλληνας δὲ πάλιν εἰς τοὐπίσω τρέψῃ καὶ ἐπιδιωξῃ ἀσθενῆ φυγὴν ἐμβαλων, φεύγοντες δὲ ἐν ταῖς πολυκαθέδροις ναυσὶ συνελαθωσιν ᾿Αχιλλέως τοῦ viou τοῦ Πηλέως , οὗτος δ᾽ ἐγείρῃ τὸν ἑαυτοῦ φίλον τὸν Πάτροκλον ) τοῦ τὸν δὲ ἀναιρήσε, δόρατι ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ ἔμπροσθεν τοῦ Ἰλίου πολλοὺς ἀνελόντα νέους ἄλλους. ἐν au- τοῖς δὲ καὶ τὸν ἐμὸν Usdv τὸν ἐνδοξότατον Σαρπηδό- ya’ τούτου δὲ χάριν ὀργισθεὶς ἀναερήσει τὸν “Ἕκτορα ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχίλλευς. ἐκ τούτου δὲ τοῦ χρόνου δίωξιν ἐξ ὑποστροφῆς τῶν φευγόντων ἐκ τῶν νεῶν ἀεὶ αὐτὲς ἂν κατασκευάζοιμι δι᾽ Grou, ἕως ἂν οἱ “Ἐλ-
x

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 111

 Anveg τὸ ὑψηλὸν Ἴλιον χρατήσαιεν ἐκ τῶν τῆς ᾿Αθῃη- γᾶς βουλῶν᾽ πρὸ τούτου δὲ οὗτε αὐτὸς ἀφαρίσω τὴν ὀργὴν») οὔτε τιγαὶ ἄλλον τῶν θεῶν βοηθεῖν τοῖς “Ἐλ- Anow ἐνταῦθα ἀφήσω, πρὶν τελειωθῆναι τὴν ἐπεθυ- μίαν τοῦ Used τοῦ Πηλέως, ὥσπερ ὑπεσχόμην αὐτῷ τὸ πρῶτον, κατένευσα δὲ τῇ ἐμὴ κεφαλὴ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ., ὁπηνέχα ἥψατο τῶν ἐμῶν γονάτων καὶ θεὰ καὶ Θέτις) παρακαλοῦσα τιμῆσαι τὸν ᾿Αχιλλέα τὸν πορ- θοῦντα ταὶς πόλεις. Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ 4 θεὰ ἡ λευχόχείρ Ἥρα, ἐπορεύϑη δὲ ἐκ τῶν ὀρέων τῆς "I- Ong εἰς τὸν μέγαν καὶ ὑψηλὸν Ὄλυμπον. ὥσπερ δὲ ὅταν ὁρμήσῃ νοῦς ἀνδρὸς, ὅστις πολλὴν γῆν ἐπελθων ταῖς ἑαυτοῦ συνεταῖς φρεσὶν διανοήσηται,, ἐνταῦθα ἣν ἢ EXEL» καὶ TOAAR σκοπήσειεν" οὕτω ταχέως ὁρμώ- σα διέπτη ἡ σεβαστὴ Ἥρα, ἀφίκετο δὲ εἰς τὸν ὑἱψη- Adv Ὄλυμπον , συνηθροισ μένοις δὲ παρεγένετο τοῖς ἀἰ- θανάτοις θεοῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Διὸς " οὗτοι δὲ θεασά- μένοι, αὐτὴν πάντες ἀνέστησαν , καὶ ἐδεξιοῦντο τοῖς mornpiows’ αὕτη δὲ τοὺς ἄλλους μὲν κατέλιπε; TH Θέμιστι δὲ ry εὐειδεῖ καὶ ἀραίᾳ ἐδέξατο τὸ ποτήρμον' πρώτη yap ἐναντίον παρεγένετο τρέχουσα, καὶ φωνή - care ἔλεγε πρὸς αὐτὴν λόγους ταχεῖς" Ὦ Ἥρα, τί δήποτε ἀφίκου, τεταραγμένῃ OE commas ; ὄντως ποὺ πάνυ δή σε εἰς φόβον καὶ φυγὴν ἐνέβαλεν 9 ὑἱιὃς τοῦ Κρόνου, ὅς σοι ἀνήρ ἐστι, Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκχρί- yaro μετα ταῦτα καὶ λευκοβραχίων Ἥρα“ Ὦ θεὰ O¢- [ly μή με ταῦτα ἐρωτα, ἐπίστασαι καὶ συ ὁποῖός ἐστίν ὁ θυμὸς ἐκείνου ὑπερήφωνος καὶ σκληρὸς) καὶ ἀμείλικτος" ἀλλὰ σύ γε ἡγοῦ τοῖς θεοῖς τῆς κοινῆς εὐωχέας ἐν τοῖς οἴκοις᾽ ταῦτα δὲ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς αἀθανεΐτοις θεοῖς ἀκούσῃ ὁποία κακὰ ἔργα ὁ Ζεὺς ἐμ- φανέζει) oudére οἴομιαι χαρηήσεσθαι τὴν ψυχῆν πᾶσιν ὁμοίως γ οὔτε τοῖς ἀνθρώποις, οὔτε τοῖς θεοῖς) εἶ πέρ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 113

rie ἔτι γυνὴ εὐω χεῖται μετ᾽ εὐφροσύνης. ‘H μὲν οὖν σεβαεὲὴ Ἥρα οὕτως εἰποῦσα ἐχάθισεν >” ἡχθέ σθησαν δὲ οἱ θεοὴ κατα τὸ οἴκημα τοῦ Διὸς) αὕτη δὲ ἐγέ- λασε τοῖς χείλεσιν y οὐδὲ τὸ μέτωπον ἐπὶ ταῖς με- λαέναιες ὀφρύσιν ε ἐχκενηήίθη καὲ διεχύθη, πᾶσι δὲ μεμ- γα μένη εἶπεν ἐν αὐτοῖς" Μωροὶ καὶ ἀνόητοι) οἵ τῷ Ait opy Copel ot aLvONTaLVOVTES y ἢ ἔτι προθυμούμεϑα χαταπαύσειν αὐτὸν παραγενόμενοι ἢ λόγῳ ἡ ἐσιχύ!, ou rag δὲ πόρρω καθήμενος οὐ φροντίζει y οὐδὲ ἐπι- στρέφεται; οἴεται yop ἐν τοῖς ἃ ανάτοις θεοῖς ἐπι- χρατείᾳ τε καὶ ἐσχύ! ἐξόχως ὑπάρχειν ἄριστος» δι ὃ ὑπομένετε δ' δ,τι ἄν. δειγὸν ἐχάστῳ ὑμῶν ἐπιπέμπῃ" ἤδη yap νυνὶ γομίζω βλάβος γεγονέναι τῷ "Apes, 6 ὑὸς yap αὐτῷ τέθνυκεν ἐν τῷ πολέμῳ ὁ ὁ φίλτατος τῶν ἀνδρῶν Agnaragos , ὅν φησιν ἑαυτοῦ εἶναι ὁ ἰσ υρὸς "Άρης. Οὕτως εἶπεν" ὁ “Apns δὲ ἔπληξε τοὺς αλε- ροὺς καὲ ἀκμάζοντας μηροὺς χερσὶ χατωφέρεσ" , ὃ- υρόμενος δὲ ἔλεγε" Μὴ νῦν νεμέσασθε οὐ τὰ ουράγια δωματα οἰκοῦντες τιμωρήσασθαι τοῦ ὑοῦ τὸν φόνον ἐλθόντι εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων ; εἶπερ μοι καὶ εἴ μαρτο πληγέντι χεραυνῷ τοῦ Διὸς y κεῖσθαι μετὰ τῶν νεχρῶν ἐν τῷ αἵματι καὶ TH χόνές. Οὕτως εἶπε; nat δὴ τοὺς ἵππους ἐκέλευσε τὸν TE Δεῖ μὸν καὶ τὸν Φόβον ζευγνύναι, αὐτὸς δὲ ἐνεδύσατο τὰ ὑπέρλαμι- πρα ὅπλα; TOTS δ᾽ ὧν μείζων καὶ χαλεπώτερος ἀλ- λος χόλος καὶ ὀργὴ ἐγένετο τοῖς θεοῖς mapa τοῦ Διας . εἰ μη ᾿Αθηνὰ φοβηθείσα περὶ πάντων τῶν θεῶν, ὥρ- μησεν ἔξω διὰ τοῦ προθύρου, κατέλιπε δὲ τὸν ᾿θρό- γον ὅπου ἐκάθητο, τούτου δὲ ἀπὸ μὲν τῆς κεφαλῆς αἀφ- εἴλετο THY περικεραλαΐαν ; καὶ τὴν ἀσπίδα πὸ τῶν @ μων; τὸ dopu δὲ ἔ ἔστησε λαβοῦσα €x τῆς (o xupets
χειρὸς τὸ er ees » αὕτη δὲ λόγοις ἐπέπληττε τὸν dp- YOL. Il.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 115

μητικὸν καὶ πολεμικὸν “Apny, λέγων Ὦ μαινόμενε, διεφθάρης τὴν διάνοιαν ἀνόητε ( πεπλαφημένε), ὄν- rac On σοι ματαίως εἰσὶν ὦτα ἀκούειν») ὁ vous δὲ ἀπώλετο, καὶ καὶ αἰσχύνη; QU συνίης ἅπερ φησὶν H θεὰ καὶ λευκοβραχίων Ἥρα ; ὃ On νυνὶ παρὰ τοῦ Διὸς τοῦ οὐρανίου χφίκετο" ἢ βούλει, σὺ μὲν πολλὰ δεινὰ ἐχπληρώσας εἰς τοὐπίσω πορευθῆναι εἰς τὸν Ολυμπον χαΐπερ λυπούμειος ἀνάγκῃ τοῖς ἄλλοις δὲ μέγα κα- NOV ἐμποιῆσαι ἅπασι; παραχρῆμα yap τοὺς μὲν av- δρεέους Τρῴας nat τοὺς “Ἕλληνας καταλείψει») ἡμᾶς δὲ ρεέους Τρῷας υς ἡγᾶς καταλείψει) ἡμᾶς αὐτὸς συνταράξων ἐλεύσεται εἰς τὸν ἸΟλυμίπον, ἐφεξῆς δὲ συλλήψεται ταῖς χερσὶ» καὶ ὅς:ις ὑπαίῤτιός ἐς καὶ ὅς:ς οὐκ ἔστι. δια τοῦτο δή σοι παρακελεύομαι ἐφεῖναι νῦν τὴν ὀργὴν τοῦ σοῦ ὑοῦ » non γάρ ποτε καί τις κρείσσων τούτου xara δύναμιν καὶ ἐσ χυν ἢ ἀνηρέθη » ἢ καὶ pera ταῦτα ἀναιρεθήσεταε,, χαλεπὸν δὲ καὶ ἀδύνατον τὴν πάντων ἀνθρώπων γενεάν τε χαὶ γέ- γεσιν θανάτου ρυεσθαε᾽ Οὕτως εἰποῦσα ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου τὸν πολεμικὸν “Apny . Ἡ Ἥρα δὲ ἐκάλε- σε τὸν Απόλλωνα ἔ bo τοῦ οἰκήματος 9 καὶ τὴν Ips, ἥτις ἐστὴν ἄγγελος ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς καὶ φω- γήσασα ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς λόγους ταχεῖς" Ὁ Ζεὺς xeAever ἀφικέσθαι ὑμᾶς εἰς τὴν Ἴδην λίαν ταχέως, ἐπὰν δὲ ἀφίκησθε χαὶ εἰς τὴν τοῦ Διὸς ow φανείης: TE, πράσσειν δ, τί ἂν ἐκεῖνος προτρέπῃ καὶ κελεύῃ. Αὕτη μὲν οὖν οὕτως εἰποῦσα καὶ σεβαστὴ Ἥρα ἐπ- avnAbev , ἐκάθισε δὲ Ev τῷ θρόνῳ. οὗτοι, δὲ ὁρμή- σαντες ἐπέτοντο. αφίκοντο δὲ εἰς τὴν Ἴδην τὴν πολ- Aas πηγεὶς ἔχουσαν τὴν τροφὸν τῶν θηρέων" εὗρον δὲ τὸν μεγαλόφωνον uidv τοῦ Κρόνου ἐπὶ τοῦ Tap- γάρου ἀκρωτηρίου καθήμενον, περὶ αὐτὸν δὲ νέφος τεθυμιασμένον) καὶ εὐῶδες περιέχειτο" οὗτοι, δὲ ἐλ- ὄντες ἐναντίον τοῦ Διὸς τοῦ τὰς νεφέλας ἀθροίζοντος

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 117 

ἔστησαν, οὐδὲ ὠργίσθη αὐτοῖς ἐν τὴ ψυχὴ θεασά- μένος) ἐπειδὴ αὐτῷ ταχέως τοῖς λόγοις τῆς ἀγα- “πητὴς γαμετῆς ἐπείσθησαν. Πρότερον δὲ πρὸς τὴν Ἴριν λόγους ταχεῖς ἔλεγεν" ave ὦ Ips ταχεῖα (ἕως) πορεύθητι, Ποσειδῶνι τῷ βασιλεῖ ταῦτα πάντα a- may ysi Acts μηδὲ ἐσο ψευδὴς ἄγγελος; χέλευσον παυσάμενον αὐτὸν τῆς μάχης καὶ τοῦ πολέμου πο- ρεύεσθαι πρὸς ra γένη τῶν θεῶν. ἢ εἰς τὴν ἐνδοξο- τάτην θάλασσαν" εἰ δέ μοι ov τοῖς λόγοις πεισθήσε- ται) ἀλλὰ καταφρονήσει y λογιζέσθω καὶ σκοπείτω με- τὰ ταῦτα κατὰ τὸ λογιστικὸν καὶ τὴν ψυχὴν μη σπο- τε οὐδὲ ἰσχυρὸς ὧν καρτερήσῃ καὶ παραμείνῃ μὲ ἐπ- ἐρχόμενον, ἐπειδὴ πολλῷ κρείσσων αὐτοῦ εἶνα, οἵο- poe κατὰ τὴν ἐσχυνν καὶ προγενέστερος" τούτου δὲ οὐκ ἐντρέπεται 4 προσφιλὴς ψυχὴ ὁμοίως ἐμοὶ εἰπεῖν» καὶ ἐκ τοῦ ἴσου προσφέρεσθαξ por, ὃν δὴ καὶ ἄλλοι χαταπλήσσοντα, καὶ φοβοῦνται. Οὕτως εἶπεν, ὑπή- χουσε δὲ 4 ἀνεμόπους ταχεῖα Ἶρις γ ἐπορεύθη δὲ ἐκ τῶν τῆς Ἰδὴς ὀρέων εἰς τὴν sepay Ἴλιον. ὥσπερ δὰ ὅταν ἐκ τῶν νεφῶν» ταχέως καταφέρηται pas ἢ χα- λαζα ψυχρὰ ὑπὸ ρέψεως καὶ σφοδρὰς ὁρμῆς τοῦ Βορέου τοῦ εὐδίαν ποιοῦντος " οὕτω ταχέως ὁρμῶσα διέπτη nw ταχύπους Ἥρα; πλησίον δὲ στᾶσα εἶπε πρὸς τὸν ἔνδοξον Ποσειδώνα τὸν σείοντα τὴν γῆν᾽ ᾿Αγγελίαν τινά σοι) ὦ Πόσειδον συνέχων τὴν γὴν, με- λανόθριξ, ἀφικόμην ἐνθάδε φέρουσα παραὶ τοῦ Διὸς TOU τὴν αἰγίδα φοροῦντος" ἐκέλευσε λήξανταά σε τῆς μάχης nae τοῦ πολέμου πορεύεσθαι πρὸς ra γένη τῶν θεῶν, ἢ εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην θάλασσαν" εἰ δὲ τοῖς λόγοις avrou οὐ πεισθήσῃγ ἀλλα καταφρονήσεις, ἡ- πείλησε καὶ ἐκεῖνος κατα βιαίαν ἐναντίωσιν μαχόμενος δεῦρο ἀφίξεσθαι, σὲ δὲ ὑπεκκλίνα.. καὶ ἐκφυγεῖν χελεύει, τὰς χεῖρας αὐτοῦ 5) ἐπειδὴ σου πολλῷ ἐσχυ- ρότερος οἴεται εἶναι κατὰ THY ἐσχυν, καὶ προγενέςε- ρος.) ἡ σὴ δὲ προσφιλὴς ψυχὴ οὐκ ἐντρέπεται ὁμοίως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 119

αὐτῷ ELTELY y Kas ἐκ TOU ἴσου προσφέρεσθαι αὐτῷ ὃν καὶ οἱ ἄλλοι καταπλήσσονται καὶ φοβου PTCA. Πρὸς ταύτην δὲ μεγάλως ἀγανακτήδας εἶ πεν ὁ ἔνδοξος Πο- τειδῶν ὁ ὁ σείων THY γῆν φεῦ φεῦ, ὄντως on καίπερ ὧν ἀγαθὸς ; ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ ἐσ χυὺν τοῦτο εἴρηκεν. εἴ με ἤσον αὐτῷ καταὶ τιμὴν ὄντα βιαίως ἄκοντα κω- λύσει 5) τρεῖς γὰρ ἐσμὲν αδελφοὶ ἐκ τοῦ Κρόνου ous ἔτεκεν καὶ Ῥέα, Zev'¢, καὶ ἐγὼ », τρέτος δὲ δ “Αἰδὴς ὁ βασιλεύων τῶν νεχρῶν᾽ εἰς τρία de. πάντα μεμέρε- Trae ἕκαστος δὲ ἔτυχε τιμῆς ἐγὼ μὲν ἔλαχον OLKELY aes τὴν λευκὴν θάλασσαν γ κλήρῳ μεριζομεέ γῶν * ὁ “Αἰδὴς δὲ ἔλαχε ταὶ ἀφώτιστα μέρη τῆς γῆς ) καὶ τὸν περὴ γὴν ὑγρὸν αέρα᾽ ὁ Ζεὺς δὲ ἔλαχε τὸν πλατὺν οὐρανον ἐν τῷ αἰθέρι καὶ ταῖς γεφέλαες ἡ ἡ γῆ δὲ κοινὴ πάντων ἐςὶ y καὶ ὁ ὑψηλὸς οὐρανός" δὲ ὃ δὴ καὶ οὐδαμῶς τῇ τοῦ Διὸς διανοίᾳ βιώσομαι γ arr ἥσυχος, καίπερ ὧν ἐσχυ- POG, μενέτῳ ἐν τῷ ἑαυτοῦ τρίτῳ μέρειγ ταῖς χερσὶ δὲ pn ἁμῶς με ὥσπερ δὲ δειλόν τινα παντελῶς ἐκφοβείτω, τοὺς θυγατέρας γαρ ἂν καὶ τοὺς vious βέλτιον ὑπαρ- Hoe λόγοις καταπληχτικοῖς ἐπιπλήττειν , ous αὐτὸς ἐγέ γνησὲνγ οἵτινες αὐτοῦ προτρέποντος ἐκχουσουσι; nel ὑπ᾽ ανάγκης. Πρὸς τοῦτον δὲ μετὰ ταῦτα ἀπε- χρένατο ἢ ἀνεμόπους ταχεῖα Ἴρις" Οὕτω δή cor, ὦ Πό- σειδον συνέχων τὴν γῆν μελανόθρεξ » τοῦτον τὸν λό- yov οἴσω (axayyerw) τῷ AW τὸν THANPOY τε καὶ i σχυρὸν; ἥ τ μεταβαλεῖς $3 ev μετάβλητοι γάρ εἰσι» ou sch vous τῶν ἀγαθων᾽ οἶδας ore τοῖς γεραιτέροις ἄκο- λουθοῦσεν ἀεὶ τῶν τιμωριῶν θεσὶ Ἔρωνύες.. Πρὸς ταύ-. τὴν δὲ a zroxpivd μενος εἶπεν ὁ Ποσειδὼν ὁ σείων τὴν γῆν" *Q θεαὶ "Ips » πάνυ TOU TOY λόγον κατα ᾧ πρέπον καὶ καθῆκον εἶπας" ἀγαθόν ἐ ESt καὶ τοῦτο; ὅταν ὁ ἄγ- γελος τοὶ δέοντα “γωώσαμ. ἄλλ᾽ αὕτη “χαλεπὴ λύπη καταλαμβάνει τὴν ἐμὴν χαρδίς αν καὶ τὴν ψυχὴν; ὅταν τὸν Song μοίρας τυχόντα γ καὶ ὁμοίᾳ εὑ μαρμένῃ κεχύρω- μένον γ ovesdiCew βάέλητα, πικροῖς καὶ ὀργέλοις λόγοις.

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 121

ἀλλὰ νῦν μὲν μεμψάμενος, καὶ καταγνοὺς ὑποχωρής- TW, ἄλλο δέ σοι λέξω y καὶ ἀπειλήσω τοῦτό γε ἐν τὴ ψυχῇ. ἐᾶν ἄνευ ἐμοῦ καὶ τῆς λαφυραγωγοῦ ᾿Αθηνᾶς » τῆς Ἥρας; καὶ τοῦ Ἑρμοῦ ) καὶ τοῦ Ἡφαίστου τοῦ βασιλέως, τοῦ ὑψηλοῦ (Ἰλίου φείσηται y ουδὲ βουληθῇ ἐκπορθῆσαι; δούναι δὲ μεγάλην ven τοῖς Ἕλλησι, ᾿ γινωσκέτω τοῦτο, ὅτι ἡ μέν ἔσται ὀργὴ ἀνίατος. Οὐ- τῶς εἰπῶν' κατέλιπε τὸν Ἑλληνικὸν στρατὸν ὁ σείων τὴν γῆν, ἔδυ δὲ εἰς τὴν ϑάλασσαν ἀφικόμενος y ἐπό- θησαν δὲ αὐτὸν οἱ ἥ ρώες Ἕλληνες. καὶ τότε εἶπε πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα ὁ ὄ Zeus ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζ ων Πο- pevou νῦνγ ὦ ἀγαπητὲ "Απολλον» πρὸς τὸν Ἕκτορα τὸν σιδήρῳ ὡπλισμένον. ἤδη yap ὁ τὴν γὴν συνέχων καὶ σείων Ποσειδὼν ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην θάλασ- σαν y ἐκκλίνας TH? χαλεπὴν ὀργὴν ἡμῶν» πάνυ γὰρ καὶ a λλοι ἀπόπει ἂν τῆς μάχης καὶ τῆς ἡμετέ ρας δυ- ναίμεως ἔλαβον, οἵ τίνες ἐν τῷ Ταρτάρῳ εἰσὶ θεοὶ περὶ τὸν Κρόνον ὄντες. ἀλλὰ τοῦτο καὶ ἐμοῦ πολλῷ ἄμεινον καὶ ἐπικερδέστερόν ἐ ἐστι καὶ αὐτῷ ἡ ὑπάρχει, ὅτι πρό- τερον μεμπτὸν ἐγησάμενος τὸ ἀντιλέγειν ἐμοὶ ὑπεχώ- pice ταῖς ἐμαῖς χερσὶν; ἐπειδὴ οὐκ ἄν ἄνευ ἐδρῶ τος ἐτελειώθη. ἀλλά συ λάβε ἐν ταῖς χερσὴν τὴν αἰγίδα τὴν κροσσοὺς ἔχουσαν, ταῦ ΤῊ γε ἐχφαβεῖν τοὺς ἥρωας “Ἑλληνας πάνυ ἐπισείων αὐτήν" σοὶ δὲ αὐτῷ διὰ φροντί (os ἔστω ὁ λαμπρὸς ° Ἕχτωρ »ὦ "AoA Aor πόρ- po βάλλων, Exe τοσοῦτον yap “παρώξυνε αὐτῷ ἐσ χυν καὶ προθυμίαν μεγάλην ἕως ἄν of Ἕλληνες φεύγον- τες ἀφίκωνται εἰς τας ναὺς καὶ τὸν Ἑλλήσποντον; ἐκεῖ- θεν δὲ αὐτὸς ἐγω λογέσομαι καὶ ἔργον καὶ λόγον; ἕ- πὼς ἂν αὖθις οὐ Ἕλληνες ἀνάπαυσιν σχῶσι τοῦ πο- λέμου. Οὕτως εἶπεν" οὐδ᾽ ἄρα ἠπείθησε τῷ πατρὶ ᾧ ᾿Απόλλων ἐπορεύθη δὲ ἐκ τῶν τῆς Ἴδης ὁρέων ὅμοιος ἐέρακι ταχεῖ τὰς φάσσας φονεύοντι , ὅστις τάχιστάς ἐστί πάντων τῶν ὀρνέων, εὗρε δὲ τὸν ὃν τοῦ συνετοῦ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 123

Πριάμου τὸν ἐνδοξότατον" Ἕκτορα καθηή μενον) οὐ γαρ ἔτι ἔκειτο νεωστὶ δὲ συνῆξε καὶ ἀνεχτήσατο τὴν ψυχὴν» TEE ἑαυτὸν ἐπιγινώσκων τοὺς φίλους" ἡ δυσπνοια δὲ καὶ 0 ἐδρως ἔληγεν; ἐπειδὴ αὐτὸν ἀνέξησεν ὁ νοῦς τοῦ Διὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦ»τος᾽ πλησίον δὲ στὰς εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ πόρῥωθεν ἐργαζόμενος ᾿Απόλλων "᾽Ω Ἕ- xTOp Ule τοῦ Πριάμου, τί OW σὺ xepis ἀπὸ τῶν ἄλ- λων κάθησαι ὀλίγον ἔχων τὸ εἶναι: » ὄντως που λυΐπη τίς σεί ipa τέσε ἄλγος) HOTEL Ange ; Πρὸς χοῦτον δὲ ὁ- λέγον ἔ ἔ χων τὸ δρᾷν εἶπεν ὁ συνε χῶς THY περικεφαλαί- αν κινῶν Ἕκτωρ" Τίς δὲ σὺ ὑπάρχεις χράτιστε τῶν θεὼν ᾽ ὃςς με ἐρωτᾷς εξ ἐναντίας. ovx ἀκουεῖς ὅτι με παρὰ ταῖς τῶν νεῶν πρυμναες τῶν Ἑλλήνων ὁ κατα πόλεμον ἀγαθὸς Αἤας ἀποχτείνοντα τοὺς ἑαυτοῦ φί- λους ἔτρωσε λίθῳ χειροπληθεῖ εἰς τὸ στὴ θος; ἀπέπαυ- oe δὲ τῆς 7 πολεμικῆς ἰσχύος ; καὶ One ἔγωγε φῳήθην τοὺς γεχροὺς γ καὶ τὸν οἶχον τοῦ “Α(δου ταύτῃ τὴ ἡμέρᾳ θεά- σεσθαι, ἐπειδὴ τῆς προσφιλοὺς yo OS pany ψυχῆς. Πρός πα ον δ σε pa εν ἢ πόρρωθεν ἐργαζόμενος βασι- λεὺς ᾿Απόλλων "Ἔχε θάρρος , τοιοῦτον σοι νῦν βονθὸν ὁ vids τοῦ Κρόνου ἐκ τῆς Ἴδης προέπερυψε παρίςασθαε καὶ βοηθεῖν τὸν καθαρὸν ᾿Απόλλωνα τὸν χρυσοφάσγα- ρον (τὸν χρυσοῦν ἀορτῆρα E ἔχοντα) ) ὅστις σε καὶ πρὸ- τερον ἔσωζον καὶ ἐφύλασσον ὁμοίως σέ τε καὶ τὴν ὑψη- Any πόλιν" ἀλλ᾽ ἄγε νυνὶ πρότρεψον TOUS πολλοὺς ἐπ- πέας ἐλαύνειν τοὺς ταχεῖς ἵππους ἐπὶ τοῖς βαθείας YAU » ἐγὼ δὲ é ἔμπροσθεν πορευόμενος τοῖς LWT τὴν ὁδὸν πᾶσαν λείων καὶ ὁμαλὴν ποιήσωγ τρέψω δὲ εἰς φυγὴν τοὺς ἥρωας" Ἕλληνας. . Οὕτως ELOY y ἐνέβαλε μεγάλην ἰσ χυν εὐτολμον τῷ βασιλεῖ τοῦ στρατοῦ᾽"
ὥσπερ δὲ ὅταν τίς i ππος ἑστως EV τῷ ἱπποστάθμῳ ἀγανακτήσας ἐπὶ τῇ τῆς φάτνης ςἄάσειγτὸν ὃ er μὸν δια- χόψας τρέ xn διὰ Tou πεδίου Eptydoumay καὶ κυμβα- λέζων, ἔχων συνήθειαν λούεσθαι ἐ ἐν καλλίρῥῳ ποταμῷ γαυριῶν, εἰς ὕψος δὲ τὴν κεφαλὴν ἔχῃγ αἱ χαῖται δὲ καὶ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 125

 ἢ κόμη περισείεται τοῖς ὥμοις , τῷ κάλλει, δὲ καὶ τῇ λα ρμιπρότητ, πεποιθότα τοῦτον αὐτὸν ταχέως ταὶ γόνα- ταὶ φέρουσιν ἐπὶ τὰς διατριβας καὶ νομὲς τῶν ἵππων, οὕτως ὁ Exrap ταχέως τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα ἐ- κένε,) διεγείρων τοὺς ἱππέας, ἐπειδὴ ἤκουσε τὴν φω- »ὴν τοὺ θεοῦ. οὗτοι δὲ ὡσπὲρ ὅτε ἔλαφον κερασφό- ρον» ἢ αἶγα ἄγριον ἐπεδίωκον κύνες καὶ ἀνδρες ἀγρο- Osceeror, καὶ τοῦτον μὲν πέτρα ὑψηλὴ καὲ πολύσκιον ἄλσος ἐρρύσατο, οὐδ᾽ ἄρα αὐτοῖς καταλαβεῖν εἰμαρ- μένον ἦν, ὑπὸ τὴς βοῆς δὲ αὐτῶν ἐφάνη λέων καλᾶς ἐχῶν τὰς σιαγόνας EY TH ὁδῷγ ταχέως δὲ πάντας καὶ mr poOu pas ὁρμῶντας ἀπέτρεψεν. οὕτως of “Ἕλληνες τέως μὲν ἀθρόως ( πολεμικὼς) wet ἐδ[ωχογιπλήττοντες βομι- φαΐαες καὶ dupacs διστόριοις . ἐπεὶ δὲ ἐθεάσαντο τὸν Ἕκτορα ἐόντα ἐπὶ τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν». ἐφοβήθη- σαν) πᾶσι δὲ παρὰ τοὺς ποσὶ κατέπεσεν ἡ ψυχή. ἐν τούτοις δὲ μετὰ ταῦτα ἐδημηγόρησε Θόας ὃ τος τοῦ ᾿Ανδραέμονος 6 ἐξόχως κράτιστος τῶν Αἰτωλῶν, εἰδὼς μὲν δόρατι πολεμεῖν, ἀγαθὸς δὲ κατὰ τὴν ἐκ συςά- σεως μα χην y ἐν τῷ δημηγορεῖν δὲ ὀλέγοι τῶν Ελλή- VQ@Y LUTOV ἐνέχων), Omnvina of νέοι TEP! λόγων ἡμιλ- λῶντο" ὅστις καλῶς eporay ἐδημηγόρησε καὶ εἶπεν ἐν αὐτοῖς" Φεῦ φεῦ, ὄντως μέγα θαύμα τοῦτο τοὶ ὀφθαλμοῖς ὁρῶ», ὁποῖον dn ἐκ δευτέρου ἠγέρθη ἐκφυ- γῶν τὰς ανατηφόρους μοίρας ὁ Ἕκτωρ» ὄντως ποὺ αὐτὸν πάνυ ἤλπιζεν ἑχάστου ψυχὴ ἀποθωνεΐσθαι ὑπὸ ταῖς χερσὶ τοῦ Δίαντος τοῦ ὑιοῦ τοῦ Τελαμῶνος" ἀλ- Ad τίς πάλιν τῶν θεῶν ἡλευθέρωσε καὶ ἔσωσε τὸν Ἕχτορα; ὃς δὴ πολλῶν Ἑ λλήνων γόνατα παρέλυσε χαὶ ἐνέχρωσενγ) ὥσπερ nav τῷ παρόντι ὑπολαμβά- γω, οὐ yap ἄνευ Tou μεγαλοχτύπου Διὸς πρόμα- χος μένει) οὕτω προϑυμιούμενος. BAA ἄγετε WOTEP

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 127

7 ἂν ἐγὼ εἴπω ὑπακούωμεν ἅπαντες τὸ μὲν πλῆθος εἰς τὰς ναῦς ὑποστρέψαι χελεύσω eV αὐτοὶ δὲ Odor κράτιστοι & ἐν τῷ στρατῷ ταυχώμενε εἶναι, στῶ μεν. εἴτι χωλύσομεν αὔτον πρῶτον ἀντεπίοντες ἀνασ' χόντες τὰ ᾿δόρατα » τοῦτον δὲ ob opeoue καὶ προθύμως ὁρμῶντα φοβηθησέσθαε nara ψυχὴν » εἰς τὸν στρατὸν εἰσελθεῖν τῶν Ἑλλήνων. Οὕτως εἶπεν. οὗτοι δ᾽ ἄρα πάνυ τού- Tou ἥκουσαν καὶ ἐπείσθησαν' οἱ μὲν οὖν περὶ τὸν Al- ἄντα » καὶ Ἰδομενέα τὸν βασιλέα; καὶ τὸν Τεύ xpor χαὶ τὸν Μηρμόνην , καὶ τὸν Méyny τὸν ὅμοιον τῷ "A- ρει) THY μάχην παρεσκχέυαζον καὶ. διέταττον, TOUS a ριστέας συγκαλέσαντες ἐναντίον τῷ “Exropé καὶ τοῖς Τρωσὶν »εἰς τουπέσω δὲ τὸ πλῆθος εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλληΐνων ὑπέστρεφεν. οἱ Ὑρῴῷες δὲ ἀθρόοι συνέβαλον, προηγεῖτο δὲ ὁ Ἔχτωρ μεγάλως προποδίζων γ) ἔμσρο- σθεν δὲ αὐτοῦ ἐπορεύετο ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων περιβε:- βλημένος νεφέλην κατὰ TOUS μους, ROTEL xe δὲ ἀσπί- δα πολεμικὴν φοβεραὶν κύχλω TEL αν) ἐπίσημον καὶ διάδηλον » ἣ ἣν δὴ ὁ χαλκεὺς Ἥφαιστος ἔδωκε τῷ Air φέρειν εἰς φόβον τῶν ἀνδρῶν" ταύτην On οὗ τὸς ἐν ταῖς χερσὶ κρατῶν προηγήσατο τοῦ στρατοῦ - οἱ “Ἕλληνες δὲ παρέμειναν αθρόοι, ἠγέρθη δὲ Bou ὀξεῖα ag’ ἑκατέ- pou μέρους - ἀπὸ τῶν νευρῶ» δὲ of sos ἀπεπήδων, σολ- Ad δὲ δόρατα ἀπὸ τῶν θρασειῶν καὶ τολμηρῶν, χει- por ἄλλα μὲν ἐπήγνυντο ἐν τῷ σώματι τῶν κατὰ πό- λεμον εὐκινήτων γέων» πολλὰ δὲ καὶ με ταξὺ πρὶν τοῦ λευκοῦ σώματος τυχεῖν ἐν τῇ γ} ἐπήγνυντο ἐφι- μενα σώματος. EQ ὅσον μὲν οὖν τὴν αἰγίδα χατεῖ- χειταῖς χερσὶν ἀμετακινήτως ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων , ἐπὶ τοσοῦτον πάνυ ἀμφοτέρων ἥπτοντο τὰ βέ Any & ἔπε- πτε δὲ καὶ ἀπέθνησκεν ὁ λαός. ἐπειδὴ δὲ κατὰ προσω- πον θεασαίμενος 7 τῶν ταχείς ἃ "TOUS ε ἐχόντων Ἑλλήνων ἔσεισεν αὐτὴν ἐπεβόησε δὲ χαὲ αὐτὸς πάνυ μεγάλως. τούτοις τὴν ψυχὴν € ἐν τοῖς στήθεσι παρέ ἔλυσεν Ἶ ἐπελά- οὗτο δὲ τῆς ὁρμητιχῆς καὶ πολεμικῆς ἐσχύος. οὗτοι

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 129

δὲ ὥσπερ ἣ ἀγέλην βοῶν, i ποίμνιον μέγα προβά- τῶν δυο θηρία ( λέοντε ¢) συνταράσσουσιν ἐν τῷ “μέσῳ τῆς σκοτεινῆς γυκτὸς ἐλθονταί(ες) ἐξαίφνης ) Τοῦ φύλακος ou παρόντος. οὕτως “ἐφοβήθησαν καὲ εἰς φυγὴν ἐτ ά- πησαν οἱ Ἕλληνες ὡς ἀσθενεῖς" ὁ yap ᾿Απόλλων ἐνό- βαλεν αὐτοῖς φόβον; τοῖς Τρωσὶ δὲ καὶ τῷ "Exrope δόξαν παρεῖχε. τότε δὲ amp ἀνεῖλε καὶ ἀπέκτεινεν ἄνδρα, διασκεδασθείσης χαὲ διαλυθείσης τῆς κατὰ τά- Eww μα χῆς. Ὁ μὲν Ἕκτωρ τὸν Στί χίον γ καὶ τὸν ᾿Αρ- χεσίλαον ἀπέκτεινε τὸν μὲν ἡγεμόνα των σεδηροθω- ράχων Βοιωτῶν, τὸν de φέλον πιστὸν τοῦ μεγαλοψυ:- χου Μενεσθέως. ὁ Αἰνείας δὲ τὸν Μέδοντα,, καὶ τὸν Ἴασον ἀπέκτεινεν) ὁ μὲν γόθος vlog τοῦ θείου Οἰλέως ἦν ὁ Μέδων, ἀδελφὸς δὲ τοῦ Αἴαντος, κατῴκει δὲ ἐν τῇ Φυλάκῃ wane ld el τῆς πατρίδος γῆς, ἄνδρα ἀνελων ; ἀδελφὸν᾽ 103 771096 τῆς μητρυιᾶς, ἣν εἶχεν ¢ Or AEs . ὃ Ἴασος Ἢ ἀρχηγὸς μὲν τῶν ᾿Αθηναίων ἐ- τύγχανεν ; ὑὸς δὲ ἐκαλεῖτο τοὺ Σφήλου τοῦ wrod τοῦ βουκόλου. τὸν Μηκιστέα δὲ ἀνεῖλεν ὁ Πολυδάμας; τὸν "Exiov δὲ ὁ Πολίτῃς ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς , τὸν Kaovsov δὲ ἀπέκτεινεν ὃ ἐνδοξότατος ᾿Αγήνωρ» τον Δηΐοχον Ore ἔτρωσεν ὁ Πάρις ὄπισθεν χατὰ τὸ ἐσχα- τὸν τοῦ ὥμου φεύγοντα ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς εἰς τὸ πρόσω δὲ διεπέρασε τὸν σίδηρον. ἐν ὅσῳ δὲ οὗ τοι του- τοὺς ἀπεγύμνου» τῶν ὅπλων, ἐν τοσούτῳ οἱ “Ἕλληνες τὴ ὀρωρυγ μένῃ τάφρῳ KO ὀρθοῖς Euros. ἀτάκτως ἐμ- πεσόντες , ἔνϑα κάχει σε ἔφευγον » εἰσήρχοντο δὲ εἰς τὸ τεῖχος ὑπ᾽ ἀνάγκης" ὁ Ἕκτωρ. δὲ μεγάλως βοήσας ᾿παρεχελεύσατο τοῖς Tpgory, ἐπὶ ταῖς ναῦς ἐφορμᾷν ΠῚ ) onc sae πειν(πετε) δὲ τὰ ἡμαγμένα σκῦλα καὶ ὃν ὃ ω πόρβω τῶν γεῶν ETE pale μένοντα θεάσω-
μαι itn pe αὐτὸν οἱ γνώριμοι καὶ αἱ γνώριμαι πὺυ- pos ἀξιωσουσιν ἀποθανόντα ) ἀλλ᾽ of χύνες ἑλχυσουσὶ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 131

po τῆς ἡμετέρας πόλεως. Οὕτως εἰπὼν μάστιγι χατὰ τῶν ὦ μων, ἔπληξε τοὺς ἵππους; παρακελευὸ- μενος τοῖς Τρῳσὶ) ἐπὶ TL τάξεις, οὗτοι δὲ μετ᾽ αυ- τοῦ πάντες ὁμόῦ 7 βοήσαντες ἤλαυνον τοὺς ταὶ ἄρμα- τὰ ἑλκύοντας ἵππους συν Boy θαυμαστὴ 5 ἔμπρο- obey δὲ ᾿Απόλλων ὁ ὁ καθαρὸς ῥᾳδίως τὰς ὄχ ας τὴν
᾿ βαθείας τάφρου τοῖς ποσὶ καταστρέφων εἰς τὸ μέ- σον κατέβαλλεν , ἐγαίωσε δὲ ὁδὸν μακχραν καὶ πλα- τεῖαν y ἐφ ὅσον ὁρμη δόρατος χαὶ βολὴ γένεται ὅ- ταν ἀνὴρ πεῖραν λαμβάνων τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἀφῇ. ταύτη δη οὗτοι ἐἰσέρῥεον κατὰ τάξεις γ πρὸ πάν- τῶν δὲ ὁ ᾿Απόλλων κατέχων τὴν “πολύτιμον αἰγίδα, χαθεῖλε "δὲ τὸ τεῖχος τῶν Ἑλλήνων πάνυ ρᾳδίως y ὥσπερ ὅταν τίς παῖς ἄμμον πλησίον τῆς θαλάσσης συγ χέῃ γ ὅστις ἐπειδάν ποιήσῃ παίγνια ἀφροσύναιες ;
χαὶ μωρίαις, παλιν συνέχευεν τοῖς “ποσὶ καὶ ταῖς χερσὶ παίζων. Οὕτω di ov, a τοξικὲ Dor BE » τὸν πολὺν πόνον ᾿ καὶ τὴν ταλαιπωρίαν τῶν Ἑλλήνων. συν- ἔχεας; αὑτοῖς δὲ φυγὴν ἐνέβαλες. Οὕτως οὗτοι μὲν παρὰ ταῖς ναυσὶ κατείχοντο ἐπιεμένοντες y ἀλλήλοις τε παρακελευόμενοι καὶ πᾶσι τοῖς θεοῖς τας εἴρας αἴροντες 2 μεγάλως nu χοντο ἅπαντες. Νέστωρ ὧν μά- λέστὰα ὃ ἀπὸ τῆς Γερήΐνης γέμων χαὶ φύλαξ τῶν Ἑλλήνων ἠύχετο, Tas χεῖρας ἐκτείνων εἰς τὸν ἔνα-
στρον οὐρανὸν λέγων" Ὦ Zeu πάτερ, εἴ ars wore
wor ev Ty Ἑλλάδι τῇ σιτοφόρῳ, ἢ βοὸς, ἢ προβά- τοῦ μηροὺς λιπαροὺς κατακαίων NU χετο ὑποστρέψαε; σὺ δὴ ὑπέσχου καὶ ἐπένευσας » τούτων μνήσθητε γ χαὶ ἀποσόβησον, ὦ Ι ou paves ; THY ανηλεῆ καὶ ,ΖΧαλε- “σὴν ἡμέραν, μὴ δ οὕτω καταλίμπανε TOUS Ἕλλη- γᾶς ἀναιρεῖσθαι τοῖς Τρῴσίν. Οὕτως εἶπεν εὐχόμε- γος» μεγαΐλως δὲ ἐβρόντα δ βουλευτικὸς Ζευς ἐπα- χούων τῶν εὐχῶν TOU γέροντος τοῦ ὑοῦ τοῦ Νηλέως.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 133

Οὐ Tpwes δὲ ἐπειδὴ ἤχουσαν τὸν κτύπον τοῦ τὴν αε- γίδα φοροῦντος Διὸς, μᾶλλον κατὰ τῶν Ἑλλήνων ὥρμων, ἐμνήσθησαν δὲ τῆς μάχης . οὗτοι δὲ ὥσπερ ὅταν μέγα κύμα τῆς εὐρυχώρου θαλάσσης vat τῶν τοίχων τῆς νεὼς κατέλθῃ καὶ εἰσ χυθῇ ; ake ἢ καὶ σφοδρως πνέμ ἡ δύναμις τοῦ ἀνέμου; αὗτη γὰρ μά- λιστά γε τὰ κύματα αὔξει" οὕτως οἱ Τρῷες σὺν Bon μεγάλῃ κατέβαενον τὸ TEL XG y τοὺς ἥππους δὲ εἰσαγαγόντες παρὰ ταῖς πρύμιναις ἐπολέμουν dopa- σι διστόμοις ex τοῦ συνεγγυς; οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ἵπ- Tov, οἱ δὲ ἀπὸ τῶν με ελαίνων νεῶν ἐφ᾿ ὕψους ἐ- στῶ ) TES δόρασι μακροῖς, ἃ δε αὐτοῖς ἐν ταῖς ναυσὶν ἔκειντο τῶν γεῶν ἀμυντήρια y ἐκ πολλῶν συγκεχολ- λημένα ἵνα γένηται μακραὶ, σιδήρῳ κατὰ τὸ ἄκρον ἐστομωμένα . Ὁ Πάτροκλος δὲ é ξως μὲν οἱ Ἕλληνες χαὲ οἱ Τρῷες περὶ τὸ τεῖχος ἐπολέ pour ἔξω τῶν τα- χειῶν γεῶνν ἐπὶ τοσοῦτον οὗτος ἐν τὴ σιχη»}} Εὐρυ- πόλου τοῦ υἱοῦ ᾿Αγαπήνορος ἐκαΐθητο, καὶ εὔφραινεν αὐτὸν λόγοις ) καὶ ἐπὶ τῷ. χαλεπῷ τραύματι φάρ- μᾶκα ἐπέβαλλε θεραπευτικὰ τῶν σκοτεινῶν ὀδυνῶν. ἐπειδὴ δὲ, εἰς τὸ τεῦχος ἐφορμήσαντας ἐθεάσατο τοὺς Τρῴας; τῶν Ἑλλήνων δὲ ἐγένετο θόρυβος καὶ φυγὴ ἐστέναξε δὴ συν βοὴ μετὰ ταῦτα, καὶ ἔτυψε τοὺς ἑαυτοῦ μηροὺς KEPT κατωφέρεσιν; ὀδυρόμενος δὲ ἔ- λεγεν" Ὦ Evpumuas, οὐκέτι σοι δύναμαι χαέτον χρή- ζοντί μου ἐνταυθοῖ παραμένειν, non yap μεγάλη φι- λονεικία καὶ ἔρις διηγέρθη, ἀλλά σε ὁ θεράπων πα- ραμυθείσθω᾽ ἐγὼ δὲ δραμοῦ μαι πρὸς τὸν ᾿Αχιλλέα, ὅπως αὐτὸν ιδγείρῳω πρὸς πόλεμον. τίς δὲ οἶδεν εἰ συν θεῷ ἐρεθίσω τὴν χὴν αὐτοῦ παραινέσας καὶ παρακαλέσας; ἀγαθὰ δέ ἐστιν καὶ τοῦ φίλου παραΐ- γεσις καὶ — Tou Tov μὲν οὖν ov THE ἀπόντα οἱ πόδες ann yar’ of Ἕλληνες δὲ παρέμενον ἐδραίως τοὺς Τρῴας Ἔν ὩΣ, οὐδὲ ἐδύναντο χαΐπερ ὄντας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 135

ὀλεγωτέρους ἀποκρούσασθαι χα ἀπελάσαι ἐκ τῶν γεῶν is eal of Τρῴῷες ἐδύναντο τὰς τῶν Ἑλλήνων τάξεις διαλύσαντες συμρωγῆναι ταῖς OxNVELE, ODE ταῖς your ν᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ κὶ στάθμη εὐθύνει καὶ κα- νον ζει τὸ γαυπηγήσεμον ξύλον ἐν ταῖς παλάμαις τοῦ ἐπιστήμονος TEXTOVOS » ὃς δὴ πᾶσαν τὴν τέ χρὴν χα- λως ἐπέσταται διδασκαλίαις τῆς ᾿Αθηνᾶς. οὕτω μὲν κατ᾽ ἴσον ἡ μαΐχη τούτων καὶ ὁ πόλεμος ἐξεταάϑη. οἱ ἄλλοι δὲ περὶ ταὶς ἄλλας γαῦς ἐπολέμουν πόλε- μον. Ὁ Ἕκτωρ δὲ κατέναντίον τοῦ ἐνδόξου Alarms ὥρμησεν) oUTOL δὲ περὲ μμᾶς γεως εἶχον τὴν μά- χῆν » οὐδὲ ἐδύναντο; οὔτε οὗτος τοῦτον ἀποδιὼξαι καὶ καῦσαι 7 πυρὴ τὰς ναῦς 2) OUTE οὗτος τοῦτον εἰς του- πίσω ἀπώσασθαι, ἀφ᾽ ou mporemthas ey αὐτὸν ὁ θε- ὅς. τότε τὸν vey τοῦ Κλυτέου τὸν ἘΠ ΤΙΣ ὃ Aa pe προς Αἴας o€ ἔροντα πύρ εἰς τὴν ναῦν ἐπληξ κατοὶ τὸ στῆθος δόρατι; ἐψόφησε δὲ πεέσων, ὁ δαλὸς δὲ ἐξέ- πέσε τῆς χειρὸς αὐτοῦ. ὁ Ἕκτωρ δὲ ἐπειδὴ ἐθεά- σατο τὸν ἑαυτοῦ ἐξάδελφον τοῖς ὀφθαλμοῖς" κατασε- σόντα ἐν τῷ χώματι , καὶ τῷ κονιορτῷ ἔμπροσθεν τῆς μελαίνης γεως y μεγάλως βοήτας παρεχελεύσατο τοῖς Τρῳσὴ; καὶ τοῖς Λυκίοις, λέγων᾽ Ὦ Tpwes y καὶ Λύκιοι γ καὶ Δάρδανοι πολεμισταὶ; μηδαμῶς ἀνα- χωρεῖτε τῆς μά XMS» ἐν τούτῳ τῷ στενώ ματὶ , αλλαὶ σώσατε τὸν ὑ (ὃν τοῦ Κλυτίου; μήποτε αὐτὸν οἱ "EA- ληνες ἐκδύσωσ, τὰ ὅπλα ἀποθανόντα ἐν τῷ aye vs τῶν νεὼν. Οὕτως εἰπὼν ἔβαλε κατὰ τοῦ Αἴαντος δό- pars λαμπρῷ » καὶ τούτου μὲν ἀπέτυχε Λυκόφρονα δὲ αὐτὸς τὸν ὑὸν τοῦ Μάστορος τὸν ζεράποντα τοῦ ᾿Άζαντος τὸν ἐκ τῶν Κυθήρων. τῆς νήσου ὃς δὴ map αὐτῷ κατῴκει) ἐπειδὴ ἀνδρα ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς. ὑπερ- ἐνδόξοις Κυθήροις. τοῦτον On ἔτρωσε κατὰ THY κέφα- λὴν ὑπεράνω τοῦ ὠτὸς σιδήρῳ ὀξεῖ ἑστῶτα πλησίον τοῦ Αἴαντος ) οὗτος δὲ ἐπὶ τὰ μετάφρενα κατὰ ris

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 137

απὸ τῆς πρύμνης. τὴς YEWS χαμαὶ ἔπεσε; παρελύθη- σαν δὲ καὶ ἐνεκρώθησαν ταὶ μέλη αὐτοῦ. ὁ Αἴὰς δὲ ἐφοβήθη; εἶπε δὲ πρὸς τὸν ἀδελφόν. Ὦ προσηνέστατε Tedxpe ὃ ἀνῃρέθη ἡ μέν ὦ πιστὸς φι 'λος ὑὸς τοῦ Μάστο- pos, ὃν ἡμεῖς ἐκ τῶν Κυθήρων παρόντα ὁμοίως τοῖς ἀγαπητοῖς γονεῦσιν ET a μεν ἐν τῷ οἱ χῷ y τοῦτον δὲ Ἕχτωρ 0 μεγαλόψυχος ἀπέκτεινεν" ποῦ δή σοι οἱ Of- στοὶ οἱ ταχέως τὸν θάνατον ἐπάγοντες; καὶ τὸ τόξον. : ὅπερ σοι ἐδωρήσατο ὁ 0 καθαρὸς ᾿Απόλλων; Οὕτως εἶ- πεν οὗτος δὲ συνῆκε; τρέχων δὲ ἐ “ἐγγὺς αὐ τοῦ ἔστη » ἔχων τὸ τόξον ἐν ταῖς χερσὴ nou! τὸ ) ὀὁπισθοκαμπὲς χαὶ τὴν φαρέτραν τὴν ἔχουσαν τοὺς ἰοὺς» πάνυ δὲ ταχέως βέλη κατα τῶν Ὑρῴων ἀφίη καὶ dn ἔ ἔτρωσε τὸν Κλει- τον τὸν λαμπρὸν υἱὸν τοῦ Πεισή γορος TOY φίλον Πολυ- δάμαντος τοῦ λαμπροῦ υὑἱοὐ τὰ Πάνθου, τὰς ἡνίας κατ- ἔχοντα ταῖς χερσὶν) οὗτος μὲν διεπράττετο ταὶ περὶ τοὺς 7 σπους y ταύτῃ γὰρ ἤλαυνεν, ὃ ὅπου δὴ πολλῷ “λείους τάξεις συνεταράττοντο τῷ “Ἕκτορι καὶ τοῖς Theo? τὰ πρὸς χάριν ποιῶν, ταχέως δ᾽ αὐτῷ " ἐπῆλθε τὸ } δεινὸν, ὅπερ αὐτῷ ουδεὶς ἐκώλυσε καίπερ σ'πεύ- dovrs καὶ προθυμουμέ νῷ" ὄπισθεν γάρ εἰς τὸν αὖ )χένα αὐτοῦ ἐνεπάγη δ ὀδυνηρὸς ὁ οἰστὸς, κατέπεσε δὲ E ἐκ τοῦ ὀχήμᾳτος » ἀνεχώρησαν δὲ αὐτῷ οἱ ἵπποι κενὸν τὸ ὅ- une κροτοῦντες γ τάχιστα δὲ ἐθεάσατο ὁ βασιλεὺς Πολυδάμας; noel πρῶτον ἦλθεν ἐναντίον τῶν ἵππων; χαὶ τούτους μὲν οὗτος ᾿Αστύνῳ τῷ vig τοῦ Προτιάνο- ρος ἔδωχε, πολλαὶ δ᾽ αὐτὸν προέτρεψεν ἐγγὺς κατέ- VEL ὅρωντα τοὺς ἵππους, αὐτὸς δὲ ἐπανελθὼν τοῖς πρωταγιωνισταῖς συνεμίγη. ὁ Τεῦκρος δὲ ἄλλου ἐὸν κατὰ τοῦ ἽἝκτορος τοῦ σιδήρῳ καθωπλισμένου ἔβαλε, καὶ δὴ ἔπαυσεν ἂν τὴς μιά χης αὐτὸν παρὰ ταῖς γαυσὴ τῶν Ἑλλή NPQY 5 ey. αὐτὸν ἀνδραγαθοῦντα σληήξας ἀφεί- Agro τὴν ψυχὴν ) ἄλλ᾽ οὐκ ἐλάνθανε τὸν συνετὸν νοῦν τοῦ Ams, ὃς δὴ ἐφύλαττε τὸν Ἕκτορα ; Τεῦκρον δῈ ὑὸν τοῦ Τελαμῶνος To χαυύχυμα ᾿ἀφηρεῖτο... ὃ αὐτῷ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 139

τὴν καλῶς συνέστρα μμένην νευραὶν ἐν τῷ ἀμωμήτῳ τόξῳ ἔρριψε καὶ διέκοψε κατ᾽ αὐτοῦ ἕλκοντος, παρη- γέχθη δ᾽ αὐτῷ ἄλλοσε ὁ τῷ σιδήρῳ Raps οἱστὸς, τὸ
τόξον δὲ ἐξέπεσε τὴς χειρὸς αὐτοῦ. ὁ Τεῦ κρος δὲ ἐφο- βηήθη, χαὶ εἶπε πρὸς τὸν ἀδελφόν" Dev φεῦ » ὄντως δὴ παντάπασι διακόπτει τὰ βουλεύματα τῆς μάχης τῆς ἡμετέρας ὁ θεὸς ὅστις τὸ τόξον ἐξέ 'βαλεν ἀπὸ τὴς χειρός μου» τὴν γευραὶν δὲ διέκοψε THY γεωστὶ ἐστραμι- μένην, ἣν εδέσ σμευσὰ πρόσφατον ὅπως ὧν aréyorro τῶν συνεχὼς ἐχπηδωντων οἰστῶν- Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπε- κρένετο μετα ταῦτα Alas ὁ μέγας ὑὸς τοῦ Τελαμώ- γος" Ὦ προσηνέστατε, ἀλλὰ TU τὸ μὲν τόξον ἄφες; χαὶ τοὺς πυκτοὺς οἱ στοὺς χεῖσθαι. ἐπειδὴ ὁ tees συγέ χεε φθονήσας τοὺς Ἕλλησι, λαβων δὲ ταῖς Ζερ- ot τὸ μακρον δόρυ» καὶ τὴν ἀσπίδα ἐν τῷ ὠμῳ, μάχου τοῖς ὙΤρῳσὶ » καὶ τοὺς ἄλλους λαοὺς διέγει- pe, pn Ov ἄνευ σπουδῆς καὶ ἀγώνος y καέπερ νεκή- σαντες λάβοιεν τὰς εὐκαθέδρους ναῦς» ἀλλὰ νην σθείημην τῆς μάχης. Οὕτως εἶπεν. οὗτος δὲ τὸ μὲν τόξον ἐν TH σκηνῇ ἔθηκεν. αὐτὸς δὲ περὶ τοὺς @ μους ἔθηκε, τὴν τετράπτυχον ἀσπίδα, τὴ ἰσχυρᾷ δὲ χεφα- Ay THY καλῶς κατεσκευασμένην περικεφαλαιαν ἔθηκε τὴν ἡππείας τρίχας ἔχουσαν; φοβερως δὲ ὁ λόφος ἄνωθεν κατένευεν, ἔλαβε δὲ τὸ στιβαρὸν δόρυ σιδή- pe ὀξεῖ ἐστομωμένον , ὦ ρμησε δὲ πορεύεσθαι; πάνυ ἐ ταχέως τρέχων τῷ Ajartt παρέστη. ὁ "Exrap δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο ta βέλη τοὺ Τεύκρου βλαβέντα, μεγάλως βοήσας παρεκελεύσατο τοῖς Tpyor KO τοῖς Λυχίοις) λέγων" ‘2 Tp2és καὶ Avior, καὶ Δάρδα- Vol πολεμισταὶ. ὦ Oi λοι, ἄνδρες ὑπάρχετε, μνήσθη- τε δὲ τῆς ὁρμητικῆς καὶ πολεμικῆς ἐσχύος κατὰ τὰς βαθείας ναῦς ἤδη γὰρ ἐθεασάμην τοῖς ὀφθαλμοῖς avd pos ἀριστέως βέλη βεβλαμμένα ἐκ τοῦ Διὸς) ρᾷ- δίως δὲ εὐεπίγνωςος γένεται τοῖς ἀνδρασιν ἡ τοῦ Aros

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 141

δύναμις καὶ ὅτε τισὶ δόξαν μεγάλην παρέξῃ; καΐ ὅτε τινες ἐλαττοῖ ᾿ καὶ οὐ βούλεται βοηθεῖν , ὥσπερ γυνὶ τὴν μὲν ἐσχὺν τῶν Ἑλλήνων. ἐλαττοί y ἡμῖν OF βοηθεῖ, αλλὰ μάχεσθε παρὰ ταῖς γαυσὲν ἀθρόοι καὶ ὁμοθυμαδὸν ὃς δ᾽ ἂν ὑμῶν βληθεὶς ἢ ἢ τρωθεὶς Sa- YOTOY καὶ μόρον λάβῃ, αἀποϑωψέτω 5 οὐκ ἀπρεπές ἐ-
στιν αὐτῷ μαχομένῳ ὑπὲρ τῆς: πατρίδος α' τοθανεῖν»
ἀλλ᾽, ἥτε γαμετὴ ae μεταὶ ταῦτ᾽ ἔσται, καὶὲ οἱ παῖδες) καὶ ὁ οἶκος, καὶ καὶ περιουσία ἀδιάφθο- pos, ἐὰν of Ἕλληνες ἀναχωρήσωσι μετ αὶ τῶν νεῶν εἰς τὴν πατρίδα γῆν τὴν ἀγαπητήν. Οὕτως εἰπὼν παρώξυνεν ἑκάστου ψυχήν τε καὲ ἰσχύν. Αἦας δ᾽ av ἐκ TOU “ἑτέρου μέρους παρεκελεύσατο τοῖς ἑαυτοῦ φί- Aore λέγων" Ὦ. Ἕλληνες αἰσχύνη ἔστω» νῦν βέλ- τιον a ἀποθανεῖν; it σωθῆναι καὶ ἀπελάσαι τὰ δει- γα ἀπὸ τῶν νεῶν ἢ ἐλπίζετε ἐὰν ταὶς ναῦς χρατή- on ὁ συνεχῶς THY περικεφαλαίαν κινῶν “Ἕκτωρ σε- ζοὶ “ἀφίξεσθαι πάντες εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα χῆν 5 ἢ οὐχ ἀκούετε τοῦ Ἕκτορος παροξύνοντος ἅπαντα τὸν στρατὸν) ὃς δὴ τάς ναῦς κατακαῦσαι προθυμεῖται: οὐδαμως εἰς χορείαν ἐλθεῖν αὐτοὺς βοᾷ ) ἄλλα πο- λεμεῖν" ἡμῖν ϑὲ οὐδεὶς ἄλλος νοῦς καὶ βουλὴ κρεέσ'- wey ταύτης» ἥ ἐκ τοῦ σύνεγγυς συνάψαι τὰς χεῖρας τε καὶ τὴν ἐσ χυν᾿ βέλτιον καὶ αἱρετώτερον καθ᾽ ἕνα χρόνον ἢ τεθνάναι, ἢ ζᾷν., ἣ ἐπὶ πολὺν χρόνον κά- νειν καὶ φθείρεσθαι ἐν ΤῊ χαλεπὴ pct xy οὐ τῶ μά- THY παρὰ ταῖς ναυσὶν Ur ἀνδρῶν χειρόνων. Οὕτως εἰπῶν παρώξυνεν ἑκάστου προθυμίαν τε καὶ ἰσχύν. Τότε" Ἕκτωρ μὲν ἀνεῖλε Σ χέδιον τὸν ὑὸν τοῦ Tle pe- μήδους τὸν ἡγεμόνα τῶν Φώκχέων, Αἴας δὲ aver λεν
Λαοδάμᾳντα τὸν ἡγεμόνα τῶν πεζῶν; τὸν λαμπρὸν,
ὑὸν τοῦ ᾿Αντήνορος. Πολυδάμας δὲ Ὦτον τον ἐκ τῆς Κυλλήνης ἀπέκτεινε τὸν φίλον Tou υἱοῦ Tou Φυλέως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 143 

τὸν ἡγεμόνα τῶν μεγαλοψύχων Ἐπειων. τούτῳ δὲ Μέγης ἐφώρμησε θεασάμενος γ οὗτος δὲ εἰς τοὔμισρο- σθεν ἀνεχώρησεν ὁ Πολυδάμας; καὶ τούτου μὲν ἀπέ- ruxev, οὐ yap ᾿Απόλλων agin τὸν τοῦ Πάνθου υἱὸν ἀναιρεθῆναι ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς" οὗτος δὲ τὸ τοῦ Κροίσμου στῆθος κατὰ τὸ μέσον ἔπληξε τῷ δόρατι, ΕἾΔΌΣ δὲ χαταπεσῶν, οὗτος δὲ ἀπὸ τῶν Wie τὰ ὅπλα ἀφγρεῖτο. ωινικαῦτα δὲ ἐπ᾿ αὐτὸν ὥρμησε Δό- Aol καλῶς ἐπιστάμενος τὸ δόρυ ὃ vios τοῦ Λάμπου; ὃν Λάμπος ἐγέννησεν ὁ βέλτιστος τῶν ἀνδρῶν ὁ LOS τοῦ Λαομέδοντος καλῶς ἐπιστάμενον τὴν ὁρμητεχὴν nol πολεμώκηὴν ἰσχύν οὗτος τότε τὸ μέσον τῆς ἀσπί: δος τοῦ ὑιοῦ τοῦ Φυλέως ἔβαλε τῷ δόρατι ἐκ τοῦ σύνεγγυς ὁρμήσας ὁ πυχνὸς δὲ καὶ στιβαρὸς θωραξ ἐβοθησεν αὐτῷ, ὃν δὴ ἐφόρει τοῖς κοιλώ μασιν ἐνηρ- μοσιμένον » ὅν ποτε ὁ Φυλεὺς ἤνεγκεν Ex τῆς Ἐφύρης ἀπὸ Σελλεντος τοῦ ποταμοῦ , ξένος γὰρ αὐτῷ ἔδω- χεν ὁ βασιλεὺς τῶν ανδρὼν Ἑυφήτης φορεῖν εἰς τὸν πόλεμον. 6 ee ce ee ee es ὅστις αὐτῷ ROL τότε ἀπὸ TU σώματος τοῦ παιδὸς ἀπεσοβησε τὸν ὀλέθριον θάνατον. τούτου δὲ ὁ Μέγης τῆς σιδηρᾶς περέκεφα- λαίας τῆς ἑππείαις Goi δασυνομένης τὸ ὑπεράνω διάκενον ἔβαλε δόρατι οξε καὶ τμητέκῳ ) διέκοψε δὲ τὸν ἐξ ἱππείων τριχῶν λόφον αὐτοῦ ,) ἅπας δὲ εἰς τὴν γῆν κατέπεσεν ἐν τῷ χωματι NOL TH χόνει» νεω- στὶ φοινικίνῳ χρώματι λελαμπρυσμένος - ἕως δ᾽ ov- τος αὐτῷ ἐπολέμει, παραμένων, ets δὲ ἤλπιζε vI- χὴν) ἔν τούτῳ ἀφίκετο αὐτῷ βοηθὸς Μενέλαος ὁ πο- λεμεκὸς, ἔστη δὲ ὄπισθεν σὺν τῷ δόρατι λαθων, ἔπληξε δὲ τῶν ὠμῶν ὄπισθεν, ἡ ἐπιδορατὶξ δὲ διὰ τοῦ στέρνου δι λθεν ὁρμῶσα εἰς τὸ πρόσω ἐπειγομέ- mM, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον κατέπεσεν" Οὗ τοι μὲν οὖν ὥρμησαν τὰ σίδηρα ὅπλα ἀπὸ τῶν ὥμων ἀφαερήσε- σθαι. ὁ "Extwp δὲ τοῖς ἀδελφοῖς ἐκέλευσε πᾶσ, μά- Aw πρῶτον δὲ πρὸς υὑἱμὸν τοῦ Ἱκετάονος ὠνεί δισε τὸν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 145

͵σχυρὸν Μελάνιππον᾽ οὗτος δὲ τέως μὲν το ς βοῦς τὰς συστρεφούσας τοὺς πόδας κατα τὴν πορείαν ἔβοσκχεν ay τὴ Περκωτγ τῶν πολεμέων πόρρω ὄντων. ἐπεὶ δὲ αἱ NEC τῶν Ἑλλήνων ai ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνόμεναι ἀφί- χοντογ ὁπίσω εἰς τὸ Ἴλιον ἐπανῆλθε, διέπρεπε δὲ ἐπὶ τοῖς Ὑρῳσὶ, καὶ χράτιστος ἐν αὐτοῖς Hv, κατῴχει δὲ παρα τῷ Πριάμῳ» οὗτος δὲ ἐτίμα αὐτὸν ὁμοίως τοῖς τέκνοις. τοῦτον δὴ ὁ Ἕκχτωρ ὠνείδισε, καὶ λόγον εἶπε; nad ἐξ ὀνόματος ἐκάλει" Ούτω δὴ, ὁ Μελαάνιππε; καταπροήσομεν καὶ ἀμελήσομεν οὐδὲ σοΐγε ἐπιστρέ- φεται ἡ ἀγαπητὴ ψυχὴ ἀναιρεθέντος τοῦ ἀδελφίδου ; ουχ ὁρᾷς ὅσον περὶ τὰ ὅπλα τοῦ Δόλοπος ἀσιχολοῦ»- ται; ἄλλ᾽ ἀκολούθει, οὐκέτι yop ἐστιν ἐξ ἀποστά- σεως τοῖς Ἕλλησι μαΐχεσθαι » πρὶν ἢ καταχτεῖναι ἢ παντελῶς τὴν ὑψηλὴν Ἴλιον ἑλεῖν, καὶ τοὺς πολίτας ἐναιρεθῆναι. Οὕτως εἰπῶνγ αὐτὸς μὲν ἡγεῖτο, ὁ δὲ συνεί ETO ἀνὴρ 6 140106 Dew . Tous: Ἕλληνας δὲ παρώ- ξυνεν ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας» λέγων᾽ Ὦ φί- Not y ἄνδρες ὑπάρχετε, χαὶ ἐμβάλετε αἰσχύνην ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ ἀλλήλους αἰσχύνεσθε κατὰ τὰς ἰσχυρὰς μά- XS» ἀνδρῶν yap cel χυνομένων πλείονες TaCovrar y i ἀποχτείνονται y φευγόντων δὲ οὔ τὲ δόξα διεγείρε- a οὔτε τις ἰσχύς. Οὕτως εἰ TEV ) οὗτοι δὲ χαὶ αὐτοὶ Bond σαι προεθυ μοῦντο » καὶ ἔσπευδον ἐνέβαλον δὲ εἰς τὴν ψυχὴν τὸν λόγον» διέφραξαν δὲ ras γαῦς σι- δηρῳ περιφράγματι - Ζεὺς δὲ τοὺς Τρῴας ET WY ELE τὸν ᾿Αγτίλοχον δὲ προὔτρεψεν ὁ xara πόλεμον ἄγα- θὸς Μενέλαος" Ὦ ᾿Αντήλοχε" ου δεῖς γέος ἄλλος τῶν Ἑλλήνων σοῦ οὔτε τοὺς ποσὶ ταχέων οὔτε ἐσ χυρὸς ὥσπερ cu πολεμεῖν», εἴθε τινά που τῶν Τρῴων ἀν- δρα ἐξαλλόμενος τρώσειας. Οὗτος εἰπὼν αὐτὸς Ftd αὖθις ἐφώρμησε; τοῦτον δὲ παρώτρυνεν » ἐξεπηὸ ησε ὲ πρὸ τῶν πρωταγωνιστῶν , καὶ ἔβαλε δόρατι Aau- πρῷ περὶ αὐτὸν σκοπήσας᾽ οἱ Tpmes δὲ διε χωρίσθησαν Vol, 1π. | 10

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 147

εἰνδρὸς βαλόντος τὸ δόρυ" οὗτος δὲ οὐ ματαίως ἀφῆκε, wo βέλος; ἀλλὰ τὸν ὑὸν τοῦ Ἱκετώονος τὸν μεγαλό-. Μψυχον Μελάνιππον πορευόμενον ἐπὶ τὸν πόλεμον é- πληξε κατὰ τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζὸν, ἐψόφησε δὲ χαταπεσῶν, ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα Ew αὐτῷ. Oo Arti- λοχος δὲ ἐφώρμησεν,) ὥσπερ κύων. ὅστις καταὶ γεν- γήματος ἐλάφου τετρωμένου ἐφορμήσειγ οὗ ἐξ εὐνῆς ἐχπηδῶντος κυνηγὸς ἐπέτυχεν βαλὼν 95. παρέλυ- σε δὲ χαὶ ἐνέκρωσε ταὶ μέλη. οὕτως ἐπὶ σὲ) ὦ Μελάμππε, ὥρμησεν ᾿Αντίλοχος 6 καρτερων ἐν τῷ μάχεσθαι, τὰ ὅπλα ἀφαιρησόμενος, ἀλλ᾽ οὐκ ἔλαθε soy ἐνδοξότατον “Exropa, ὃς dv αὐτῷ ἐναντίον ἦλθε, τρέχων καταὶ τὴν μάχην. ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ οὐ παρέ- “είνεγ) καίπερ ὧν ταχὺς καὶ οξυς μαχητῆςγ ἀλλ᾽ ἐφο- βηήθη αὐτὸς, Guotos θηρέῳ κακόν τι ποιήσαντι, ὅπερ εἰποκτεῖναν κύνα» ἢ βουκόλον περὶ τὰς βοῦς, ev yet y πρὶν συναθροισθῆναι τὸ πλῆθος τῶν ανδρῶν. οὕτως ἐφοβήθη ὁ υἱὸς τοῦ Νέστορος, ἐπειδη of Τρῴες nat ὃ Ἕκτωρ σὺν βοὴ θαυμαστὴ ταὶ oduvapa βέλη ἔχεον᾽ ἐ στη δὲ μεταστραφεὶς » ἐπειδὴ ἀφίκετο εἰς τὸ πλῆ- θος τῶν φίλων. of Τρῴες δὲ ὅμοιοι τοῖς ὦ μοβόροις. λέουσιν ἐπὶ τας ναῦς ὥρμησαν. τοῦ Διὸς δὲ ἐτελεί- ουν Tac ἐντολαὶς, ὃς αὐτοῖς ἀεὶ διρίγειρεν δύναμιν με- γάλην, ἡπάτα δὲ τὴν ψυχὴν τῶν Ἑλλήνων, καὶ ἀφῃ- ρεῖτο τὴν δόξαν, τοὺς Tppas δὲ παρώξυνε" τῷ "E- χτορί yap ἐβούλετο αὶ ψυχὴ αὐτοῦ δόξας δωρήσα- σθαε τῷ Via TOU Πριάμου, ὅπως ταῖς καμπυλοπρύ- pvorg ναυσὶ πῦρ θεῖον ἐμβάλοι͵ πολυ καὶ ἄφθονον , ane Θέτιδος δὲ τὴν παράνομον εὐχὴν πᾶσαν ἐκτελέ- Tele, TOUT yap παρέμενεν ὃ βουλευτικὸς Ζεὺς, γε- ως καιομένης ἔξαψιν θεάσασθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς. ἐκ. πούτου γὰρ ἐμελλεν ἐξ ὑποστροφὴς δίωξιν απὸ των γεῶν ποιήσειν τῶν Τρῴων , τοῖς Ἕλλησ, δὲ δόξαν παρ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 149

ἔξει». ταῦτα φρονω» καὶ “διανοούμενος, ἐπὶ τας βα- θείας ναῦς παρώτρυνε τὸν "Exropet τὸν uioy τοῦ Πριά- μου πάνυ προθυμούμενον noel αὐτὸν , ἐνθουσιωδώς δὰ ὥρμα ὥσπερ ὅταν ὁ δορυφόρος "Apuc, ἢ πῦρ ὀλέθριον ἐνθουσιᾷ ἐν τοῖς ὄρεσιν γ ἐν τοῖς πυκνοῖς τῆς βαθείας συστάσεως τῶν δένδρων. ἀφρισμὸς δὲ περὶ τὸ στόμα γένηται, of οφθαλμιοὶ δὲ αὐτοῦ Acres ty ὑπὸ τὰς κατα πληχτικας ὀφρῦς πέριξ δὲ x περικεφαλαία φο- βερωῶς περὶ τοὺς xpord ous ἐσείετο μαχομένου τοῦ E- χτοροςγ) αὐτὸς yap ἀπὸ τοῦ αἰθέρος ἦν αὐτῷ βοηθὸς 3 Ζευς; ὅστις αὐτὸν ἐν ἀνδράσι πολλοῖς μόνον ὃ ὄντα ἐτίμα no ἐδόξαζεν, ὀλιγοχρόνιος yap ἔμελλεν ἔσε- σθαι, ἤδη yap αὐτῷ ἀντέπὴγε τὴν εἱμαρμένην θανα- τηφόρον ἡμέραν καὶ πολεμικὴ ᾿Αθηνὰ ἐκ τῆς δυνάμεως τοῦ ULOU τοῦ Πηλέως . καὶ δὴ ἐβούλετο διαρρῆξαι καὶ διαλύσαι τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν πειρώμενος y ὅσου δὴ πολυ πλῆθος ἑώρα καὶ ὅπλα ἄριστα 7 ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐδύνατο διαλύσαι καὶ τρέψαε , καίτοι πάνυ προ- θυμουΐμενος » ἄντεῖ χον yap δέκην tel yous, συνηρμοσ μέ- 708 καθάπερ πέτρα ids μεγάλη ἐγγὺς τῆς λευκῆς θαλάσσης οὖσα; ἥτις ὑπομένει τῶν ὀξέως ἡ χούντων sy τῷ πνέειν ἀνέμων τὰς πυκνὰς καὶ ταχεῖ ας ἐφόδους; καὶ τὰ μεγάλα καὶὲ ἠυξημένα HU LT Ob y ἅπερ ἐξω- ϑοῦται. προς αὐτήν. οὗ τως οἱ Ἕλληνες τοὺς Τρῴας παρέμενον αἰχινήτως ᾽ οὐδὲ εἰς φυγὴν ἐτρέποντο. ‘OU - τος δὲ περελαμπόμενος πανταχόθεν ὑπὸ τῶν δπλων» ὡς ὑπὸ πυρὸς ἐπήδησεν εἰς τὸ πληθος, ἐνέπεσε δὲ ὥσπερ ὅταν κύμα ἐν τῇ ταχείᾳ yt πέσῃ πολυ καὶ σφοδρὸν υ ὑπὸ τῶν ἀνέμων ἠυξη μένων ὑπὸ τα γέφη; "πα- σα δὲ ἡ γαῦς ὑπὸ τῆς ἄχνης καὶ τοῦ ἀφροῦ ἐσκεπά- σθη καὶ καὶ τοῦ ἀνέμου χαλεπὲὴ πνοὴ καὶ ὁρμὴ τῷ ἐ- στίω ἐνηχε, προσπληκτίζουσα αὐτὸ δηλαδὴ; TPE ἐμου- σι δὲ καὶ φοβοῦνται οἱ ἐπιβάται δὲ διότες καὲ πτοού- μένοι γ μικρὸν yap ἔξω τοῦ θανάτου φέρονται. 0" τω; ἐκόπτετο ἐν τοῖς στήθεσιν κὶ ψυχὴ τῶν Ἑλλήνων.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 151 

οὗτος de ὥσπερ λέων ὀλέθρια φρονῶν ἐπολθων ταῖς βουσὴν, αἱ δὴ ev χαθύδρῳ τόπῳ ἕλους μεγάλου βό- σχονται πλεῖσται, ἐν αὐταῖς δὲ ἔστι βουκόλος οὔπω καλῶς ἐπιστάμενος πολεμῆσαι λέοντι περὲ φονεύσεων βοῦς συνεστραμμένα ταὶ κέρατα ἐχούσης" καὶ οὗτος μεν ταῖ ς πρώταις καὶ ἐσ χάταις βουσὴν ἀεὶ συμπαρο- μαρτεῖ, οὗτος εἰς τὸ μέφον αὐτῶν Φρμῆσας βοῦν ἐ- σθίει. αὗται δ᾽ ἅπασαι ἐφοβήθησαν. οὕτω τότε οἱ EA- Anves θαυμαστῶς ἐφοβήθησαν ὑπὸ τοῦ Ἕκτορος καὶ τοῦ Διὸς τοῦ πατρὸς ξύμπαντες. οὗτος δὲ ἕνα μόνον ἀπέ- uresve Περιφήτην τὸν ἐκ τῆς Μυκήνης τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν τοῦ Κοπρέως, ὃς τοῦ βασιλέως Ἑυρυσθέως ἀγγελια- φόρος τῶν ἄθλων ἐπορεύετο τῇ δυνάμει τοῦ Ἡρακλέ- ους » ἤτοι τῷ Ηρακλει "ἔκ τούτου τοῦ πατρος πολλῷ χείρονος ἐγεννήθη υἱὸς βελτέων κατα πάσαν ἀρετη»» χαὶ RATA τοὺς πόδας» καὶ κατὰ τὸ πολεμεῖν, καὶ KATA τὸν νοῦν ἐν τοῖς πρώτοις τῶν Μυκηναίων ἐτύγχανεν, ὃς On τότε τῷ Ἕκτορι δόξαν μεγάλον ἐπέδωκε" spa- φεὶς yap εἰς τοὐπίσω ἐν TH περιφερείᾳ τῆς ἀσπίδος ἥλατο καὶ ἐπέβη; ἣν αὐτὸς ἔφερε περίφραγμα τῶν δοράτων μέχρι τῶν ποδῶν διῆκον. ταύτῃ οὗτος πα- ραποδισθεὶς, κατέπεσεν ἐπὶ τὰ μετάφρενα» H περιίκε- φαλαΐία δὲ TEPIN YNTE χκαταπληχτίκῶς περὶ τοὺς χρσ- τάφους πεσόντος" 0 Exrwp δὲ ὀξέως ἐθεάσατο, τρέχων δὲ ἐγγὺς παρεγένετο ἐνέπηξε δὲ τὸ δόρυ 4ἐς τὸ ςῆθος, ἐγγυς δὲ τῶν ἀγαπητῶν φίλων αὐτὸν ἀπέκτεινεν οὗ- τοι δὲ οὐκ ἐδύναντο, καΐτοι λυπουμενοι ἕνεκα τοῦ φέλου, βονθεῖν» αὐτοὴὺ yap πάνυ ἐφοβοῦντο τὸν ἐνδοξότατον Ἕχτορα᾽ αὐτόπται δὲ ἐγένοντο τῶν νεῶν, καὲ ἐσ χέθη- CRY Ob ἄκραι τῶν νεῶν, OOM πρὸ τῶν ἄλλων ἦσαν εἰλχυσ μένα γοὗτοι δὲ ἐπεχύθησων. οἱ “Ἕλληνες δὲ τῶν μὲν νεῶν ἀνεχώρησαν, καὶ ὑπ᾽ ἀνάγκης τῶν πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοὶ δὲ παρα ταῖς σκηναῖς ἔμενον διμμοθομ- Gov οὐδὲ διεμερίσθησαν κατα τὸ Spam redo, καὶ εῖ γέ Yap κἡὶ αἰσχύνη καὶ ὁ φόβος» συνεχῶς pap καὲ αδ,αλοί-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 153

ores παρεκελεύοντο ἀλλήλοις" ὁ Νέστωρ δὲ μάλιστα 6 ἐκ τῆς Γερήνης φύλαξ καὶ ἡγεμῶν τῶν Ἑλλήνων πα- ρεκάλει ὑπὲρ τῶν γονέων ἱκετεύων Exasoy ἄνδρα λέγων. Q pl rat, ἄνδρες ὑπάρχετε" καὶ ἐμβάλετε αἰσ χύ νην εἰς τὴν ψυχὴν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων γπρὸς δὲ μνήσθητε ἅ- πα:τες τῶν παίδων y καὶ τῶν γυναίχῶνγ καὶ τῶν χκτημαῖ- τῶν) καὶ τῶν γονέων 5 καὶ οἷς ζωσεγκχαὶ οἷς ἀπέθανον, ὑπὲρ τέτων ἐνταῦθα ἐγὼ (XETEVH μὴ παρόντων, ἐς ἄναξ ἐσ χυρῶς καὶ ανδρείως » unde τρέπεσθαι εἰς φυγήν. Οὔ- τως εἰπὼν παρώξυνεν ἐσχυν καὶ προθυμίαν ἐχάστου" τούτοις δὲ απὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐξέλασεν n ᾿Αθηνὰ τὸ τῆς σκοτίας νέφος τὸ θεόθεν χαὶ θαυμαστὸν, πάνυ δὲ αὐ- τοῖς φῶς γέγονεν ἑκατέρωθεν καὶ ἐκ τῶν» νεῶν καὶ Ex τοῦ ἐπίσης πᾶσιν χαλεποῦ πολέμου. τὸν “Exropa δὲ ἐθεάσαντο τὸν κατὰ πόλεμον ἀγαθὸν καὶ τοὺς φίλους, χαὶ ὅσο, ὄπισθεν ἵστα;το καὶ οὐκ ἐπολέμουν, καὶ ὅσοι “παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὴν ἐπολέμουν τὸν πόλεμον " οὐδὲ ἔτι On τῷ μεγαλοψύχῳ Αἴαντι ἤρεσκεν ἐν τῇ ψυχῇ ἑστάναι. ὅπου οἱ ἄλλοι ἐφίσταντο vio; τῶν Ἕλ- λήνων, ἀλλ᾽ οὗτός γε Ta ἐξέχοντα axpa τῶν νεῶν ἐπηρ- χετο μεγάλως προποδίζων , ἐχίνει δὲ ἐν ταῖς παλά- pois τὸ μέγα δόρυ τὸ τῶν νεῶν ἀμυντήριον τὸ συγκχε- χολλημένον συμβήμασ, χαὲ συνεμπλοκαῖς τὸ δύο καὶ εἶχοσι πηχῶν. ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ καλῶς ἐπιςάμε- γος ἐλαύνειν τοὺς ἵππους τοὺς χέλητας 4 ἤτοι τοὺς μον- ἔμπυκας; COTS ἐπειδὴ ἐκ πολλῶν τέσσαρας ἐχλε- ξάμενος συνήγαγεν ἵππους παρορμήσας ἐχ τοῦ πε- δίου γπρὸς τὴν μεγάλην πόλιν τρέχει, κατὰ τὴν ὁδὸν, δι᾽ ἧς οἱ λαοὶ ὁδεύουσι, πολλοί τε αὐτὸν θεασείΐμενοι ἐθαύμασαν ἄνδρες καὶ γυναῖκες, οὗτος δὲ ἐδραίως ἀ- σφαλῶς αεἰὶ προπηδὼῶν ἀπὸ ἄλλου εἰς ἄλλον μετα- βαίνει, οὗτο, δὲ πέτονται. οὕτως ὁ. Αἴας ἐπὶ πολλὰ ἐξέχοντα ἄχρα τῶν ταχειῶν νεῶν ἐπορεύετο y ἐκτετα- μένως προποὸδίζων γ καὶ φωνὴ δὲ αὐτῷ εἰς τὸν αἰθέρα αἰτέ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 155

βαινεν, ἀεὶ δὲ χαταπληχτίκῶς βοών τοῖς Ἕλλησιν» ἐχέλευε ταῖς γαυσὶ χαὲ ταῖς σχηναῖς βοηθεῖν y οὐ pny δὲ ὁ “Ἕκχτωρ ἔμενεν ἐν τῷ πλήθει, τῶν ὙΤρῴων τῶν ἀσφαλὼς Om Ae μένων ) ἀλλ᾽ “ὅσπερ ἀετὸς πυρ- βοὸς ἐπὶ ὀρνίθων πετεινῶν, χηνῶν γ ἢ γεράνων , ἢ χύχγων μακχροτρα χη [λων πλὴ nag ἐ ἐφορμᾷ παρὰ τὸν πο- ταμὸν βοσκομένων᾽ οὕτως ὃ “Ἕκτωρ ὥρμησε τὴς με- λανοπρώρου νεως ἐναντίον ἐπιδραμωνγ τοῦτον δὲ 6 Zeus “ἤγειρεν ὄπισθεν χειρὶ πάνυ μεγάλῃ; παρώ- ξυνε δὲ τὸν στρατὸν σὺν αὐτῷ» πάλι» δὲ μάχη χά- λεπὴ (ἐξεϊα) παρὰ ταῖς ναυσιὲν ἐγένετο. εἶ πες ἂν ἀκραιφνεῖς τε χαὲ αἀκαταπονήτους ἀλλήλοις ἀπαντῶν χαὶ “ἀντεμβάλλειν ἐν τῷ “πολέμῳ » οὕτως προθύμως ὁρμῶντες ἐπολέμουν" τούτοις δὲ μαχομένοις οὗτος ἣν vous’ οἱ μὲν Ἕλληνες οὐκ φήθησαν δεῖν ἐχφυγεῖν ἐχ τοῦ κακοῦ y ἀλλ᾽ ἀπολέσϑαι" τοῖς Τρῳσὴ δὲ ἤλπι- Cev καὶ ψυχὴ ἐν τοῖς στήθεσιν ἑπαίντων y ταῖς τε ναῦς χατακαύσεινγ καὶ ἀναιρήσειν τοὺς ἥρωας Ἕλληνας. οὗτοι μὲν ταῦτα φρονοῦντες καὶ διανοού μενοι ἐπετί- Gevto ἀλλήλοις. ὁ Ἕχτωρ δὲ ἥψατο τῆς πρύμνης τῆς θαλασσοπλόου. γεὼς τῆς περικαλλοῦς » τῆς τα χυπλό- ou ἣ τὸν Πρωτεσίλαον ἤνεγκεν εἰς THY Τροίαν, οὐδὲ αὖθις ἐπανήγαγεν. εἰς τὴν πατρίδα γῆν" περὶ τῆς γεως δὴ τούτου οἱ Ἕλληνες καὶ of Tpoes | αἰ πέκτεινον ἀλλήλους ἐκ τοῦ σύνεγγυς 5 ου δ᾽ ἄρα οὗ τοί γε τὰς τῶν τοξευμάτων ὁρμας περιέμενον 7 οὐδὲ τῶν δοράτων" εἰλλ᾽ οὗτοι ἐκ TOU συνεγγυς ἑστῶτες μίαν ψυχὴν ἔ ἐ- χοντες ΠΤ: on πελέχεσι καὶ ἀξίναις ἐμάχοντο ν ομφαΐέαις μεγάλαις καὶ δόρασι διστόμοις᾽ σολ- 1} ξίφη χαλὰ σιδηρόδετα καταὶ τάς λαβὰς; ἄλ- x μὲν ἐκ τῆς χειρὸς κοπτομένης εἰς γῆν ἐπέσον» ἄλλα δὲ συν τοῖς ὥμοις τῶν ἀνδρῶν μαχομένων)
156 IAIAAO®S Ο.
715 ᾿Ανδρῶν μαρναμένων" ῥέε δ᾽ αἵματι γαία μέλαινα. "Exrap δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λαΐβεν, οὐ χὶ μεθέει. ΓΑφλαστον peta χερσὶν ἔχων.) Τρῳσὴν δ᾽ ἐκέλευεν"
“ 4 > 8 ἀν: > yoo Olcere wip, ἅμα δ᾽ κυτοὶ ἀολλέες δρνυτ᾽ αὐτή». ω οἰ μ“ a ‘ + kg 4 Νῦν ἡμῖν πάντων Ζευς ἄξιον ἥμαρ ἔδωκε,
720 Νήας ἐλέῖν) αἱ δεῦρο θεῶν ἀέκητι μολοῦσαε,
¢ ~ 4 \ / ΄ , Ημῖν πήματα πολλὰ θέσαν, κακότητι γερόντων" O/ μ᾽, ἐθέλ 'χεσθαε ἐπὶ ‘uvnos νέε i μ᾽, ἐθέλοντα μάχεσθαε ἐπὶ πρυΐμνῃσι νέεσσιν». ς. 9 > la AUTOY τ᾽ ἐσιχαναίασκονγ, ἐρητύοντό Te λαόν. ᾿Αλλ᾽ εἰ δή pa ror ἔβλαπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς 725 ‘Hyuerépac, viv αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. Ως ἔφαθ᾽" of δ᾽ ἄρα μᾶλλον ἐπ᾽ ᾿Αργείοισεν ὄρουσαν" Αἴας δ᾽ οὐκέτ᾽ ἔμιμνε" βιάζετο yap βελέεσσιν" » > A doe Αλλ᾽ ἀνεχάζετο τυτθὸν, οἱόμενος ϑανέεσθαι, ~ > > ¢ , a > ἤ \ La Θρῆνυν ἐφ ἑπταπόδην, λίπε δ᾽ ἴχρια νηὸς ἐΐσης " 730 "Ev? ap’ ὅγ᾽ εἰστήχει δεδοκημένος" ἔγχε! δ᾽ αἰεὶ Τρῷας ἄμυνε νεῶν, ὅστις φέροι ἀκάματον πῦρ᾽ ᾽ ‘ ! ~ 4 Ase) δὲ σμερδνον Boowy, Δαναοῖσι κέλευεν" ᾿ Ὦ φίλοι», ἥρωες Δαναοὶ , θεράποντες “Apnos, ᾿Ανέρες ἐστὲ, φίλοι, μνήσασθε δὲ Soupsdos ἀλκῆς. 735 Ἣέ τινας φαμὲν εἶναι ἀοσσητῆρας ὀπίσσω; b 7 ~ ΜΝ [2 ? 9 J 4 ᾽ ᾽ ‘ Hé τι τεῖχος ἄρειον o x ἀνδράσι λοιγὸν apuvac; Ov μέν τις σχεδόν ἐστι πόλις», πύργοις ἀραρυΐα» "Hi, x ἃ (usoO, ἑτεραλκέα δῆμον ἔ ὲ 1y x ἀπαμυναίμεσθ᾽, ἑτεραλκέα δῆμον ἔχοντες ᾽ ? , Αλλ᾽ ἐν γὰρ Τρῴων πεδίῳ πύκα θωρηχτάων, ». ; 740 Πόντῳ xexAruevor, ἑκὰς ἥμεθα πατρίδος αἴης" we » Y 7 " 7 , Taw εν χερσι φόως, οὐ μειλεχίη (") πολέμοιφ. Ῥ \ ἢ + 4 a” 3 ὔ : H, καὶ μαιμώων ἔφεπ᾽ ἔγχει ὀξυόεντι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 157

στεριεβρεῖτο δὲ " γῆ αἵματι μέλανι. Ὁ Ἕχτωρ δὲ "ΕἾ σειδὴ ἔλαβε τὴν ναῦν amd τῆς πρύμνης 7) οὐκ Din» το ἀκροστόλεον EV ταῖς χερσὴ κατέχων; τοῖς Τρωσὶ δὲ προσέταττέ᾽ Κομέσατε πύρ΄ ἅμα δὲ αὐτοὶ ὑἱμεὶς ἀθρόοι ἐγείρετε φωνὴν Ἢ ὅτι γὺν ἡμῖν ὁ Ζεὺς ἔδωκεν ἡμέραν ἀξίαν πάντων, Tas ναῦς κρατῆσαι αἵτινες ἐνθάδε παρὰ γνώμην τῶν. θεῶν ἐλθοὺ TOL y συμφοράς τε καὶ βλάβας πολλαὶς ἡμῖν ἐποίησαν δειλίᾳ καὶ κα- χίᾳ τῶν πρεσβυτέρων » οἵτινές με {Ποῦ ras πο- λεμεῖν παρὰ ταῖς πρύμιναις τῶν νεῶν y ἐμέ τε ἐκώ- λυον noe κατεῖχον χαὶ τὸν στρατὸν; aa εἰ καὶ τότε ἔβλαπτεν 6 μεγαλόφωνος Ζεὺς τὴν διάνοιαν τὴν MBE πέραν; voy ὅμως αὐτὸς παροξύνει καὶ προτρέπει. Οὕτως εἶπεν. οὗτο, δὲ μᾶλλον MATL τῶν Ἑλλήνων ἐφώρμησαν. ὁ | Alec δὲ οὐκέτι ἔμενε, κατηπείγετο yap TOL G βέλεσιν, ἀλλ᾽ ὑπολαμβάνων τεθνήξεσθαι, μέκρον εἰνεχώρησεν ἐπὶ TAC καθέδρας τῶν ἐρετῶν ταὶς ἑπτά- Todas, κατέ ἔλιπε δὲ τὰ ; ἐξέχοντα ἄκρα τῆς ἐσοτοί ἴχου reac’ ἐκεῖ δὴ οὗτος ἵστατο ἐπιτηρῶν 7 δόρατι δὲ ae, τοὺς Tpwas ἀπεσόβει τῶν γεῶν 7γ ὅστις ἔφερε τὸ πολὺ χαὶ ἄφθονον mu p* ἀεὶ δὲ καταπληχτιχῶς βοὼν τοῖς “EAA now ἐκέλευεν " 0. φίλοι ἢ ἥρωες Ἕλληνες ὑπηρέται τοῦ "Apeos, ἄνδρες ὑπάρχετε a φίλοι; μνήσθητε δὲ τῆς Oppnrinnc καὲ πολεμικῆς ἰσχύος" a τέρας οἰδμε- θα εἰ your βονθοὺς μετὰ ταῦ τα : ἤ Th τεῖχος πολεμικὸν mee ἰσχυρὸν, OY ἂν τοῖς ἀνδράσιν ἀποσοβήσειξς τὸν ὄλεθρον ; οὐδαμῶς τις ἐ γγύς ἐστι πόλις τείχεσι nae πύργοις περμηρμοσ' μένη ἢ ἄν ἐπεξέλϑθοιμεν > TOV ἀπὸ τῆς πόλεως δῆμον ἔχοντες ἑτέρων ἡμῖν ἀλκὴν περι" ποιοῦντα" ἀλλὰ yap ἐν τῷ πεδίῳ τῶν Τρῴων τῶν ἀσφαλώς καθωπλισ μένων, τῷ πόντῳ περεεχόμενοι , πόρῥωθι καθήμεθα τῆς πατρίδος γῆς. δ, ὃ ἐν ταῖς χερσίν ἐς: τὸ φως καὶ καὶ ζωὴ, οὐχ ἡ προσήνεια τοῦ ποό- λέμου ORE LCL y ἀλλὰ τὴς ἐἐρήνης (οὐκ ἐν τῶ προσηνῶς πολεμεῖν). Ἐὖπε καὶ ἐνθουσιῶν ἐδίωκε δόρατι ὀξεῖ.


ΤΗΣ IAIAAO
ΡΑΨΩΧΔΙΑ II

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 161

O ¢ ? A A “~ 3 ’ ἢ 4
ὕτως οὗτοι μὲν περὶ τὴς εὐκαθέδρου νηὸς ἐπολέ- μουν. ὁ Πάτροκλος δὲ τῷ ᾿Αχελλεῖ παρίστατο τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν, δάκρυα θερμὰ χέων, ὥσπερ πηγεῆ βαθύυνδρος, ἅτις απὸ ὑψηλῆς πέτρας σχοτεινὸν χαὶ ζοφῶδες ὕδωρ χέει. τοῦτον δὲ θεασάμενος ἠλέησεν 6 ταχύπους ἐνδοξότατος Αχιλλεὺς, καὶ φωνήσας λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν. Ὦ Πάτροκλε, τί δι δακρυ- εἰς καθάπερ κόρη παντάπασι νέα, ἥτις ἅμα τῇ μητρὶ τρέχουσα ἀναλαβεῖν χαὶ βαστάσαι χελεύει, τοῦ πέ- σλου λαμβανομένη, καὶ σπεύδουσιν κωλύει καὶ κατ- ἐχει) δακρύουσα δὲ πρὸς αὐτὴν βλέπει, ἕως ἂν ἀνα- λάβῃ καὶ βαστάσῃ" ταύτῃ ὅμοιος, ὦ Πάτροκλε, δά- χρυον ἁπαλὸν χαταχέεις" A τι τοῖς Μυρμιδόσι προ- ορᾷς καὶ σημαένεις γ) ἢ ἐμοὴὲ αὐτῷ ; ἤ τινα ἀγγελίαν ἐκ τῆς Φθίας ἥχουσας μόνος ; χαὶ μὴν Cay ἔτι φασὶ Μενοίτιον τὸν vsov τοῦ "Axropos, ζεὶ δὲ Πηλεὺς ὃ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 163

viog τοῦ Avaxou ἐν τοῖς. Μυρμεηδόσιν , Oe) ἕνεκα oh ph φοτέρων πανυ ἂν λυποίμεθα ἀποθανόντων᾽ ἣ σὺ χά- ρι» τῶν Ἑλλήνων οδυρῃ, διότι φθείρονται παρὰ ταῖς βαθείαις ναυσὶν» ἕνεκα τῆς ἑαυτῶν παραβάσεως xO ἀδικίας; ἔξειπε" μὴ κρύπτε ἐν τῷ νῷν ὅπως γινώ- σκωμεν αἰμφότεροι. Πρὸς τοῦτον δὲ βαρέως στενάζων εἶπες, ὦ Πάτροκλε ἱππεκέ" *Q ᾿Αχελλεῦ vet τοῦ Τη- λέως y 7 YU χράτιστε τῶν Ἑλλήνων, un μέμφου Ol, τοιαύτη yap λύπη ἐβιάσατο καὶ καθεῖλε τοὺς EA- ληνας" παντε: μὲν yap ὅσοι πρότερον σαν KPATISOL y ἐν ταῖς ναυσὶ κεῖνται πόρρωθεν καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τέτρωμένοι᾽ τέτρωται μὲν ἐκ ολης ὃ ὑὸς τοῦ Τυ- δέως ὁ ἐσ χυρὸς Διομήδης ) τέτρωται δὲ ἐκ χειρὸς ὁ
χαταὶ πολέμον ἐνδοξος Ὁ υσσευς καὲ δ Ayame ney
τέτρωται δὲ ig “καὶ ὁ Ἑυρύπυλος xara τὸν μηρὸν καὶ “περὶ τούτους μὲν ἰατροὶ πολλὰ φάρμακα ἔ OvTEG ἄ- σχολοῦνται τὰ τραύματα θεραπεύοντες σὺ ὧν ἄπρο- μηχαίνητος ὑπάρχεις» ὦ ᾿Αχιλλεῦ" εἴθε μὴ ἐμέ γε χρα- τήσειεν 4 Opyn αὐτὴ, ἣν συ φυλάττεις ἐπὶ κακῷ τὴν ἀρετὴν κεχτημένε" τίς ἄλλος μεταγενέστερος ὠφεληθής- σεται ἐκ τῶν THY ὑπομνημάτων , ἐὰν με τοῖς "EA- λησιν ἀπελάσῃς τὸν am penn καὶ δεινὸν θάνατον; ὦ ἀνηλεὴῆς nou ἀπηνὴς οὐκ ἄρα σοί γέ ἦν γχατὴρ ὃ ἐπ- “πιχὸς Πηλεὺ ς) οὐδὲ μήτηρ καὶ Θέτες" καὶ δύσχρους δὲ oe θάλασσα ἔτεκε, καὶ αἱ πέτραι αἱ ὑψηλαὶ, διότι σοι vous U map res σκληρὸς καὶ ἀνηλεὴς᾿ εἰ δέ τινα μαν- τείαν ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ ἐχφεύγεις y καί τινά σοι παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ.) ἀλλ᾽ ἐμὲ γοῦν re unos ταχέως » ἅμα δὲ τὸν ἄλλον λαὸν δὸς τῶν Μυρμηδόνων y εἴτε σου φῶς καὶ ζωὴ τοῖς Ἕλλησι γε- γοί μην ° δὸς δέ μοι τὰ oa ὅπλα καθοπλισθῆ vos ἐν τοῖς @ mors, εἴ τί μέ σοι ἀπεικάζοντες ἀποσταῖεν τοῦ πο- λέμου οἱ Τρῴες; ἀναπαύσαι»το δὲ οἱ πολεμέκοί U 10% τῶν Ἑλλήνων χαταπονούμενο;γ) καὶ ἀνάπαυσις δὲ τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 169

πολέμου. παρὰ μμκραὶν ῥοπὴν γίνεται" εὐκόλως δὲ οἱ ἀναπαυόμενοι τοὺς κεχοπωμένους ἄνδρας Bon μόνῃ αποδιώξαεμεν πρὸς τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν γεῶν χαὶ τῶν σχηνῶν. Οὕτως εἶ σε παρακαλῶν, ὃ Alam ἀνόητος" τῷ ὄντι γὰρ ἐῴκει ἑαυτῷ θάνατόν τε δεινὸν καὶ μοῖραν χακὴν παρακαλεῖν. Πρὸς τοῦτον δὲ μεγάλως στεγά- ξας ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς εἶπεν. Οἵ Hor, @ ἐνδοξό- TATE Πάτροκλε, οἷον λόγον εἶπας" οὐδὲ μαντείας φροντίζω ἣν οἱ Lda, οὐτέ τί pol παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν # σεβαστὴ μήτηρ, ἀλλ᾽ αὕτη δεινὴ λύπη τὴν χαρ-᾿ δίαν καὶ τὴν huxny καταλαμβάνει» ὅταν ἀνήρ τις, ἐθέλῃ ἀποστερῆσαί TOU τὸν δμοίον ἑ ἑαυτῷ » καὶ τὴν τί- μὴν ἣν ἔδωκε πάλι ἀφελέσθαε, ὃ ὅτε προέχει τῶν ἄλ- λων xpares καὶ apyn' “χαλεπὴ λύπη αὕτη μοι ὑπάρ- χει, ἐπειδὴ ἔπαθον ἄλγη καὶ θλέψεις ev τῇ ἢ ψυχῇ"
τὴν νέαν ἣν δὴ μοι ἐκλεξάμενοι ἔδωκαν οἱ υἱοῦ τῶν Ἑλλήνων; δόρατι δὲ ἐμῷ ἐχτησ.α μὴν y τὴν καλῶς TE rerio μένην. πόλιν ἐκπορθήσας" ταύτην πάλιν ἐκ τῶν» “μων χειρῶν ἀφείλετο ὁ βασιλεὺς ᾿Αγαμέμνων 6 υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως » ὡσπερεί τινα ἄτιμον μέτοικον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενέσθαε καταλίπωμεν » ου δ᾽ ἄρα πὼς ἐν ἄγαν ἐπιτετα μένως καὶ ἀμεταμελητὶ ὁρ- γίζεσθαι ἐν τῷ θυμῷ y φήθην μέντοι ov ᾿ πρότερον τὴν ὀργὴν καταπαύσειν , ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἐπὶ τοὺς ἐμὰς γαὺς ,ἀφέκηται. ἡ fon καὶ ἢ μάχη" συ δὲ ἐνδυθητι μὲν ἐπὶ τῶν ὦμων τὰ ἐμὲ ἔνδοξα ὅπλα, ἡγοῦ δὲ ποῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Μυρμδοόσι μάχεσθαι; elyé δη τὸ μέλαν γέφος » TOL τὸ πλῆθος τῶν Τρῴων πε- piBe Bune rac ναὺς ET INPATHS καὶ ἐσχυρῶς > οὗ τοῦ δὲ τῷ τῆς θαλάσσης αἰγιαλῷ περιέχονταε; τὴς x0 ρας ὀλίγον ἔτι μέρος ἔχοντες οἵ Ἕλληνες ) οἱ Τρῳες δὲ πάντες ἐπέβησαν τεθαῤῥηκότες" οὐ yap βλέπου- σι τῆς ἐμῆς περικεφαλαίας τὸ μέτωπον ἐγγυς περε-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 167

λαμπούσης; ταχέως av εἰς φυγὴν τραπέντες τα περὶ τὴν τάφρον πληρώσαεέν νεκρῶν, εἴ μοι ὁ βασιλεὺς ᾿Αγαμεμνων eldee προσηνεῖ εἰδως ἦ ἥν . γυνὴ δὲ περὶ τὸ στρατόπεδον πολεμοῦσιν » οὐ γάρ ἐν ταῖς παλάμαις Διομήδους τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἐνθουσιᾷ τὸ δόρυ ὥς ἀποσοβῆσαι τὸν θάνατον τῶν Ἑ λλήνων᾽ οὐδέπω τῆς φωνῆς ἥχουσα τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ατρέως φωνήσαντος ἐ ἐκ τὴς ε ἐχθρᾶς κεφαλῆς) ἀλλ᾽ καὶ τοῦ ἀνδροχτόνου * Ἕκτορος ἐπιτάττοντος τοῖς Τρωσὶ σχίζεται" οὗτοι δὲ μετα θο- ρύβου πάσαν τὴν πεδιάδα κατέχουσι νικωντὲς πολέ- μῳ τοὺς Ἕλληνας. ἀλλὰ καὶ οὕτως y a Πάτροκλε, ἀποσόβησον ἀπὸ τῶν γεῶν τὸν ἀφανισμὸν; ἐπέπεσε χαὶ ἐπέδραμε ἐσχυρώς; μήπως διὰ πυρὸς ᾿καιομένου τὰς ναὺς ἐμπρήσωσε, τὴν προσφιλη δὲ ἐπάνοδον ἀφ- ἕλωνται! πείθου δὲ ὥσπερ ἂν σοι ἐγω τὸ τέλος τοῦ λόγου. ἐν τῇ διανοίᾳ Ga ὅπως ay μοι τιμὴν μεγά- λην καὶ δόξαν "λάβῃς παρὰ πάντων τῶν Ἑλλήνων» οὗτοι δὲ τὴν αἷραέαν κόρην ἀποδώσωσι, πρὸς δὲ δω- ρα λαμπρὰ παράσχωσιν. ἐκ τῶν νεῶν ἀποδιώξας ἐπαάνελθε", ἐὰν δέ σοι δῷ δ τῆς Ἥρας μεγαλόκτυ- “πος ἀνήρ δόξαν λαβεῖν » μὴ σύγε χωρὲς ἐμοὺ ἐπι- θύμει μά ἰχεσ ou τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Τρῳσὶν, ἄτιμον γάρ μὲ ποήσεις" pn δὲ ἐπιτερπόμενος τὴ μ xn καὲ τῷ πολέμῳ τοὺς Tpwas εἰποχτεένων εἰς Ἴλιον ἡγεμόνευε ) pores τις ἀπὸ τοῦ oupavou τῶν αεὶ ὄντων θεὼν ἐναντίος σοί στὴ" πάνυ τούτους YE ple Asi ὁ πόρῥωθεν ἐργαζόμενος ᾿Απόλλων᾽ ἀλλ᾽ εἰς TOU- πίσω ἄν αστρέφου y ἐπειδὰν φως εἰς τὰς ναῦς καὲ σῶ- τηρέαν ἐμβάλυς» τούτους δὲ ἄφες κατὰ τὸν πόλεμον. μά: εσθαι" εἴθε γὰρ» αὐ Ζεῦ TATED y καὶ ᾿Αθηνᾶ γ καὶ Ἄπολλον» μήτε τὰς τῶν Τρῴων ἐχφύγοι τὸν θά- varoy ὅσοι sich, μῆτε τίς τῶν ᾿Ελλήνων» ἡμῖν δὲ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 169

ἐχδῦναι τὸν ὄλεθρον γένοιτο, ὅπως μόνοι “διαλύσω- μεν ra ἱερὰ καλύμματα , ἦτον τα τείχη τῆς Τροίας. Ούτως οὗτοι μεν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ὁ Αἴας δὲ οὐκέτι ἔμενεν , ἐβιάζετο γὰρ χαὶ κατεπονεῖ τὸ τοῖς βέλεσ:»" ἐδάμαζεν αὐτὸν χαὶ ὁ νοῦς τοῦ Διὸς καὶ οἱ λαμπροὶ T pes ἀκοντίζοντες, φοβερὸν δὲ περὶ τοὺς χροταάφους ἡ λαμπρὰ περικεφαλαία σληττομένη αὶ χον ἀπετέλει" ἐτύ πτετο δὲ ἀεὶ δ ἑκατέρωθεν τῆς πε- ρέχκεφαλαίας εὐποίητος x κόσμιος» οὗ τος δὲ τὸν ἄριστερον ὦμον HAVEL, ἐπιμόνως aes "πατέχων τὸ ποιχίλον σά- κος 5 οὐδὲ ἐδύναντο περὶ αὐτὸν παρακινῆσαε ωθοῦντες τοῖς βέλεσι καὶ τύπτοντες αὐτό᾽ aes δὲ χαλεπῇ καὶ ὀδυνηρᾷ συνεί χετο ἀναπνοῇ y ἱδρὼς δὲ αὐτοῦ παντα- χόθεν ἐκ τῶν μελῶν πολὺς xareppes , οὐδέ πὴ ἐδύνα- τὸ ἀναπνεῦσαι, πανταχοῖ δὲ κακὸν ἐπὶ κακῷ ἐπερεί- dere. Λέγετε voy [Oty ¢ ὥ Μοῦσαι, ou κατοικοῦσαι ταὶ οὐ- ράνια οἰκήματα » πῶς δὴ πρῶτον ἐνέπεσεν εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων τὸ πῦρ. ὃ ἽἝχτωρ τὸ ἐχ peri ac δόρυ τοῦ Αἴωντος πλησίον παραγενόμενος ἔπληξε ὃ αὶ ξίφους μεγάλου ὄπεσθεν παρα τὸν τὴς ἐπιδορατίδος χαυλον Nr To ἄκρον εἰς δ ἐμβάλλεται ἥ αἐχμὴ εξ ἐναντίας δὲ ἀπέτεμε; χαὶ τοῦτο μὲν Αἦδας ὁ Τελα- μιῶνος ἐκένει μάτην ἐν ταῖς χερσὶ δόρυ κολοβον » πόρρω δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ σιδηρὰ ἐπιδορατὲς εἰς τὴν γὴν χαταπεσοῦσα ἤχησεν, ἐτόησε δὲ Αἴας κατὰ Τὴν ἀμώ- μητὸν ψυχὴν, καὶ ἐφοβήθη τὰ τῶν θεῶν ἔργα, ὅτι δὴ πωντελὼς τοὺς τοῦ πολέμου βουλάς diane πτει ὁ ἐν ὕψει ἠχῶν Ζευς γ τοῖς Τρῳσὶ δὲ ἐβούλετο ViRND , αἶνε- ; χῶρες δὲ ex τῶν βελων᾽ οὗτοι δὲ rene πολὺ καὲ ἄφθονον πῦρ εἰς τὴν ταχεῖ ναῦν. ταχέως δὲ κατ᾽ αυ- τῆς «ἐχύθη φλοξ ἄσβεστος. Οὕτως ταύτης μὲν τὴν πρύμναν τὸ πῦρ περιεῖπε καὶ κατέκαμεν.. 0 AyuAAEug δὲ πληΐξας τοὺς μηροὺς εἶπε πρὸς τὸν Πάτροκλον" ᾿Ανάστα᾽ @ ευγενέστατε ΤΊ ΕΛ ΕΣ ἐππικὲγ ὁρῶ νῦ»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 122

adn παρὰ ταῖς ναυσὶ τὴν τοῦ πολεμίου πυρὸς ὁρροήν" μὴ οὖν τὰς ναῦς χρατήσωσι καὶ οὐκέτι φευχτὰ ὦσιν» ἐνδύθητι τὰ ὅπλα τάχιον, ἐγὼ δὲ τὸν στρατὸν συνα- θροήσω . Οὕτως εἶπεν" ὁ Πάτροχλος δὲ ὡπλίζετο σι- δήρῳ λαμπροτάτῳ᾽ rac χνημίδας μὲν οὖν πρῶτον ταὶς RNC περιέθηκε χαλᾶς ἀργυροῖς καλύμμασε τῶν “σφυρῶν συνηρμοσ'μένας y δεύτερον δὲ τὸν θώρακα περὶ τὸ στῆθος ἐβάλετο ποικίλως εἰργασμένον, a- στρων κεχρωματισ' μένον μορφαῖς, τοῦ ταχύποδος ἐ ἐγ- γόνου τοῦ Alaxou τοῖς ὥμοις δὲ περιέθηκε τὸ apyu- ρους ἥλους é ἔχον ξίφος τὸ σιδηροῦν» μετὰ ταῦτα δὲ τὴν μεγάλην ἀσπίδα καὶ ἰσχυρὰν , ἐπὶ τῇ ἰσχυρᾷ δὲ κεφαλῇ τὴν χαλὼς ἐξ aloe gtr 8 περικεφαλαίαν ἐπέθηχεν ἵππου οὐραν ἔ ουσαν » φοβερῶς δὲ ὁ λόφος ἄνωθεν ἐχλίνετο, ἔλαβε fi eta oriBapa δόρατα, ἅπερ cH ἑαυτοῦ παλαΐμῃ ἥρμοσε »τὸ ὃ δόρυ δὲ μόνον oux ἔλα- Be τοῦ ἀμωμήτου ἐγγόνου τοῦ Αὐακοῦ τὸ βαρὺ » Τὸ μέγα ) Τὸ ἐσχυρὸν 2 τοῦτο yap oux ἐδύνατο ἄλλος τις τῶν Ἑλλήνων κινεῖν y ἀλλὰ μόνος ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἡπί- στατο κινῆσαι αὐτὸ » τὸ ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους y ἐκ με- Alas δένδρου ddpu, ὅπερ ἔκοψε Χείρων τῷ ἀγαπητῷ πατρὲ ἐκ τῆς κορυφῆς τοῦ Πηλίου» φόνον εἰ yak τοῖς ἥρωσι" τοὺς ἵππους δὲ ταχέως ζευγνῦναι τὸν Αὐτο- μέδοντα ἐκέλευσεν, ὃν μετ' ᾿Αχιλλέα τὸν πολεμιστὴν χαὶ ἀνδρεῖον ἐτίμα μάλιστα, πιστότατος δὲ αὐτῷ ἣν ἐν τῷ πολέμῳ παραμεῖναι τὰς ἀπειλάς" τούτῳ δὲ χαὶὲ ὁ Αὐτομέδων ἢ ἥγεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν τους ταχεῖς 75- ποὺς τὸν Ξάνθον; χαὶ τὸν Bad/ov, of ἅμα ταῖς σνο- «ἰς ἐπέτοντο y οὗς ἔτεκε τῷ Ζεφύρῳ ἀνέμῳ ἥ ποδάρ- 74 (λευχόπους) “Aprua βοσκομένη ἐν τῷ λειμῶνι πα- pa τὸν βοῦν τοῦ. ᾽Ωκεανοῦ " εἰς δὲ τὰς παρηρτημένας σειρὰς τὸν ἀμώμητον Πηδασον ev’ ἔβαλεν, ὃν δή ποτε λαβὼν τὴν πόλιν τοῦ Ἠετίωνος ἥγαγεν ὁ ᾿Αχελλεὺς, ὅς:ς καίπερ ὧν θνητὸς ἠκολούθει τοῖς ἀθανάτοις ἵπποις.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 173

Τοὺς Μυρμεδόνας δὲ ᾿παρελθων δ ᾿Αχιλλεὺς χαθω- πλέσεν ἅπαντας κατὰ TAC σκηνᾶς συν τοῖς ὅπλοις.
οὗτοι δὲ ὥσπερ Auxos ὦ 120/50 pot y οἷς ἐν ταῖς φρεσὶ δύναμις μεγίστη» οἵτινες ἔλαφον κερασφόρον εὐμε- γέθη ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀποχτείναντε ες σπαράττουσι καὲ ἐσθίουσινγ ἅπασι δὲ καὶ παρειαὶ ἐρυθρὰ αἵματί ἐστε χαὶ ὁμοῦ κατ᾽ ἀγέλας πορεύονταιγ απὸ πηγῆς βαθυ- iy roger aren ca σεν "Ὁ Seu
ἐξερευγόμενοι τὴν ποιότητα τοῦ αἵματος, καὶ ψυχὴ Ye ἐν τοῖς στήθεσιν ἄφοβος ὑπάρχει ; παῖνυ δὲ στένο- χωρεῖται καὶ γαστὴρ αὐτῶν. τοιοῦτοι οἱ ἡγεμόνες χαὲ βασιλεῖς τῶν Muppudoveny περὴ τὸ χρηστον θεράπον- τα τοῦ ταχύπο ος ἐγ γόνου τοῦ Αἰάκου ἐῤῥωμένως ὥρμων, ἐν τούτοις δὲ ἵστατο ᾿Αχιλλεὺς ὁ πολεμιχὸς διεγείρων τούς τε ‘mm eas καὶ τοὺς ὁπλέτας avd pas. Πεντήχοντα ἦσαν νῆες ToL EL at y αἷς ὃ ᾿Αχιλλεὺς εἰς τὴν Ὑρόιαν ἡγεῖτο ὃ τῷ Ait προσφιλής » ἐν ἐχάστῃ On ἦσαν ἄνδρες πεντήκοντα φίλοι ἐπὶ ταῖς καθέδραις, πέντε δὲ ἡγεμόνας ἐποίησεν » οἷς ἐθάρρει ἐπιπττειν χαὶ ἄρχειν αὐτὸς δὲ μεγάλως ἐξουσιάζων ἐβασί- λευε. τῆς μὲν οὖν ἐμᾶς τάξεως ἥρχεν ὁ ποικίλον θώρακα ἔχων Μενέσθιος ὁ υἱὸς τοῦ Σπερχειοῦ τοῦ λαμπροῦ ποταμοῦ » ὃν ἔτεκεν ἡὶ θυγάτηρ τοῦ Πυ- λέως κἡὶ εὐειδὴς Πολυδώρη τῷ ἀεννάῳ Σπερχειῷ y γυνὴ θεῷ συμμιγεῖσα , χατ᾽ ἐπίκλησιν ᾿δὲ xad φήμην Βώρῳ τῷ utp τοῦ Περιήρους, ὃς δὴ φανερῶς αὖ- τὴν ἀνέβαινεν ἐπιδοὺς πλεῖστα δῶρα. τῆς ἑτέρας δὲ ἡγεμὼν ἦν ὁ πολεμικὸς Εὔδωρος ὁ ἐκ νομιζομένης παρθένου τεχθεὶς, ὃν ἔτεκεν καὶ καλὴ κατα τὸν χορὸν Πολυμήλη " θυγάτηρ τοῦ Φύλαντος ; ταύτης yap 6
χραταιὸς Ἑρμῆς ὃ ἄργος φόνου καὲ εἰρηνέκος θεὸς ἐ ἐρά- σθη θεασάμενος τοὶς ὀφθαλμοῖς ἐν ταῖς χορευούσαις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 175 

ἐν τῷ χορῷ τῆς χρυσοτόξου ᾿Αρτέμιδος τῆς θόρυβον ἐμποιούσης" εὐθέως δὲ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀναβὰς συγκατε- χλίθη αὐτῇ κρυφίως ‘Epunc ὁ μήτε χακούμενος μήτε χκακῶν᾽ παρέσχε δὲ αὐτῇ λαμπρὸν usdy τὸν Εὔδωρον πάνυ ταχὺν ἐν τῷ τρέχειν καὶ πολεμιστήν. ἐπεὶ OF τοῦτον Ἐμλείθυια κἡὶ μογοῦσα χαὲ πονουμένη περὲ τοὺς τοκετοῦς », τοι κὶ Aoxedrpia, ἐξήγαγεν εἰς τὸ φῶς, χαὶ ἐθεάσατο τὴν λαμπηδόνα τοῦ ἡλίου, ταύτην μὲν καὶ ἐσχυραὶ δύναμις τοῦ ᾿Εχεκλέους τοῦ υἱιοῦ τοῦ ΓΑ χτορος ἤγαγεν εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ἐπειδὴ παρέσχεν αὐτὴ πλώστα δώρα. τοῦτον δὲ Dudas ὁ γέρων καλως a τρέφε καὶ ἐπεμελεῖτο ὑπεραγαπῶν, ὥσπερ εἰ HP υἱμὸς «υτοὺ. τῆς τρίτης δὲ ἡγεμων HY Πεϊσανδρος ὁ πολε- μικὸς ὑὸς τοῦ Μαέμαλος, ὃς διέπρεπεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς Muppudcor δόρατι μάχεσθαι μετα τὸν φέλον τοῦ viou τοῦ Πηλέως . τῆς τετάρτης δὲ ἄρχων ἦν ὁ γέρων ἑππικὸς Φοινεξ. τῆς πέμπτης δὲ ὁ ᾿Αλκιμέδων ὁ a- μωώμητος ἱμὰς τοῦ Λαέρκους . Ἐπε,δὴ δὲ ἅπαντας δ᾽ Α- χιλλερὶς σὺν τοῖς ἡγεμόσιν ἔστησε καλῶς δια χωρίσας χαὶ τῴξας, λόγον ἰσχυρὸν ἐπέταττε λέγων" ἾὮὮ Μυρ- pudovec, μηδείς μοι τῶν ἀπειλὼν καὶ καυχήσεων ἐπ’- λαθέσθω, ἃς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσίν ἡπερλεῖτε τοῖς Τρῳσὶ κατὸ πάντα τὸν τῆς ὀργῆς χρόνον, καὶ ἐμὲ ἡγτιᾶσθε ἅπωντες λέγοντες" ὦ χαλεπὲ χαὶ ddine vie τοῦ Πηλέως, ἐπὶ ὀργῇ oe ἄρα ἀνέτρεφεν καὶ μή- THp ἄκαμπτε xa oxAnpe ; ὅστις mapa ταῖς γαυσὴ χατέχεις τοὺς φίλους ἄχοντας καὶ μη βουλομένους" εἰς τὸν οἶκον γοῦν σὺν ταῖς ναυσὶ πορευθῶ μὲν ταῖς θα- λασσοπλόοις ὀπίσω, ἐπειδή σοι οὕτως Opyn χαλεπιὶ ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχήν. ταῦτα ὁμοῦ συναθροιζόμενοι συνεχῶς ἐβοᾶτε᾽ γυνὶ δὲ ἐφάνη μέγα ἔργον πολέμου. χαὶ μάχης) ἧς πρότερον ἐπεθυμείτε' ἐνταῦθά τις ψυ- χὴν ἐσχυρᾶν καὶ 8 ἔχων πολεμείτω τοῖς ΤρῳὍ civ. Οὕτως εἰπὼν παραΐξυνεν Exdsou προθυμίαν τὸ καὶ ἐσχύν. μᾶλλον δὲ αἱ τάξεις ἑρμόσθησαν, ἐπειδὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 172

ἤχουσαν τοῦ βασιλέως (ἐπήρθησαν καὲ φρονήματος 6 7 λη- ρωθησα»). ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ συναρμόσῃ τοί χον δια λέθων πυκνῶν οἴκου ὑψηλοῦ τοὶς φοραὶς τῶν ἀνέμων ἐχχλίνων καὶ φυλαττόμε; ς᾽" οὕτως συνηρμιόσθησαν ou ὀμφαλοὺς ἔχουσαι ἀσπέδες" ἀσπὸς ἄρα ἀσπίδα ἐπέ- στήριζε; περικεφαλαία περικεφαλαίαν , _ayp δὲ ἄν-
ρα" ἥπτοντο δὲ ἀλλήλων τοις λαμπροῖς φαλοίς out ἑππείας τρί χᾶς ἔχουσαι περικεφαλαῖαι κλινόντων ταῖς κεφαλᾶς αὐτῶν, οὕτω πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι ἐφί- σταντο ἀλλήλοις. ἔμπροσθεν dt πάντων δύο ἄνδρες χαθωπλίζοντο, ὃ 6 τέ Πατροκλος, καὶ ὁ ᾿Αυτομέδων plan ψυχὴν ἔ ἔχοντες) ἥτοι ὁμονοοῦντες πολεμεῖν ἔμπροσθεν τῶν Μυρμιδόνων" ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ὥρμησε δὴ πορεύ- εσθαι ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἤνοιξε δὲ τὸ πῶμα τῆς λάρνα- χος τῆς ὡραέας καὶ ποιχιλωτάτης ἢ ἣν αὐτῷ n As υκό-͵ πους Θέτες ἔθηκεν ἐπὶ τῆς νεῶς κομίσαι, καλῶς πλη- ρώσασα αὐτὴν ἱματίων; χλαινών( xrapu dey ) τέ πρὸς αἰνέμους σκέπην παρεχομένων καὶ ταπήτων οὐλότητα ἐχόντων "ἐκεῖ δὲ αὐτῷ ποτήριον κα v κατεσχευασμένον» ουδεὲς δὲ ἄλλος οὔτε τῶν ἀνδρῶν ἔπινεν ἐξ αὐτοῦ οἷ- γον θερμὸν youre τοὶ τῶν θεῶν ἔσπενδε καὶ ἔθυεν γ εἰ μὴ τῷ Διὶ τῷ πατρί. τοῦτο On τότε ἐκ τῆς χεβωτοῦ λαβων ἐκάθηρε πρῶτον» μετὰ ταῦτα δὲ ξεπλυνεν αὐτὸ poarc καλαῖς ὕδατος, ἐνίψατο δὲ καὶ αὐτὸς τὰς net pets, ἐνέχεε δὲ οἶνον θερμὸν) "υχετο δὲ μετα ταῦτα στὰς ἐν τῷ μέσω τοῦ περιφράγματος τῆς σκηνῆς γ ἔ- σπενδὲ δὲ τὸν οἶνον ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν γ οὐκ ἔλαθε δὲ τὸν Δία τὸν τρέποντα τοὺς ἐναντίους τῷ κε: ραυνῳ" Ὦ Zev βασελεὺ ) Awdavase, Merary xt, “πόρ- po or κῶν, βασιλεύων τῆς ψυχρὰς Δῳϑαίγηςν 04 ᾿ σελλοὶ δὲ περὴ σὲ κατοικοῦσι προφῆται (ἑερεῖ ς}) OU ¥/ ἴπτοντες τοὺς modes ἐ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κοί UG) μένοι» και ποτε μέν- τοι τὸν ἐμὸν λόγον ἡκουσας εὐξαμένου, καὶ ἐτίμησας μὲν ἐμὲ; μεγάλως δὲ ἔβλαψας τὸν σρατὸν τῶν Ἕλλη- γων͵ καὶ ἔτι καὶ νῦν ταύτην μοι τὴν ἐπιθυμίαν τελείω-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 179 

Tor, ἔγω μὲν γὰρ αὐτὸς παρα μενῶ ἐν τῷ ἄγων! τῶν L γεῶν » TOV φέλον δε ἐχπέμπω μετὰ τῶν. πολλῶν Μυρ- eee μάχεσθαι, τούτῳ δόξαν ἐν τῷ αὐτῷ πέμψον, ὦ μεγαλόφωνε Ζεῦ; παραθάρῤῥυνον δὲ "καὶ παρόρμησον αὐτῷ τὴν ψυχὴν ἐν τῷ λογιστικῷ γ ὅπως καὶ Ἕκτωρ γνῷ γ ὅτι καὶ μόνος ἐπίσταται. δήπου μάχεσθαι ἡ μέτε. ρος bead πων yn τότε μόνον αὐτῷ αἱ χεῖ pes ἀπ οσ'πέλα- στοι ἐνθουσιῶσιν , ὅταν ἐγὼ ἀφίκωμαι εἰς τὸν ἐγ χρο- iT μὸν τοῦ πολέμου" ἐπειδὰν δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν ἄἀπο- διωξυ τὸν πόλεμον καὶ τὸν θόρυβον, ἀβλαβης καὶ υ- yins pera ταῦτα ἐπὶ τας ταχείας ναῦς ἀφίκοιτό Los συν ἅπασι τοῖς ὅπλοις καὶ τοῖς πολεμισταῖς φίλοις. Οὕτως εἶπεν εὖ χὴν ποιούμενος γ τούτου δὲ ἐπήκουσεν ὃ βουλευτικὸς Ζεύς. τούτῳ δὲ τὸ ἕτερον μὲν ἐδωρήσατο 6 δ πατὴρ γ τὸ ἕτερον δὲ ἀπηνήνατο᾽ ἐξελάσαι μὲν ἀπὸ τῶν νεῶν τὸν πόλεμον καὶ τὴν μα χην ἔδωκεν, ὑγιῆ δὲ ἐκ τοῦ πολέμου ἄνα χωρῆσαι καὶ ὑποστρέψαι ou συνε- χώρησεν.. οὗτος μὲν͵ οὖν θύσας καὶ εὐχὴν ποιησάμενος a zp Ai τῷ πατρὲ ὀπίσω εἰς τὴν σκηνὴν εἰσῆλθε» τὸ ποτήριον δὲ ἀπέθηκεν ἐν τῇ λάρνακι, ἔστη δὲ παρα- γειόμενος ἔμπροσθεν τῆς σκηνῆς, ἐβούλετο δὲ ἔτεεν TH υχὴ θεάσασθαι τὴν χαλεπὴν μάχην τῶν Τρῴίων καὶ τῶν Ἑλλήνων. Οὗτοι δὲ σὺν τῷ μεγαλοψύχῳ Πατρό- κλῳ καθοπλισϑέντες ἐπορεύοντο; ἕως ἐν τοῖς Τρωσὶ μιεγαλοφρονοῦντες ὥρμησαν. αὐτίκα δὲ σφηξὲὴν ὅμοιοι «ξέτρεχον παρὰ τὴν ὁδὸν οἰκοῦσιν , οὖς ἂν παῖδες εἰς ἔριν ἐμβάλωσιν; ἐξ ἔθους αεὲ ἐρεθίζοντες., ἐπὶ τῇ ὁδῷ τὰ οἱ κήματα ἔχοντας» μωροὶ καὶ ἄφρονες y κοινὸν δὲ κακὸν πολλοῖς ποιοῦσι. τούτους δὲ εἴ περ τίς ἄν- θρωπος ὁδοιπόρος παροδεύων a ἄκων παρακινήσει, οὗ ToL ψυχὴν ἐσ χυραν ἔχοντες πάντες εἰς τὸ πρόσω πέτονται χαὶ βονθοῦσι τοῖς ἑαυτῶν τέχγοις. . τούτων τὴν καρδίων καὶ τὴν ψυχὴν ἔχοντες τότε οἱ Μυρμιδόνες ἐξέτρεχον


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 181

ςΌὃΞΡοιῳωὠκι8ιὲ

«πὸ τῶν γεῶνγ θόρυβος δὲ ἀκατάπαυστος ἠγέρθη. ἃ Παάτροχλος δὲ τοῖς φίλοις ἐκέλευσε μεγάλως βοήσας" "OQ Μυρμιδόνες φίλο, ᾿Αχιλλέως rou υὑιοῦ τοῦ Πηλέως ἄνδρες ὑπάρχετε αὖ φίλοι, μνήσθητε δὲ τῆς ὁρμητι- χῆς καὶ πολεμικὴς ἰσχύος) ὅπως ἂν τιμήσωμεν τὸν vioy τοῦ Πηλέως ,ὅστις κατὰ πολὺ κράτιστος τῶν EA- λήνων ἐστὲ παρὰ ταῖς ναυσὴ ) καὶ οἱ θεράποντες αὖὐ- τοῦ πολεμισταὶ, μάθῃ δὲ καὶ ὁ uses τοῦ ᾿Ατρέως ὁ μέγας βασιλευς Αγαμέμνων τὴν ἑαυτοῦ βλάβην, ὅτε
\ / nf > 4 τ ᾿ τὸν χράτίστον τῶν EAAnvay οὐχ ETI μησέν. Ou τὼς εἐς- TOY παρώξυνε πάντων THY ἐσχυν καὶ τὴν προθυμέίαν' ἐνέπεσον δὲ τοῖς Τρωσὶν ἀθρόο,, αὲ νῆες δὲ περωοίχη- σαν καταπληκτίκχὼς ὑπὸ τῶν Ἑλληνων βοησἄντων᾽" of Τρφες δὲ ἐπεὶ ἐθεάσαντο τὸν ἰσχυρὸν υιὃν τοῦ Mevor- σίου, αὐτὸν καὶ τὸν θεράποντα σὺν τοῖς ὅπλοις περέ- λάμποντας») ἅπασι παρωξυνθὴ καὶ ψυχῆ, παρεκινηθη- σαν δὲ a τάξεις, οἰόμενοι παρὰ ταῖς ναυσὶ τὸν τα- χύποδα ᾿Αχιλλέα τὸν vicv τοῦ Πηλέως τὴν μὲν ὀργὴν ἀπορβέψαι » φιλίαν δὲ παραλαβεῖν y περιόβλεψε δὲ καὶ περιεσικόπησεν ἕκαστος ποῦ ExpUyol τὸν χαλεπὸν θάνατον. Πρώτος δὲ ὁ Πάτροκλος ἔβαλε τῷ λαμπρῷ δόρατι ἀπαντιχρυ xara τὸ μέσον) ὅπου οἱ πλείους TUVETAPATTOVTO, παρὰ TH πρυμνῃ τῆς νεως τοῦ μεέ- γαλοψύχου Πρωτεσιλάου, καὶ ἔτρωσε τὸν Ἰυραέχ μων, ὃς τοὺς Παίονας τοὺς ἱππικοὺς ἤγαγεν ἐκ τῆς Δμυ- δώνος ἀπὸ τοῦ ᾿Αξίου τοῦ εὐρέως ῥέοντος ποταμοῦ. ποῦτον ἔτρωσε καταὶ τὸν δεξιὸν ὦμον, οὗ τος δὲ; ἐπὶ me μετάφρενα ἐν TH HOVEL κατέπεσε στενάξας) οἱ φίλοι δὲ περὶ αὐτὸν ἐφοβηθησαν of Παίονες" ὁ yap Πάτρο- κλος φόβον ἐνέβαλεν ἅπάσιν ἀνελῶν τὸν ἡγεμόνα, ὃς ἠρίστευεν ἐν τῷ μάχεσθαε᾽ ἐξέλασε δὲ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν νεῶν, κατέσβεσε δὲ τὸ καιόμενον σῦρ᾽ κἡμέκαυ- στος δ᾽ apa ἡ ναῦς χατελείφθη αὐτόθι. οὗτοι δὲ φο- βηθέντες ὑπεχώρησαν οἱ Τρῷες συν θορύβῳ μεγέφῳ :
ie

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 183

οὗ Ἕλληνες δὲ ἐπεχύθησων καὶ ,ἐπέδραμον ἀνὰ τὸς κοίλας ναῦς γ᾽ θόρυβος δὲ ἀμετάτρεπτος καὶ ἄρυκτος ἐγένετο : ὥσπερ δὲ. ὅταν ἀπὸ ὑψηλῆς χορυφὴς ὄρους μιεγάλου κινήσῃ νεφέλην πυκνὴν ὁ τῶν ἀστραπῶν ai χίος Zeus, ἐξεφάνησαν πᾶσαι αὐ περιοπαὶ» καὶ αὐ ὑ- ψηλαὶ ἐξοχαὶ ( ταὶ ἐκνενευχότα pe pn), καὶ οἱ φαραγ- γώδεις τόποι γ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δὲ τῶν γεφων διαρβα- ἐντων ὠφθὴ 9 μέγιστος αἰθὴρ (ὑπο τὸν οὐρανὸν δὲ ἐξέλαμηεν ὁ αἰθήρ, ἤτοι ἀστραπῆὶ ἐγένετο)" οὕτως οἱ Ἕλληνες ἐξελάσαντες απὸ τῶν γεὼν τὸ καυστικὸν πὺρ OAL γον ave VEUT AV y πολέμε ς δὲ εκ ἐγένετο παύσεις. οὔ- σωῶ γάρ τι οἱ Tpweés ὑπὸ τῶν πολεμικῶν |EAAM veo εἰς τοῦ | LATE pow ἐν TET αμμένοι ἔφευγον ἀπὸ τῶν μελαινῶν γεωνγ ἀλλ᾽ er δὴ ἡναντίουντο y ἐκ τῶν γεῶν δὲ ὑπε- χόρου» ὑπ᾽ ἀνάγκης. τότε δὲ ανὴρ ἀπέκτεινεν ard ot διαλυθείσης τῆς μάχης τῶν στρατηγῶν. πρῶτος δὲ δ ἐσχυρὸς Vig τοῦ ) Μενοντίέου παραχρῆμα On ἔτρωσε τὸν μηρὸν τοῦ ᾿Αρειλύκχου στραφέντος δόρατι oer, εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασε; συνέτριψε δὲ τὸ ὁ- στοῦν τὸ δόρυ; οὗτος δὲ κατὰ πρόσωπον ἐπὶ γῆς κατ- ἔπεσε. Μενέλαος δὲ ὁ πολεμικὸς ἔτρωσε τὸν Θόαντα χατὰὼ τοῦ στέρνου Aaa eda τῆς ἀσπίδος», διέλυσε δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη. ὁ ὑὸς δὲ τοῦ Φυλέως “Ap- φίκλον ἐφορμήσαντα ἐπιτηρήσιας ἔφθη βαλων καταὶ τὸ κάτω τοῦ σκέλους $y ὅπου 0 παχὺς μυεὶν HTOL ἡ γα- στροχνήμη τοῦ ἀνθρώπου ὑπάρχει" ty ἐπιδορατίδι δὲ του “δόρατος περεεσ χίσθησαν τὰ νεῦρα » τοῦ τον σχότος κατ᾽ ὀφθαλμοὺς περεκάλυψεν. of vsol δὲ τοῦ Νέστο- pos, ὁ μὲν ἔτρωσεν ᾿Ατύμνιον δόρατι ὀξεῖ ὁ ᾿Αντίλο- HOS 5 δια τοῦ λαγόνος δὲ διεπέρασε τὸ σιδηροῦν δόρυ κατέπεσε δὲ ἔμπροσθεν. Μάρης δὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τῷ δόρατι κατ᾿ ᾿Αντιλόχου ὥρμησεν ὀργησθεὶς ἕνεκα τοῦ ἀδελφοῦ, στὰς ἔ μπροσθεν τοῦ νεχροῦ "κατ᾽ αὐ- τοῦ δὲ ὁ ἰσόθεος Θρασυμήδης ἔφθη αἰκοντίσας πρὸ τοῦ βαλεῖν. οὐδὲ ἀπέτυχε τοῦ μου παραχρῆμα »

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 185

ἄκρον δὲ τοὺ βραχίονος καὶ οξύτης τοῦ δόρατος ἀπέδρυ- Le καὶ ἀπέκοψεν απὸ τῶν μυώνων, τὸ οστοῦν δὲ πα»- τελῶς συνέτριψεν , ἐψφόφησε δὲ καταπεσων γ σκότος OF τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ περιεκάλυψεν. Οὕτως οὗτοι μὲν ὑπὸ τῶν δύο ἀδελφῶν ἀναιρεθέντες ἐπορευθησαν εἰς σκό- τος οἱ χρηστοὶ φίλοι τοῦ Σαρπηδόνος, of πολεμισταὶ υἱοὶ τοῦ Apucwddpou , ὃς dn τὴν Χίμαιραν ἀνέθρεψε τὴν ἀκαταμάχητον) πολλοῖς ἀνθρώποις κακόν. Αἴας δὲ ὁ ὑιος τοῦ Οἰλέως ἐφορμήσας Κλεόβουλον ζῶντα συνέλαβεν ἐμποδισθέντα κατὰ τὴν ταραχὴν THS μά- χης, ἀλλ᾽ αὐτόθι αὐτοῦ διέλυσε τὴν δυναμιν πλήξας τὸν αὐχένα ra ξίφει τῷ κώπην ἥτο, λαβὴν ἔχοντι» ὅλον δὲ τὸ ξίφος ὑπερθερμάνθη ὑπὸ τοῦ at mates, του- που δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺυς κατέλαβεν ὁ μέλας θάνατος; καὶ n ἰσχυρὰ μοῖρα. ὁ Πηνέλαος δὲ καὶ ὁ Λύκων συνέ- Barov: δόρασι μὲν γὰρ ἀπέτυχον ἀλλήλων, ματαίως δὲ ἔβαλον ἀμφοτεροι. οὗτοι δὲ αὖθις ξίφεσι συνέβα- λον τότε Λύκων μὲν τῆς ἱππείας τρέχας ἐχούσης πε- ρεκεφαλαίας τὸν λόφον ἔτυψεγ περὶ αὐτὸν δὲ τὸ καλὸν ξίφος διεκλάσθη" ὁ δὲ τὸν αὐχένα ὑποκάτω τοῦ WIE ἔσληξεν ὃ Πηνέλαος, ὅλον δὲ τὸ ξίφος εἰσῆλθεν ἔσω, μόνον συνεῖχεν τὸ δέρμα, mapnvexOn dé καὶ wap pru- Ton κεφαλὴ) παρελύθησαν δὲ Ta μέλη. ὁ Μηρμόνης OF ᾿Ακάμαντα καταλαβὼν τοῖς ταχέσε ποσὴν ἔτρωσε, μέλλοντα ἐπιβαίνειν τῶν ἵππων, nara τὸν δεξιὸν ὡ- μον κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος» σκότος δὲ κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπεχύθη. ὁ Ἰδομενεὺς δὲ τὸν Ἐρύμαν- τὰ κατα τὸ στόμα σιδήρῳ ανήλεεῖ ἔπληξεν, ἀπαν- τεχρὺ δὲ τὸ δόρυ τὸ σιδηροῦν ἐξεπέρασεν ὑποκάτω τοῦ ἐγκεφάλου,, διεῖλε δὲ καὶ — Ta λευκὰ COTE, ἐξετενάχθησαν δὲ καὶ ἐξέπεσον οἱ oddrrés y Ever Ano On- σαν δὲ αὐτοῦ ἄμφω οἱ ὀφθαλμοὶ αἵματος ) τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτήρων EQLONTE χανῶνγ τὸ τοῦ θανάτου δὲ σχοτείρον νέφος αὐτὸν περιεκάλυψεν.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 187

Οὗτοι δὴ πάντες οἱ στρατηγοὶ τῶν Ἑλλήνων ἀπέ- χτείναν ἄνδρα. ὥσπερ δὲ λύκοι pera βίας ἐπῆλθον a pevor ς ἣ ἐρίφοις βλαπτικοὶ y EX τῶν θρεμιμάτων ἄφαε- povpsror, ἅπερ ἐν τοῖς ὄρεσ΄ διεμερίσθησαν ποιμένος ἀγνοίᾳ" οὗτοι δὲ ἰδόντες εὐθὺς διαρπάζουσιν ἀσθενῃ yer? ἔχοντα. οὕτως of Ἕλληνες τοῖς Τρῳσὲν ἐπέ- ἐντο, οὗτοι δὲ φυγῆς κακοήχου ἐμνήσθησαν, ἐπελά- θοντο δὲ τῆς ὁρμητεχὴς καὶ πολεμιχῆς ἰσχύος. Αἴας δὲ ὁ μέγας ἀεὶ xara τοῦ Ἕχτορος τοῦ σιδήρῳ κα- θωπλισμένου ἐφίετο βαλεῖν τὸ δόρυ, οὗτος δὲ ἐμπει- pia πολέμου ἀσπίδ, ἐκ ταυρείων δερμάτων περιχε- χαλυμμένος κατὰ τοὺς πλατεῖς ὥμους ἐσκόπει xa ἐφυλάττετο τὸν ἦχον τῶν OLTT@Y, καὶ τῶν κτύπων τῶν δοράτων. τῷ ὄντι μὲν οὖν ἠπίστατο τὴν ἑτεροββε" πὴ νίκην τοῦ πολέμουγ ἀλλα καὶ οὕτως ἀνέμενεν , ἔσωζε δὲ τοὺς εὐαρμόστους καὶ πιστοὺς φίλους. ὥσ- περ δὲ ὅτὰν ἀπὸ τοῦ Ὀλύμπου νέφος ἔρχηται εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅτων ὁ Ζεὺς ἐχ τοῦ ἐνδοξοτάτου αἰθέρος ἐπι- τείνῃ πυρὸς ἔξα ν. οὕτως αὐτῶν βοὴ καὶ φυγὴ ἐγέ- γετο ἐκ τῶν VEWY, οὐδὲ χατὰ τὸ προσῆκον ἐπέρων ὀπίσω" τὸν Ἕχτορα δὲ of ἵπποι ἐξέφερον οἱ ταχύ- modes σὺν τοῖς ὅπλοις») Ἡφίη δὲ τὸν στρατὸν τὸν Τρωΐ- dy , οὃς ἄκοντας κατεῖχε καὶ ἐκώλυεν ἡ ἐσκαμμένη τάφρος. πολλοὶ δὲ ἵπποι ταχεῖς ἕλκοντες τὰ ἅρμα- Ta ἐν TH τάφρῳ συντρέψαντες τὸ ἄκρον τοῦ ῥυμοῦ » χατέλιπον ra ἅρματα τῶν βασιλέων. ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπεδίωκε, συντόνως καὶ ἐπεσπευσμένως τοῖς “Ἐλλη- cw ἐπιτάττων, τοῖς Τρῳσὲὶ δεινὰ διανοούμενος" οὗ τοι δὲ σὺν Bon re καὶ φυγῇ πάσας ἐπλήρωσαν τὰς o- δοὺς, ἐπειδὴ διεμερίσθησαν. εἰς δος δὲ ὁ χονιορτὸς διεσχεδάζετο ὑπὸ τὸ νέφη, ἔτρεχον δὲ οἱ μονώνυχες ἵπποι εἰς τοὐπίσω ἐπὶ τὴν πολιν ἀπὸ τῶν VEWY HAL τῶν σχηνῶν. ὁ Πάτροκλος δὲ ἔνθα τὸν πλείονα λαὸν ἐθεάσατο ταραττόμενον, ἐκεῖσε δὴ ἤλαυνεν ἀπειλήσας » ὑπὸ τοῖς ἄξοσι δὲ ἄνδρες ἔπεπτον πρηνεῖς καὶ κατὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 189

πρόσωπον ἐκ τῶν οχημάτων, οἱ δίφροι δὲ ἀνετρέπον- TO, ἁπαντικρυ δὲ κατα τὴν τάφρον ὑπερεπήδων οὗ ταχεῖς ἑπποίν εἰς τὸ πρόσω δρμῶντες, ἐπὶ τὸν Ἕκτὰς ρα δὲ προέτρεπεν ἡ ψυχῆ, ἐφίετο yap βαλεῖν αὐτὸν, τοῦτον δὲ ἐξέφερον οἱ ταχεῖς ἵπποι. ὥσπερ δὲ ὑπὸ καταιγίδος καὶ συστροφῆς ανέμου μεγαίλου πᾶσα καὶ yh συσκοτοῦται καὶ βαρύνηται ara τὸν μετοπώριενον ett pov, ἡνίκα σφοδρότατον ὑετὸν xer ὁ Zeve, ὅταν τοῖς ἀνδράσιν ἐργισθεὶς χαλεπή νῃ 5 of ἄν βιαίως κρένωσιν ἐν τῇ ἀγορᾷ δίκας διεστρα μμένας καὶ ἀδίκους, τὴν δικαιοσύνην δὲ ἐξελαάσωσὶ , τὴν τῶν θεῶν ἐπιστροφὴν οὐκ ἔχοντες ἐν λόγῳ" τουτὼν δὲ πάντες μὲν οἱ ποτα- μοὶ πλήθοντες καὶ πλημιμυροῦντες peoure, | πολλὰ δὲ χλέματα τότε ἀποκόπτουσιν αὐ ῥύσεις γ εἰς THY θά- λασσαν δὲ τὴν μέλαιναν μεγάλως στενάζουσαι καὶὲ ἠχοῦσαι ρέουσιν ἐκ τῶν ὀρέων καταφερῶς ἐλαττοῦν- ται δὲ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων" οὕτως αἱ Tparnat ἔσιποι μεγάλως ἐστέναζον τρέχουσαε. Ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπειδὴ τὰς πρώτας τάξεις αἰπέτεμεν y πέσω ἐπὶ τὰς γαὺς συνήλαυνεν εἰς τουπίσω ἐμβάλλων γ) ουδὲ τῆς πόλεως ἐπιβῆναι προθυμουμένους NQLEL » ἀλλὰ μετα- Eu τῶν γεων χαὶ τοῦ ποταμου καὶ τοῦ τείχους τοῦ ὐψηλοῦ ἀπέκτεινεν ἐφορμῶν γ πολλῶν δὲ δίκην εἰσε- σράττετο. Τοτε πρῶτον μὲν τὸν Πρόνοον ἔτρωσε δό- pars λαμπρῷ καταὶ τῷ στέρνον » γυμνωθέντα τῆς ἀ- σπίφος, Tape huoe dé ra μέλη, ἐψόφησε δὲ χκαταπε- cay οὗτος δὲ Θέστορα τὸν υἱιὸν τοῦ "Hyorrog αὐϑὲς ὁρμήσας" οὗτος μὲν ἐν τῷ καλῶς κατεσχευασμένῳ. ὁ- χήματι ἐκάθητο συσταλεὶς; ekemdayn ap τὴν διά YoIay γὲκ τῶν χειρῶν δὲ at ἡνίαι ἐξανόχθησα», αὐτὸς δὲ δόρατι παραγενόμενος ἔπληξε κατα τὴν δεξιαν γνα- Wy sere see ves ess ἔσυρε δὲ ἀπὸ τοῦ δόρα- τος λαβὼν ὑπεράνω τὴς περιφερείας τοῦ ἅρματος. » ὥσ- περ ὅτε τις αἰνὴρ ἐπὶ πέτρᾳ προβεβλημένη εἰς τὴν Oat λασσαν καθήμενος, ἐχθυὺν μέγαν καὶ ἀήθη ἐκ τῆς θα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 191

λάσσης ἔξω ἕλκει Alvw, καὶ σιδήρῳ λαμπρῷ y ἥτοι τῇ διὰ λίνου, ἢ νεύρων 7) ἢ τριχῶν ὁρμιᾷ . οὕτως εἴ λ- κεν ἐκ τοῦ ὀχήματο: χαίνοντα δόρατι λαμπρῷ ») κατ- ὠθησε δὲ ἐπὶ στόμα, πεσόντα δὲ αὐτὸν ἀπέλιπεν καὶ Μυχή. pert ταῦτα δὲ Ἔρυύαλον ἐφορμωντα ἔτρωσε πέτρᾳ κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς, αὕτη δὲ εἰς δυΐφ vaca ἐσχίσθη ev τῇ στερεᾷ περικεφαλαίᾳ, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον κατὰ γῆς κατέπεσε, περὶ αὐτὸν δὲ ὃ θάνατος ἐπεχύθη ὁ τὴν ψυχὴν αποχωρέζων. were ταῦ- τα δὲ Epvpavra, καὶ Aporepov, καὶ Ἐπάλτιν. καὶ Ἰληπόλεμον τὸν vioy τοῦ Δαμάστορος » καὶ Ex/ov, καὶὲ Πύρην ) καὶ Tote, καὶ Ἑδιππον, καὶ ᾿Αργεαδην τὸν σππτολυθρέμμονα, πάντας ἀλλεπαλλήλους καθεῖλεν ἐπὶ τὴν γὴν τὴν πολλαὶ τρέφουσαν. ὁ Σαρπέδων δὲ ἐπει- On ἐθεάσατο τοὺς φίλους ἐσχυλευμένους , ἀναιρεθέντας ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Πατρόκλου τοῦ vsou τοῦ Μενοι- τίου , ἐκέλευσε On τοῖς ἐσοθέοις Λυκίοις ὀνειδίζων" As- σχύνη ἔστω ὦ Λύκιοι» ποῦ φεύγετε ; νυνὶ ἀγαθοὶ καὶ ταχεῖς εἰς τὸ πολεμεῖν γένεσθε" ἀπαντήσω yap ἐγὼ τούτῳ τῷ ἀνδρὶ, ὅπως μάθω, τίς οὗτος κρατεῖ καὶ ying ) καὶ δὴ πολλὰ δεινοὶ πεποίηκε τοὺς Τρῷας» ἐπειδὴ πολλῶν καὶ ἀνδρείων γόνατα παρέλυσεν. Εἶπε On, χαὶ ἐκ τοῦ δίφρου σὺν τοῖς ὅπλοις κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν γὴν. ὁ Πατροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἐπειδὴ ἐθεάσατο, κατεπήδησεν EX TOU οχήματος . οὗ τοί δὲ ὥσπερ γῦπες καμπυλῶώνυχες ἐπικαμπῆ τὰ ῥάμφη ἔχοντες ἐπὶ ὑψηλῇ πέτρᾳ μεγάλως κράζοντες μάχον- ται οὕτως οὗτοι βοῶντες κατ᾽ ἀλλήλων ἐφώρμησαν. τούτους δὲ θεασάμενος ᾧκτειρεν ὁ ὑὸς τοῦ Κρόνου τοῦ σχολιοβούλου; εἶπε δὲ πρὸς τὴν Ἥραν τὴν ἀδελφὴν na γαμετὴν αὐτοῦ . Οἴμοι ἐγὼ, ἐπειδή μοι Σαρπη- δόνα τὸν φίλτατον τῶν ἀνδρων εἱμαρμένον ἐστὶν αἷν- αἰρεθήῆναι ὑπὸ Πατρόκλου τοῦ vsou τοῦ Μενοιτίου" δι- χως δέ μοι καὶ καρδία προθυμεῖται διανοουμένῳ ἐν τῷ λογιστικῷ )γ ἢ ζώντα αὐτὸν απὸ τοῦ πολέμου τοῦ δα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 193

κρύων γέμοντος ἀναρπαίσιας Ow ¢ ἐν τῷ  εὐδαέμον, δήμῳ ι. τῆς Λυκίας, ἢ ἤδη ανακτείνω διαὶ τῶν χειρῶν τοῦ υἱοῦ τοῦ Μενοιτίου. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκχρήνετο μετα ταῦτα κὶ εὐόφθαλμιος σεβαστὴ" Ἥρα: Ὦ χαλεπῶώτατε vse τοῦ Κρόνου, τίνα τοῦτον λόγον εἶπας: ᾽ ἄνδρα θνη- πὸν ὑπάρχοντα πάλαι, κεχρεμένον τὴ μοίρᾳ» π πάλιν ours τοῦ κακοήχου θανάτου ἐπαλλά aL? πράττε; πάντες δὲ οἱ ἄλλοι θεοὶ ουδαμῶὼς ἐ ἐπαινοῦ μεν ταυτί" εἴλλο δέ σοι ἐρῶ, συ δὲ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν. ἐαν ζῶντα πέμψῃς τὸν Σαρπηδόνα εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, λογίζου μή τις μετὰ ταῦτα καὶ ἀλ- λος ἀπὸ τῶν θεων ἐθέλῃ πέμπειν τὸν ἑαυτοῦ ἀγα- πητὸν Ul0Y ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς μάχης" πολλοὶ γάρ περὶ τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ Πριάμου πολεμοῦσιν ὐ 10} θεων ἀθανάτων, οἷς ὀργὴν χαλεπὴν ἐμποιήσεις" aw ef σοι aperror ἐστινγ καὶ σὴ δὲ ψυχῆ ἔλεε καὶ θλίβεται ’ αὐτὸν μὲν ἄφες ἐν κραταίῳ πολέμῳ ἀναι- ρεθῆναι ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου τοῦ U10U τοῦ Μενοιτίου" ἐπειδὰν δὲ τοῦτον ἀπολίπῃ ἡ ψυχή τε καὶ ἡ ζωὴ, πέμψον τὸν τέ θάνατον 7 καὶ τὸν δυσέκδυτον ὕπνον φέ- ρέιν αὐτὸν; ἕως ἂν ἀφίκωνται εἰς τον δὴ μον τῆς εὐ-᾿ ρυχώρου Λυκίας ἐκεῖ δὲ αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τε καὶ συγγενεῖς καὶ φίλοι» καὶ πολῖται τάφ» TE καὶ ἐπιγράμματι" αὕτη yap ἐστι τῶν ct ποθανόντων τιμή. Οὕτως εἶπεν" ὑπήχουσε δὲ ὃ πα- τὴρ τῶν. ἀνθρώπων τε καὶ τῶν θεῶν, ψεκάδας δὲ αἱ ματώδεις κατέχεεν ἐπὶ τὴν γὴν τὸν ἀγαπητὸν ὑὸν τιμῶν 5 ὃν αὐτῷ TlarpoxAos ἔμελλεν ἀναιρήσειν ἐν τῇ εὐγέῳ. Τροίᾳ Wop ia τῆς πατρίδος. Οὗτοι δὲ ὁπηνίκα On ἐγγὺς ἦσαν ἐπαλλήλους ἐρχόμενοι y τότε
Πάτροκλος μὲν τὸν ὑπερένδοξον Opacvdnuov, ὃς δι VOL. Ill. 13

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 195

γενναῖος θεράπων αὶ ἣν τοῦ βασιλέως Σαρπηδόνος, τοῦ- τον ἔτρωσε κατὰ τὸ ἔσχατον τῆς YATT POS y παρέλυσε δὲ καὶ ἐνέχρωσε ταὶ μέλη αὐτοῦ. ὁ ᾿ Σαρπηδὼν δὲ αὐτὰ μὲν ἀπέτυχε τῷ λαμπρῷ δόρατι ὕςερος ὁρμήσας ; Πήδασον δὲ οὗτος τὸ» ἵππον ἔτρωσε τῷ δόρατι κατα τὸν δεξ ὃν @ μον γοὗ τος δὲ ἡ ἥ χησε τὴν ψυχὴν ἀποπνέων; κατέπεσε δὲ ἐπὶ τὴν κόνιν μηχησάμεν θς , ἀπέπτη δὲ ἡ | ψυχή. ἕ τοῦ δὲ διέφησων, € ἔτριγε δὲ nal ἤχει τὸ ζυγὸν τῇ παρατρί- bers αἱ ν'νέαι δ᾽ αὐτοῖς συνεχέθησαν, ἐπειδὴ ὁ παρεζευγ- μένος. περισσὸς i ππος ἔκειτο ἐν τῇ χόνει κατα γῆς" - τού- του μὲν οὖν τέλος ηὗρεν Αὐτομέδων ὁ 6 κατὰ πόλεμον ἔν- δοξος ἑλχύσας τὴν ἐκτετα μέν NY βομφαΐαν ἐκ τοῦ παχέος μηροῦ, ὁρμήσας ἀπέτεμε τὸν παρεζευγ μένον ἵππον » οὐδὲ ὑςέρησεν. οὗτοι δὲ εἰς ὀρθὸν κατέφξησαν, ἐνεταννύ- σθησαν δὲ καὲ evdy γθησαν τοῖς ἑλκυςῇ pre χαὶ ταῖς ἡνί- αἷς " οὗ τοι δὲ πάλιν συνήρχοντο ἔριδος ἕνεκα καὶ μάχης ψυχοφθόρου. τότε δὴ Σαρπηδὼν μὲν ἀπέτυχε καὶ ἥμαρ- τε τῷ λαμπρῷ δόρατι; ὑπὲρ τὸν ὦμον δὲ τὸν ἀριςερὸν τοῦ Πατρόκλου, ἣν έχθη τὸ ὀξυ' τοῦ δόρατος, ουδὲ ἔ ἔτρω- σεν αὐτόν" ὁ δὲ δεύτερος ὥρμησε μετὰ τοῦ σιδήρου ὁ Πάτροκλος, τούτου δὲ τὸ δόρυ οὐκ ἐξηνέχθη τῆς χειρὸς ματαίως 5) ἀλλ᾽ ἔτρωσεν ἔνθα τὸ ὑπὸ τὸ» πνεὺ μονα διά- ζωμα τοῦ θώρακος εἰ ργμέν νον ἐςὶν περὶ τὴν στυχνὴν kap- δίαν" κατέπεσε δὲ ὥὡσπὲρ ὅτε τις δρῦς κατέπεσεν ἡ λεύ- any ἢ πίτυς ὑψηλὴ si ἣν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἄνδρες EvAoupyo} ἀπὲ ἔκοψαν πελέκεσι νεωςὶ ηκονημένοις y ναυπηγήσιεμον εἶναι. οὕτως αὐτὸς ἔμπροσθεν τῶν ἵππων καὶ τοῦ ὀχή- = é xEsTO ἐκτεταμένος » ἢ Ἶἶχον αποτελέσας ) κόνεως δραξάμενος. γμαγμένης. ὥσπερ δὲ ταῦρον αἰ πέκτεινε λέων εἰς τὴν ἀγέλην ἐλθων πυρρὸν; ᾿εὐτολμον καὶ γεν- ναῖον éy τοῖς βουσὶ τοῖς ἐλέσσουσι τοὺς πόδας nour at τὴν πορείαν καὶ ἀπώλετο serdar ὑπὸ τῶν καμπύ- λῶν ove χων τοῦ λέοντος" οὕτως͵ ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου ὃ ἡγεμων τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων ἀναερουΐμενος ἐλειποψύ- χει) τὸν ἀγαπητὸν δὲ φίλον ἐξ ὀνόματος ἐκάλεσε λέ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 197

γῶν" Ὦ προσηνέστατε Γλαῦύχεν μαχηταὶ ἐν τοῖς as- δράσι,) νυνί σὲ δεῖ μάλα πολεμιστὴν εἶναι) καὶ εὖ- τολμον μα χητῊν " νυνί σοι δὲ ἐπιθυμίας ἔστω ὁ χαλε- πὸς πόλεμος εἰ ταχυὶςς καὶ γενναῖος ὑπάρχεις" πρώ- τον μὲν παρόξυνον τους ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυ- χίωνγ) πανταχοῦ πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεκα τοῦ Lap- σηδόνος) μετὰ ταῦτα OE καὶ σὺ μάχου διὰ τοῦ σιδή- ρου περὶ ἐμοῦ . σοὶ yap ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα αἴτιος . αἰσχύνης καὶ ὀνείδους γενήσομαι κατοὶ παντα τὸν χρό- yov μέχρι τέλους. ἐάν με οἱ Ἕλληνες τὰ ὅπλα ἀφέλω»- ται ἐν TH μάχῃ τῶν νεῶν ἀποθανόντι , ἀλλ᾽ ἀνθίστα- go ἰσχυρῶς nal γενναίως, διέγειρε δὲ nae πρότρεψον πάντα τὸν στρατόν . Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτου; κατά τε οφθαλμοῦςγ καὶ τὰς βέῆνας" οὗτος δὲ AauTinws ἐν τῷ στήθει πατῶν ELA- χὲν ἐκ τοῦ σώματος τὸ δόρυ; πρὸς αὐτῷ καὶ οἱ ὑμέ- γες εἴλκοντο τοὺ διαφράγματος, ὁμοῦ δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιδορατίδα τοῦ δόρατος ἐξείλκυσεν. οἱ Μυρμιδόνες δὲ αὐτόθ, τοὺς ἵππους κατέσχον ασθ- μαίνοντας ὁρμῶντας φεύγειν, ἐπειδὴ ηρημώθησαν ταὶ ἄρματα τῶν βασιλέων. τῷ Γλαύκῳ δὲ λύπη χαλε- πὴ ἐγένετο ἀκούοντι τῆς φωνῆς) παρωξυνθὴ δὲ αὐτοῦ # ψυχὴ γοὐυχκ ἐδύνατο δὲ αὐτὸς βοηθῆσαι» rn χειρὶ δὲ λαβων; συνέσφεγγε τὸν βραχίονα, κατεπόνει yap αὐ- τὸν τὸ τραῦμα ν»ὃ OW αὐτὸν ἐφορμῶντα ἔτρωσεν ὁ Τεῦ- χροὸς ὀιστῷ ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ τείχους τὸν θάνατον τοῖς φίλοις ἀποσοθων. εὐχὴν δὲ ποιούμενος εἶπε τῷ πόρ- ῥωθεν βάλλοντι ᾿Απόλλων:. Ἔπαάκουσον, ᾧ βασιλεῦ, ᾿ ὅστις ἐν τῷ εὐδαΐμον, δήμῳ τῆς Λυχέας διατρίβεις, ἢ ἐν τῇ Τροίᾳ.) σὺ δὲ δύνασαε πάντοθεν axovesy av- Opt λυπουμένῳ» ὥσπερ νυνὶ ἐμὲ λύπη κατέχει, τραῦ- μα μὲν yap ἔχω τοῦτο χαλεπον ἡ χεὶρ δέ μοι πε- ριπέπαρται οδύναις σφοδραῖς, οὐδέ μοι τὸ αἕμα En- pavOnvar δύναται. βεβάρυται δέ μοι ὁ ὦμο; ὑπ᾿ αὐτοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 199

γὸ δόρυ. δὲ ou ᾿ δύναμαι κρατῆσαι ἀσφαλὼ 5 οὐδὲ 70: λεμεῖν τοῖς ἐχθροῖς παραγενόμενος " ανήρ δὲ ἄρι- στος τέθνηκε Σαρπηδὼν 6 ules τοῦ Διὸς αὐτὸς δὲ οὐδὲ τῷ ἑαυτοῦ up BowSer: arAd σύ γε, ὦ βασι- λεῦγ τόδε μοι τὸ “χαλεπὸν τραῦμα θεράπευσον, κα- ταπραΐνον δὲ τὰς οδυνας ; παράσχου δὲ δύναμιν » ὅπως ἄν τοῖς φίλοις παρακελευσάμενος τοῖς Λυκίοις ἐρεθέσω μάχεσθαι, χάγω περὶ τὸν “τεθνηκότα vexpay πολεμῷ. Οὕτως εἰπενοευχὴν ποιούμενος" τούτου δὲ ἐπήκουσεν ᾿Απόλλων, 6 “καθαρὸς; παραχρῆμα͵ δὲ é- παυσε τὰς οδύνας, ἀπὸ τοῦ ὀδυνηροὺ δὲ τραύματος τὸ μέλαν ob peor ἐξήρανεν , δύναμιν δὲ αὐτῷ εὔτολμιον ἐνέβαλεν εἰς τὴν ψυχήν. ὁ Γλαῦκος δὲ ἐνδησεν ey τῇ ἑαυτοῦ διανοίᾳ καὶ ἐχάρη, ὅτι αὐτῷ ταχέως ἤκου- σεν ὁ μέγας θεὸς εὐξαμένου αὐτοῦ. πρῶτον μὲν οὖν διήγειρε τους ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυκίων, πάντοσε πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεχα τοῦ Σαρπηδόνος" pera ταῦτα δὲ πρὸς τοὺς Τρῴῷας ἐπορεύετο μεγάλως προβαίνων ἐπὶ Πολλδάμαντα τὸν ὑἱον τοῦ Πάνϑου ; χαὶ τὸν ἐνδοξότατον ᾿Αγήνορα " ἐπορεύθη δὲ πρὸς τὸν Αὐνείωῳ καὶ τὸν "Exropa Toy σιδήρῳ καθωπ'λισ μένον. πλ ἡσίον δὲ σταὶς λόγους ταχεὶς ἔλεγε πρὸς αὐτούς" 0" ‘Exrop γυνὶ δὴ παντελῶς ἐξελάθου τῶν βουϑὼν » οὗ ἕνεκα σου πόρῥω τῶν φίλων καὶ συγγενῶν καὶ τῆς πατρίδος γῆς thy ψυχὴν αποβάλλουσιε; συ δὲ οὐκ ἐθέλεις βουθεὶν" τέθνηχε Σαρπηδων ὃ ἀρχηγὸς τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων ὃς τὴν Auxiap ἔσωζε δικαιοσύνῃ τε καὶ δυνάμει ἰδίᾳ" τοῦτον δὲ διαὶ τοῦ Πατρόκλου ἀπ- ἔχτε we δόρατι ὁ id: ἡροὺς Apu: αλλ a φίλοι παράφητε χαὲ βονθήσατε; αἰσχύνθητε δὲ ἐν τῇ ψυχῇ» μὴ αφέ- λωνται τῷ ὅπλα» ὑβρίσωσι δὲ τὸν γεχρὸν οἱ Μυρμι- δόνες ὀργιζόμενοι ἕνεκα τῶν Ἑλλήνων ὅσον τεθνήκα- ov, οἷς παρὰ ταῖς “ταχείαις γαυσὶν ἀπεχτείναμεν τοῖς δόρασιν. Οὕτως εἶπε. τοὺς Τρῴας δὲ ἐκ κεφαλῆς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 201

κατέλαβε πένθος ἀφόρητον eux ὑπομονητὸν : ἐπειδὴ αὐτοῖς ὑποστήριγμα τῆς πόλεως nv, καίπερ ὧν ξέ- γος καὶὲ ἀλλογενὴς " πολλοὶ yep μετ αὐτοῦ λαοὶ ἡ κολούθουν 5, ἐν τούτοις δὲ αὐτὸς nrdpayabes μα- χόμενος" ἐπορεύθησαν δὲ εὐθὺ τῶν Ἑλληγων προ- θύμως , ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖς ὁ Ἕκτωρ ὀργιζόμενος ἕνεκα τοῦ Σαρπηδόνος " τοὺς Ἕλληνας δὲ διοίγειρεν 4 τοῦ Πατρόχλου τοῦ usou τοῦ Μενοιτίου συνετὴ
Ὦ _Alasres νῦν ὑμῖν ἰρεστὸν ἔστω μάχεσθαι; ὃ- ποῖοι καὶ πρότερον ὑπήρχετε ἐν τοῖς ἀνδράσιν ἢ ἢ καὶ βελτίους. τέθνηκεν ἀνὴρ ὃς πρῶτος εἰσεπηήδησε τὸ TEL χος τῶν Ἑλλήνων. 6 Σαρπηδων, ἀλλ᾽ εἴ γ᾽ αὐτὸν ὑβρέσαιμεν λαβόντες καὶ τὸ ὅπλα ἀφελοίμεθὰ τῶν BUG, καί τινα τῶν φίλων αὐτοῦ μαχομένων αἰνέ- Aor pev σιδήρῳ ανηλεεῖ. Οὕτως εἶπεν" ἔτ, δὲ καὶ αὐτοὶ βοηθῆσαι προεθυμοῦντο. ἐπεὶ δὲ οὗτοι ἑκατέ- ρωθεν ἐνεδυναΐμωσαν τας τάξεις οἱ Τρῴες, note ot Au- H10L> καὶ OF Μυρμιδόνες » καὶ οἱ λονποὶ Ἕλληνες y συνέβαλον πολεμεῖν περὲ τὸν τεθνηκότα νεκρὸν φο- βερῶς βοήσωντες ; μεγάλως δὲ ἤχησαν τοὶ ὅπλα τῶν ἄνδρων. ὃ Zeus δὲ σκότος χαλεπὸν καὶ ὀλέθριον ἐξ- ἔτεινεν ἐπὶ τὴ κραταιᾷ μάχῃ» ὅπως ἄν περὴ τοῦ ἀγαπητοῦ υὑἱμοὔ πόνος ὀλέθριος πολέμου γένοιτο. ἐπ- ἐχρούσαντο δὲ πρότερον οἱ T pees τοὺς ἀξιοθεάτους Ἕλληνας, ἐτρώθη yap ἀνὴρ κράτιστος ἐν τοῖς Μυρ- μεδόσιν , υτος τοῦ μεγαλοψύχου ᾿Αγακλέους ὁ ἐνδο- ξότατος Ἐπε,γεὺς ὃς δὴ ἐν τῷ Βουδείῳ. τῷ καλῶς οὐκουμένω ἐβασίλευε τὸ πρῶ TOY y τότε δὲ ἀδελφι- δοῦν χρηστὸν φονεύσας ; ἑκέτης ἀαφέκετο πρὸς τὸν Πηλέα, χαὶ πρὸς τὴν λευκόποδα Θέτιν" οὗτοι Ὲ ἔπεμψαν ἀκολουθεῖν ᾿Αχιίλλεὶ τῷ ἀνδρείῳ εἰς τῷ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 203

xaAoug ἵππους ἔχον Ἴλιον, iva τοῖς Τρῳσὶ πολε- porn. τοῦτον δὴ τότε ἁπτόμενον τοῦ νεκροῦ ἔπληξεν ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ λίθῳ χειροπλυθεῖ xara τὴν κε- φαληὴν), αὕτη δὲ εἰς δύο πᾶσα ἐσχίσθη ἐν τῇ στε- ped περιχεφαλαέᾳ, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον ἐπαΐνω τοῦ νεκροῦ κατέπεσε, περὲ αὐτὸν δὲ θάνατος ἐχέθᾳ δ ser τὴν ψυχὴν, τῷ Πατρόχλῳ δὲ λύπη ἐγέ- vero ἀποθανόντος τοῦ φίλουγ ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν ὅμοιος ἑέρακι ταχεῖ γ ὅστις εἰς φυ- γὴν ἔτρεψε τοὺς xorosous καὶ τοὺς ψῆρας.. οὕτως εὐθὺς τῶν Λυκίων, @ TlarpoxAe ἐππικὲ, ὥρμησας χαὶ Τρώων»), ὠργίσθης δὲ κατὸ τὴν ψυχὴν ἕνεκα τοῦ φίλου" καὶ δὴ ἔτρωσε Σθενέλαον τὸν ἀγαπητὸν viov τοῦ ᾿θαιμενοῦς κατὰ tov αὐχένα λίθῳ χειροπληθεῖ, διέκοψε δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ ταὶ νεῦρα 5) ὑπεχώρησαν δὲ οἵτε πρωταγωνισταὶ καὶ ὁ λαμπρος “Ἑχτωρ᾽ ὅση δὲ axov~ τίου ὁρμὴ ἐπιμήχους γίνεται, ὃ δὴ av ἀνὴρ aon ἢ ἐν ἀγῶνι πεῖραν ἑαυτοῦ λαμβάνων, ἢ καὶ ἐν πολέ- um βαλλων ὑπὸ τῶν ψυχοφθόρων πολέμεων .- τοσοῦ- τον ὑπεχώρησαν μὲν οἱ Tpwés, ἐξήλασαν δὲ οἱ Ἔλ- ληνες" ὁ Γλαῦχος δὲ πρῶτος ὁ ἡγεμὼν TWP ὁπλιτῶν Λυκίων ἐτράπη, aresrAe δὲ τὸν μεγαλόψυχον Βα- ϑυχλέα τὸν ἀγαπητὸν ὑμὸν τοῦ Χαάλκωνος, ὃς ἐν Ἑλλάδι τὴν οἰκίαν οἰκῶν πλούτῳ TE καὶ περίου- σίᾳ διέπρεπε ἐπὶ τοῆς Muppudoor, καὶ ἔξοχος ὃν" Τοῦτον μὲν οὖν ὁ Γλαῦκος ἔτρωσε κατὰ τὸ μέσον τοῦ στήθους τῷ δόρατι, ἐπιστραφεὶς ἐξαίφνης) ὁπη- γίχα αὐτὸν κατελάμβανε διώκων, ἐφψόφησε δὲ κατα- πεσὼν» λύπη δὲ πυκνὴ καὶ μεγάλη κατέλαβε τοὺς Ἕλληνας 7) ἐπειδιη τέθνηχεν ἀνὴρ ἀνδρεῖος y μεγάλως δὲ οἱ Tpwes ἐχάρησαν᾽ ἔστασαν δὲ περὲ αὐτὸν ἐλ- θόντες ἀθρόοι" οὐ μὴν οὐδὲ of “Ἕλληνες ἐπελάϑοντο τῆς ἐσχυος, δύναμιν δὲ εὔτολμον ἐπέφερον εὐθὺ αὐ- τῶν. τότε δὴ Μηριόνης ἀπέκτεινεν ἄνδρα ὁπλίτην τῶν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 205

Τρῴων Aacyovoy, ὃς ἑέρευς τοῦ Διὸς τοῦ Ἰδαίου # Wy καθάπερ δε θεὸς ἐ ἐτεμᾶτο ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦτον ἕτρω- σεν ὑποκάτω τὴς σιαγόνος καὶ τοῦ ὠτὸς, ταχέως δὲ ἡ ψυχῆ ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῶν μελῶν μισητὸν δὲ σκότος αὐτὸν κατέλαβεν. Ὁ Αἰνείας δὲ κατοὶ Μηριόνου τὸ σ'- δηροὺν δόρυ ἀφῆκεν» ἤλπιζε γάρ ἐπιτεύξεσθαι αὐτοῦ ὕπο τὴν ἀσπίδα τιθέντος τοὺς πόδας. καὶ οὕτω προ- ββαΐνοντος. ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐναντίον θεασ'ἄ μενος ἐξέκλι- ve τὸ σιδηροῦν δόρυ, κατέκυψε yap ἔμπροσθεν, τὸ μα- χρον δὲ δόρυ oma Ge» εἰς τὸ ἔδαφος ἐνεπάγη γ διεσεί- σθη δὲ ὁ σαυρωτὴρ, τοῦ δόρατος ° ἐκεῖ δὲ were ταῦτα ἀφῆκε τὴν ὁρμὴν ὁ ἰσχυρὸς σίδηρος" ὃ Αἰνείας δὲ βα- ρέως ὠργίσθη κατὰ ψυχὴν, καὶ εἶπεν" Ὦ Μηρ μόνη ‘ ταχέως & ἄν σε καίπερ ὄντα δεδιδαγιμένον τὴν ἐνόπλέον ὄρχησιν τὸ ἐμὸν δόρυ κατέπαυσε παντελῶς » εἴπερ σε ἔτρωσα. Πρὸς τοῦτον δὲ Μηρμόνης ὁ κατα πόλεμον ἔν- δοξος ἐκ τοῦ ἐναντίου ἔλεγεν" O Αἰνεία γαδύνατόν σε καΐπερ ὄντα ἰσχυρὸν καὶ γενναῖον σβέσαι καὶ ἶφανί- oo THY du Voy πάντων τῶν ἀνθρώπων γὃς ay ἐναντίον σου ἀφέκηται “μαχόμενος, θνητὸς δὲ καὶ συ ὑπάρχεις.
καὲ εἰ ἔγω σε τρώσαιμι ¢ ἐπιτυχὼν κατὰ τὸ μέσον τῷ ὀξεῖ σιδήρῳ ταχέως AV, καίπερ ὧν κραταιὸς καὶ γεν- YVAIO6 y καὶ θαρρῥών ταῖς χερσὴ; καὶ τῇ μεγ ἄλῃ δυνώ- PEL καύχημα μὲν ἐμοὶ δοίης THY ψυχὴν δὲ τῷ gon τῷ TOUS ἐνδόξους ε ἔχοντι ἵππους. Οὕτως εἶπε. τοῦτον δὲ ἐπέπληξεν ὁ ὁ ἰσχυρὸς Uieg τοῦ Μενοιτίου λέγων" Ὦ Μηριόνη; διὰ τί σὺ ταῦτα καΐπερ γένναϊος ὧν λέγεις»
a προσηνέστατε; οὐδαμῶς οἱ Τρῴες λόγοις ὀνειδειστι- κοῖς ἀνα apy Tours τοῦ γεχροῦ y πρίν τίνα καὶ γῆ ἐμπε- ᾿ριλήψεταε" τέ Aas μὲν yap πολέμου ἐν ταῖς χερσίν ἐ- ort λόγων δὲ ἐν τ᾽ βουλῇ, δι ὃ οὐδαμῶς δεὶ λόγον αὖ ξεῖν καὲ ἐκτείνειν γ ἀλλὰ πολεμεῖν . Οὕτως εἰπὼν») ὁ μεν ἡγειτο᾽ ὃ δὲ συνείπετο ἀνὴρ O μοίος θεῷ " τούτων δὲ ῴσπερ ἀνδρῶν δενδροκόπων Bon ἐγείρεται ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· | 207

Boos por καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους πόρῥω ὃ δὲ γίνεται axon’ οὕτως αὐτῶν ἡγείρετο χτύπος ἀπὸ THE γῆς τῆς εὐρυχώρουγ καὶ τοῦ σιδήρου; καὶ τῶν βυρ- σων» καὶ τῶν λαισηΐων τῶν εὖ γεγονότων πληττο- μένων πὶ ξίφεσιν καὶ τοῖς διστόμοις δόρασιν" οὐδ᾽ av ἔτι oud ὃ πάνυ γνώρεμος καὶ συνήθης τον ἐνδοξότα- τον Σαρπηδό a ἐγνώρισεν ) ἐπειδη βέλεσι, καὶ αἵ μα- Thy καὶ κόνει ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ἄκρων ποδῶν ἐκεχώλυπτο διόλου" οὗτοι δὲ ἀεὶ περὶ τὸν νεκρὸν συν- LETT PE QO! TO , ὥσπερ ὅταν αἱ pus ee ἐν τὴ ἐπαύλει τῶν προβάτων περιηχῶσι περὶ τὰς γεγαλαχτωμένας καταπελλας γ) NTOL τὰ γαλακτοδόχα ἄγγεια ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ἔαρος y ὁπηνίκα, τὸ γάλα βρέχει τὰ ἀγ- γεῖα. οὕτω ON οὗ τοῦ περὶ τὸν νεκρὸν συνανεστρέφον- 70, οὐδὲ ¢ Ζευς πώποτε ἔτρεψεν απὸ τῆς κραταιᾶς fd yc τοὺς. PUTELOUG ὀφθαλμοὺς ) ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἀεὶ ἑώρα; καὶ ἐλογίζετο ἐν τῇ Hep πάνυ πολλὰ μεριμνῶν καὶ φροντίζων περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Πα- τρόχλου" ἢ ἤδη καάκεῖνον ἐν τῇ ἰσχυρᾷ μάχῃ αὐτόθι ἐπὶ τῷ ἰσοθέῳ Σαρπηδόνι ὁ ὃ λαμπρὸς * Ἕκτωρ σιδήρῳ ἀποκτείνῃ y καὶ τὰ ὅπλα ἀφέληται, τῶν ὦ μων» ἥ ἔτι καὶ πλείοσιν αὐξήσειεν κάματον αἰφανιστιχὸνγ) οὕτω δὲ αὐτῷ διανοουμένῳ ἔδοξε βέλτιον εἶναι, ἵνα ὁ γεν- γαΐϊος θεράπων ᾿Αχιλλέως τοῦ veo τοῦ Πηλέως ex δευτέρου τούς τε Τρῴῷας; καὶ τὸν Ἕκτορα τὸν σιδήρῳ χαθωπλισ μένον» ἀποδιωξείεν πρὸς τὴν πόλιν πολλῶν» δὲ ψυχὴν, ἀφέλοιτο. πρώτῳ δὲ πάντων τῷ “Ἕκτορι φυ- γὴν ay ἐν ἢ ἐνέβαλεν" ἀναβὰς δὲ εἰς τὸ ὄχημα εἰς φώ- γῆν ἐτράπη ἐκέλευσε δὲ τοὺς ἄλλους Τρῴας φεύγειν, : ἔγνω γὰρ τὰς θείας πλάστιγγας τοῦ Διός. τότε οὐ- δὲ οἱ ἐσχυροι Λύκιοι 7 cLp [LEVON y ¢ ἀλλ᾽ εἰς φυγὴν ἐτρά- πησαν πάντες, ἐπειδὴ τὸν βασιλέα ἐθεάσαντο τετρῳ-
’ μένον ry καρδίαν » χείμενον ἐν τῷ ἀθροίσματι τῶν ve~
xpwv, morro! yap συν αὐτῷ κατέπεσον, ὁπηνίκα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 209

μάχην κραταιαὶν ἐξέτεινεν 0 vids τοῦ Κρόνου. οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν @ μων τοῦ Σαρπηδόνος τοὶ ὅπλα apes λοντο σιδηρὰ λάμποντα, ταῦτα δὲ ἐπὶ πὲς βαθείας γαῦς φέρειν ἐδωκε τοῖς φίλοις, δ ἰσχυρὸς viog τοῦ Μενοιτίου. Καὲ τότε Ζεὺς ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων εἶπε πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα᾽ "AYE νῦν, a ἀγαπητὲ bor Be τὸ μέλαν αἱ μα καθῃρον παραγενόμενος ἀπὸ τῶν μελῶν τοῦ Σαρπηδόνος καὶ perce ταῦτα αὐτὸν πολλῷ πόρβω τοῦ ἔμπροσθεν κομίσας λοῦσον καὶὲ νίψον τοῖς "εύμασι τοῦ ποταμοῦ. καὶ ἄλειψον aρθαρσίᾳ, ἱμάτια δὲ ἄφθαρτα ἔνδυσον, πέμψον δὲ αὖ- es φέρεσθαι ταχέσι διακομισταῖς. τῷ "Lave χαὶ τῷ Θανάτῳ τοῖς διδύμοις; οἱ On αὐτὸν ταχέως καταθή- σούσιν ἐν τῷ εὐδαίμονι δήμῳ τῆς μεγάλης Λυκίας, ἐχεῖ δ᾽ αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τέ καὶ συγ- γενεῖς καὶ moni Tees καὶ φίλοι τάφ TE καὶ ἐπιγράμ- ματι" αὕτη γάρ ἔστιν κὶ τῶν τεθνηκότων τιμή. Οὕτως εἶπεν. οὐδὲ ἡπείθησε τῷ πατρί Ἢ ᾿Απόλλων ἐπο- ρεύθη δὲ ἐκ τῶν τὴς Ἴδης ὀρέων εἰς τὴν χαλεπὴν μάχην, παραχρῆμα δὲ ἐκ τῶν βελων τὸν ἐνδοξότα- roy Σαρπηδόνα, ἄνελο μένος πολλῷ πόρρω τοῦ ἔμπρο- σθεν xopl σας ἔλουσε καὶ ἔνεψε τοῖς ,»εύμασι τοῦ πο- Topol, καὶ ἡλείψεν αφθαρσίᾳ, ἑκάτια δὲ ἄφθαρτα ἐνέδυσεν. ἔπεμψε δὲ αὐτὸν ie tee, γα. χομσταῖς τῷ Ὕπνῳ καὶ τῷ Θανάτῳ τοῖς διδὺυ μοις » ef Ov αὐτὸν ᾿'ταχέως κατέθηκαν ἐν τῷ εὐδα  μονι δήμῳ τὴς μεγάλης Λυκίας. Ὁ Πάτροκλος δὲ τοῖς ἵπποις, nal τῷ Αὐτομέδοντι ἐπιτάξας ems τοὺς Τρῴας καὶὲ τοὺς “Αὐκίους ἔτρεχε» καὶ μεγάλως ἐβλάβη, ὁ μω- ρὸς χαὶ ἀνόητος" εἰ δὲ τὸν λόγον ἐφύλαξε τοῦ Usou τοῦ Πηλέως» ὄντως που ἐξέφυγεν ἂν τὴν χαλεπὴν μοίραν τοῦ σκοτεινοῦ θανατου᾽ ἀλλ᾽ ae? ὁ τοῦ Διὸς vous ἐσ χυρότερός ἐστιν yh ὁ τοῦ ἀνδρὸς, ὅστις δὴ καὶ ardpa ἰσχυρὸν καὶ ἀνδρεῖον ἐκφοβεῖ καὶ τρέπει,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 211

χαὶ Vinny ἀφείλετο βαδέως nal ὅταν αὐτὸς παροξυνγ πολεμεῖν » ὅστις αυτῷ καὶ τοτε προθυμί w εἰς τὸ στῆθος ἐνέβαλε. τότε τίνα πρῶτον; τίνα δὲ ἐ ἔσχατον ἀπέκτεινας» ὦ @ Tlarpoxae , ὀπυνίχα σε οἱ θεοὶ ἐκάλε- σαν εἰς τὸν θάνατον. πρῶ TOV μὲν τὸν ᾿Αδραστον, καὶ τὸν Αὐυτόνουν ) καὶ τὸν "Exexror y χαὶ Πέρεμον τὸν υἱὸν τοῦ Μέγου ᾿ Kat} Ἑπίστορα ; καὶ Μελάνιππον ) μετὰ ταῦτα δὲ τὸν Ἔλασον, καὶ τὸν Mov Asov , καὶ roy Πυ- Ad pruy - | TOU TOUS ἀπέκτεινεν y of ἄλλοι de πάντες φυ- γῆς ἐμέμνητο. τότε δ᾽ ἂν τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν Τροίαν ἐκράτησαν οἱ viol τῶν Ἑλλήνων διαὶ των τοῦ Πατρόκλου χειρῶν , πάνυ γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων ἐτρε- χε μέτα τοῦ δόρατος, εἰ μὴ ᾿Απόλλων δ κα ϑαρὸς ἐπὶ τοῦ καλῶς ῳκοδομημένου πύργου ἔστη») τούτῳ ὀλέθρια διανοούμενος » τοῖς Τρωσὴ δὲ βοηθων. τρὶς μὲν οὖν ἐπέβη τοῦ ἀγκῶνος καὶ τῆς ἐξοχῆς τοῦ υψ»- λοῦ τείχους ὁ Πάτροκλος, τρὶς δὲ αὐτὸν αἀπέκρουσεν ᾿ ᾿Απόλλων ἄμφω ταῖς χερσὲ ταῖς ἀθανάτ' ς πλήτ- τῶν καὶ “ἀπωθούμενος τὴν λαμπρὰν ἀσπίδα. arr ἡνίχα τὸ τέταρτον ἐφωρμησεν ὅμοιος θεώ, φοβε- pos ἀπειλήσας εἶπε πρὸς αὖ τὸν ὁ πόρρωθεν ἐργα- ζόμενος ᾿Απόλλων᾽ Ὑποχώρει » @ ἐνδοξότατε Πά- TPOKAE , οὗτοί σοι εἵμαρτο ἐκπορθηθῆναι τὴν πόλιν τῶν ὑπερηφάνων Τρῴων ὑπὸ τοῦ σοῦ δόρατος) οὐδὲ ὑπὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως , ὅστις πολλώ κρείττων σοὺ υπσ- ἄρχει. Οὕτως εἶπεν. ὁ Πάτροκλος δὲ ἀνεχώρει πολ- Aw εἰς τοὐπίσω; ἐκκλίνων τὴν ὀργὴν τοῦ πόρρω βάλλοντος ᾿Απόλλωνος. ὁ Ἕχτωρ δὲ περὶ ταὶς Σκαιας πύλας ἤλαυνε τοὺς μονωνώχαᾶς ἵππους. ἐφρόντιζε γὰ χαὶ ἐπεζήτει» ἡ J ἵνα πολεμίγ καταὶ τὸν τάραχον πα- λιν ἐλάσας τοὺς ἵππους; ἢ τοὺς λαοὺς εἰς τὸ τε, - χος dh eed add κελεύσειε. Ταῦτα δὲ αὐτῷ δια- γνοουμένῳ παρέστη ὃ καθαρὸς ᾿Απόλλων ὁμοιωθεὶς αν- dpi vin τε καὶ ἐσ χυρῷ; τῷ Aci, ὃς πρὸς μητρὸς θεῖος ἣν τοῦ ἐππικοῦ ἝἝχτορος; αὐτοδελφος τῆ; Ἑκάβης,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 218

ὑὸς de τοῦ Δύμαντος; ὃς κατῴκει ἐν τῇ Φρυγίᾳ πα- pa τοὶ ρεύματα τοῦ Σαγγαρίου ποταμοῦ. τούτῳ O- μοιωθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων 6 υἱὸς τοῦ Ar- ὅς Ὦ Ἕκτορ; τί δήποτε ἀποπαύμ τοῦ πολέμου; οὐδαμῶς σε des’ εἰθε ὃ ὅσον᾽ ἥττων καὶ ἀσθενέστερός εἰμι.) τοσοῦτον κρείττων σοῦ εἴην" ταύτῃ yap ἄν To χέως pur utes Ex τῆς pea yng ἀνα χωρήσειας" ἀλλ᾽ a- γε ἐπὶ Πάτροκλον ἔλαυνε τοὺς ἐσ χυρώνυχας ἵππους, εαν πῶς αὐτὸν averys y παράσχῃ δέ σοι καυχημα ὃ ᾿Απόλλων. Οὕτως εἰπὼν ὁ θεὸς μὲν αὖθις ἐπορεύ- On εἰς τὸν πόλεμον τῶν ἀνδρῶν. "Exrep δὲ 0 λαμ- πρὸς προσέταξε τῷ συνετῷ Κεβριδιῃ τοὺς famous μαστίζειν εἰς τὸν πόλεμον᾽ ὃ Απόλλων δὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πλῆθος παραγενόμενος , θόρυβον δὲ TOUS “Ἐλ- λησιν ἐνέβαλε χαλεπὸν» τος Τρωσὶ δὲ καὶ τῷ E- χτορι δόξαν ἐδωρεῖτο. Ὁ Ἕκτωρ δὲ τους μὲν ἄλλους Ἕλληνας NQiEL, οὐδὲ ἀπέκτεινεν" ἐπὶ Πάτροκλον δ᾽ οὗ τος ἤλαυνε τοὺς ἰσχυρωνυχας ἵππους; 6 Πάτρο- χλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ame τῶν ἵππων κατ- ἐπήδησεν ἐπὶ τὴν YAY, τῇ μὲν ἀριστερᾷ τὸ } δόρυ κρα- τῶν > ΤῊ ἑτέρᾳ δὲ ἔλαβε πέτραν, μάρμαρον τραχύν, ὃν καὶ χεῖρ αὐτοῦ περιεκάλυ ἐν) ἀφῆκε é avribas, oud ἐπὶ πολυ ἀπείχετο ανδρος ; ουδὲ ματαίως ἔπεμψε τὸν λίθον, ἔπληξε δὲ τὸν ἡνίοχον τοῦ “Ἕκτορος τὸν Κεβριόνην τὸν νόθον vicy τοῦ ὑπερενδόξου Πριάμου κατέχοντα τας. ἡνίας τῶν ἵππων; κατὰ τὸ μετώπιον ( μεσόφρυον) τῷ obs λίθῳ; αἰμφοτὲ ας δὲ τὰς ὀφρῦς συνέχεε nae συνέτ μψεν ὁ AlGog, οὐδὲ ἀντέσχεν αὐτῷ τὸ οστοῦν. οἱ ἀμ αὶ μὴ δὲ κατέπεσον εἰς γὴν ἐν τῇ χόνει αὐτόθ, ἔμπροσθεν τῶν ποδων, οὗτος δὲ ὃ ὅμοιος κυβιστῇ κατέπεσεν ἀπὸ τοῦ καλῶς εἰργασ' μένου ὀχή- ματος ἀπέλιπε δὲ τὰ ὀστᾶ Ἵ ψυχή. Πρὸς τοῦτον δὲ σκωπτων καὶ χλευάζων εἰ πες γ ὦ Πατροκλε ἡππικχὲ" Φεῦ φεῦ, ὄντως πάνυ εὐκίνητος καὶ κοῦφος x τος ὃ ἄνηρ» ὃς ῥᾳδίως naraduver, εἴ που On καὶ ἐν τῇ τοὺς ἐχθύας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 215

ἐχούσῃ θαλάσσῃ παραγένοιτο » πολλοὺς ἄν ἐμπλή- σέιεν οὗτος ὁ ἀνὴρ» ὄστρεα ζητων., ἐκ τῆς νέως κατα- σηδων; εἰ καὶ δυσχείμερος ( χαλεπαίνουσα) ein ἢ θά- eee. ὡς καὶ νῦν ἐν τῇ πεδιάδι βᾳδίως ἐκ τῶν ἴπ- πων καταδύνει " ὄντως δὴ καὶ ἐν τοῖς Τρωσὶ κολυμι- ται εἰσίν" Οὕτως εἰπὼν ἐπὶ τὸν ἥρωα Κεβριόνην ὥρμησεν ὅρμημα λέοντος ἔχων ὅστις ἐπαύλεις δια- φθείρων ἐτρωθὴ κατὰ τὸ στῆθος καὶ ἡ ἑαυτοῦ δύνα- μές ἀπωλεσεν αὐτόν᾽ οὕτως ; @ Πάτροκλε πρόϑυ- #406 ἐπηδησας ἐπὶ τὸν , Κεβριόνην" ὸ ᾿Ἑκχτωρ δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῶν ἵππων κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν yuv. οὗτοι δὲ περὶ τοῦ Κεβριόνου καθάπερ λέοντε: €  PANETAITO y οἱ τίνες Εν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους περὶ ἐλάφου ἀνηρν αὐγῆς ἀμφότεροι πεινῶντες μεγαλοφρο- γοῦντες μάχονταε. οὕτω δὴ περὶ τοῦ Κεβριόνου οἱ δυο ἐμπειροι τὴς μάχης ὃ τέ Πάτροκλος 0 ules τοῦ Me- POITIOU y καὶ Ἢ λαμπρὸς" "Exrap ἐφίεντο τέμειν ἀλλή- λων τὸ σῶμα σιδήρῳ anager « ὁ μὲν οὖν NExtop ἐ- σειδὴ ἔλαβε κατὰ τὴν κεφαλὴν οὐχ ἠφίει" ὁ Πά- τροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους κατε χὲν ἀπὸ τοῦ ποδός - οἱ ἄλλοι δὲ Ὑρῷες καὶ Ἕλληνες συνῆγον καὶ συνήπτον ἐσ χυραν μάχην. ὥσπερ δὲ ὁ Νότος TE καὶ ὁ Edpos ἐριδαίνουσι καὶ ἀντιβαίλλουσιν ἀλλη Ass ἐν τοῖς βασέμοις καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους τὴν Ba θείαν καὶ πυκνὴν ὅλην παράκενεῖν ΤῊ τε καὶ με- λίαν» καὶ μακρόφλοιον κραΐνειων y at on προς εἰλλήη- λας ἐ ἔβαλον τοὺς μακροὺς κλάδους συν μεγάλω καὶ θαυμαστῷ ἤχῳ; χτύπος δὲ γίνεται συντριβὸμένων᾽ οὕτως οἱ Τρῴες not of Ἕλληνες κατ ἀλλήλων ἐπι ANOWVTES ἀπέκτεινον , οὐδέτεροι ἐμέμνηντο φυγῆς net plias » πολλὰ δὲ περὶ τὸν Κεβριόνην δόρατα οξέ a ἐπάγησαν, καὶ efoto! πτερὰ ἔχοντες ἀπὸ τῆς νευρᾶς ἐκπηδῶντες y “πολλοὶ δὲ λέθο: χείροπλη-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 217

θεῖς μεγάλοι ταὶς ἀσπίδας παρεκένησαν μαχομένων “περὲ αὐτόν. οὗτος δὲ ἐν TH. συστροφ} τῆς κόνεως ἔχει- TO μέγας μεγάλως ) ἐπιλαθόμενος τῆς ἱππικῆς. Ὅτε μὲν our ὁ ἥλιος περί τὸ μέσον ny τοῦ οὐρανοῦ τότε πάνυ ἀμφοτέρων ἥπτοντο τὰ βέλη, ἔπιπτε δὲ καὶ ἀπέθνησκεν ὁ λαός. ὁπηνίχα δὲ ὁ ἥλιος ἐπορεύετο πρὸς τὴν ἑσπέρω, τηνικαῦτα δὴ οἱ Ἕλληνες ὑπὲ μέτρον χρείττονες ἦσαν γ) καὶ τὸν μὲν ἥρωα Κεβριο- yy ἐκ τῶν βελων εἵλκυσαν ἐκ τὴς μάχης τῶ» Τρῷῳ- ὧν) καὶ Ex τῶν @ μων ὄφείλοντο τὰ ὅπλα. ὃ Πάτρο- χλος δε τοῖς Τρῳσὶὴν “χαλεπὰ διανοούμενος ἐφώρμη- σεν᾿ τρὶς μὲν ous E Qc PLUMorEV » ὅμοιος TO ταχεῖ “Ἄρει χατασπλ ἡχτιχῶς βοῶν, TPES δὲ ἐννέα ἄνδρας ἀπέ χτει- γεν. GAN ὁπηνίχα δι τὸ τέταρτον ἐφώρμησεν ὅμοιος θεὼ , τηνικαῦτα δή Tol, a Πάτροκλε" ἐφάνη τὸ τέ- λος τοῦ βίου; ἀπήντησε γάρ oor δ᾽ Doi βος ἐν τῇ κρα- ταιᾷ μάχμ φοβερός" οὗτος μὲν τοῦτον ἐπιόντα xara τὸν τάραχον καὶ THY μάχην οὐκ ἐθεάσατο; ἀέρι yap πολλῷ κεκαλυμμένος ἀπήντησεν y ἔστη δὲ Omri SEV y ἐπ An ε δὲ τὸ μετάφρενον , καὶ τοὺς πλατεῖς ὥμους χειρὴ καταφερεῖ καὶ πλαγίως διατεταμένμ" περεένε- χθέντες δὲ ἐστράφησαν καὶ ἐσκοτώθησαν αὐτῷ οἱ ὁ- φθαλμοί. τούτου δὲ ἀπὸ μὲν τῆς χεφαλὴῆς ἐξέβαλε τὴν περιχεφαλαίαν ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων., αὕτη δὲ χυ- λιομέ vy κτύπον ἀπετέλει ὑπὸ τῶν ποδῶν τῶ» ‘aT ev " παραμήκεις ἔχουσα ras τῶν ὀφθαλμῶν ὁπᾶς σε- ρεκεφαλαία᾽ ᾿ἐμολύνθησαν δὲ αἱ τρί χες αἵματι καὶ χο- yEL . πρότερόν γε μὴν οὐχ ὅσιον ἣν THY ἡππείαις θρε- ce LOT μουμένην περικεφαλαίαν μολύνεσθαι κόνει" ἀλ- Ad κεφαλὴν ἀνδρὸς εἰου καὶ μέτωπον ἡδὺ ἐφύλαττε χα, ᾿ ἔσωζε τοῦ ᾿Αχιλλέως. τότε δὲ ὁ Zeus τῷ "Exrope ἐδωρήσατο gops ey εν TH ἑαυτοῦ κεφαλῇ : ἐγγὺς δὲ αὐ- τ ἢ φθορὰ, καὶ ὁ θάνατος ἦν. ὅλον δὲ τὸ μακρὸν δόρυ Sues ἐν ταῖς χερσὴν αὐτοῦ) τὸ Bapu, τὸ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 219

μέγα τὸ στερεὸν» τὸ σιδήρῳ ὡπλισμένον. Ex τῶν ὥμιων δὲ καὶ ἀσπὶς σὺν TH λώρῳ τῷ ἀἄναφορεῖ εἰς γὴν κατέπεσεν H μεγαΐλη χαὶ μέχρι τῶν ποδῶν διήχουσα » ἔλυσε δὲ αὐτῷ τὸν θώρακα ὁ βασιλεὺς ᾿Απόλλων δ voc τοῦ Διὸς, τοῦτον δὲ βλάβη κατέλαβε κατοὶ διάτοιανγ ὑπελύθησαν δὲ ταὶ λαμπρά μέλη. ἔστη δὲ ἐκπλαγεὶς, ὄπισθεν δὲ τὰ μετάφρενα δόρατι ὁξεῖ καὲ τρητικῷ μεταξὺ τῶν ὥμων ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἔτρωσεν ἀνὴρ Δάρϑανος 0 ὑἱὸς τοῦ Παθου , 0 Ἑύφορβος, ὃς TOUS ἥλικας ἐνίκα δόρατί τε καὶ ἱππικῇ καὶ ποσὲ ταχέσι, καὶ yap ποτε εἴχοσιν ἄνδρας κατεβί βασεν πο τῶν ἵππων; πρῶτον ἐλθὼν συν τοῖς ἅρμασι A τεζο ε τε τοὶ τοῦ πολέμου. οὗτός σοι πρώ" τον ἐπ- ἀφῆκε τὸ ὃ ὄρυ; ἢ Πάτροκλε ἐππιχὲ» ουδὲ ἀπέκχτει- VED 5 arr’. οὗ τος μὲν αὖ ἦθις εἰς τουπί σω ἔδραμεν » σὺν- ἐμέγη δὲ τῷ πλήθει, ἁρπάσας ἐκ τοῦ σώματος τὸ ἐκ τῆς μελίας ᾿δόρυ, οὐδὲ ὑπέμεινε τὸν Πάτροκλον, καέ- Ep ὄντα γυμνὸν ἐν τῇ μάχγ. δ Πάτροκλος δὲ τῇ πλη- γῇ τοῦ θεού᾽, καὶ τῷ δόρατι καταπονηθεὲς ὁ ὀπίσω εἰς το πλῆθος. τῶν φέλων ἀνεχώρει) ἐκκλέγων THY θανα- τηφόρον μοίραν. ὃ Ἕκτωρ δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν με- γαλόφψυχον Πάτροκλον εἰς τοὐύπίσω ἄνα χοροῦντα γ τέ- τρωμένον σιδήρῳ ὀξεῖ καὶ TNT In ) σύνεγγυς αὐτῷ ἐπῆλθε κατὰ τας τάξεις, ἐ ἔτρωσε δὲ τῷ δόρατι » ἕἰς τὸ ἔσχατον τοῦ λαγόνος, εἰς τὸ πρόσω ᾿δὲ τὸν σ΄ δη- ρον διεπέρασεν ; ἐκτύπησε δὲ καταπέσων » μεγαΐλως δὲ ἐλύπησε τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων. ὥσπερ δὲ ὅτε λέων χοῖρον ἄγριον ἐσιχυρὸν ἐβιάσατο, καὶ ,κατηγω- νίσατο μάχῃ» οἵτινες ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους μέ- γαλοφρονοῦ »τες μάχονται περὶ πηγῆς μεκρᾶς γ θέλουσι
ἐ πιεῖν ἀμφότεροι; πολλὰ δὲ αὐτὸν πνευστίωντα ὁ λέων ἀπέκτεινεν ἀσχύτ" οὕτω πολλοὺς αναμροῦντα τὸν ἐσ χυρὸν υὑὃν τοῦ Μενοιτίου " Ἔχτωρ οἱ ὑτὸς TOU Πριά- μου ἐχ τοῦ σύνεγγυς δόρατι THY fugu ἀφιέλετο, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ καυχώμενος λόγως ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὖ τόν'

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 221

Ὦ Παάτροχλε, ὄντως ποὺ φήθης ἐκπορθήσειν τὴν ἡ μετέ- pay πόλιν, τὰς Τ wt Xa. δὲ γυναῖκας" τὴν ἐλευθέραν Cor HY ἀφελόμενος ἄξειν ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν ἀγαπητὴν ἣν τὴν πατρίδα᾽ μωρὲ καὶ ἀνόητε ἔμπροσθεν δὲ τότων οἱ ταχεῖς ἵπποι τοῦ Ἕκτορος τοῖς ποσὲν ὥρμηνται πολεμεῖν δόρατι δὲ ἐγω διαπρέπω ἐπὶ τοῖς πολε- punois Τρωσὶν, ὅστις αὐτοῖς ἀποσοβω τὴν aveyxat- αν rou θανατοῦυ ἡμέραν, σὲ δὲ ἐνταῦθα Ta ὄρνεα φα- γούνται" peu ἄθλιε, οὐδέ σοι ᾿Αχιλλεὺς γενναῖος ὧν ἐβοήθησεν, δστίς aot πάνυ πολλὰ παραμένων ἐνετέλ- AéTo ἀπιόντι. μή foe πρότερον ἐπαιέλθῃς, ὦ Παάτρο: χλε ἐππιχὲ, emt rag βαθείας ναῦς, πρὶν τὸν τοῦ ανδροκτόιου Ἕκτορος χιτωνα ἡμαγ μένον διαρρῆξαι πε- pi τὰ στήθη OUT’ ποὺ εἶπε πρὸς TE, σοι δὲ τῷ ἄνοη- τῷ κατέπειθε THY διάνοιαν. Προς τοῦτον δὲ ολίγον ἐ- χων τὸ δρᾷν εἶπες , ὦ Πάτροκλε bm ens: Οντῶς νυν» ὦ Ἕκτορ; πάνυ ἐπικαυχῶγ σοί yap ἐδωρήσατο τὴν γίκην Ζεὺς ὁ vsog τοῦ Κρόνου, καὶ ο ᾿Απόλλων, οἵτι: γές με χατηγωνίσαντο Pad/ws, αὐτοὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ὡ- fav ἀφείλοντο τὰ ὅπλα. τοιοῦ τοι δὲ εἴπερ καὶ εἴκοσί pos ἀπήντησαν, πάντες ἂν aul: ἀπώλοντο ἀναιρε- θέντες ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος. ἀλλαΐ μὲ μοῖρα ὁλε- θρία καὶ θανατηφόρος.) καὶ ὁ υἱὸς τὴς Λητοῦς aves Ae. ame τῶν ἀνδρὼν δὲ ὁ Εὔφορβος; σὺ δέ μὲ τρίτος a- “ποκχτείνεις. ἄλλο δέ ToL λέξω, συ δ᾽ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν. οὔτοι οὐδὲ σὺ ἐπὶ πολυν χρόνον ζήσεις, αλλ᾽ Hon σοι ἐγγὺς παρεγένετο ὁ θάνατος καὶ ἢ ἐσχυρὰ μοῖρα ; αναιρβεθησο μένῳ ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ. Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτε.ἡ ψυχὴ δεέχτων μελῶν ἀποπτὰ- σα εἰς τὸν ἄδην κατηει τὴν ἑαυτῆς μοῖραν θρηνοῦ σα, κα- φαλιποῦσα τὸ γενναῖον σώμα; καὶ τὴν τῆς ἡλικίας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 223

“ἰκ μὴν . Πρὸς τοῦτον δὲ καὶ τεθνηκότα ἔλεγεν “ λαμ- σρος Ἕκτωρ." Ὧ Πάτροκλε; τί δή μοι, μαντεύῃ καὶ σρολέγεες τὸν ἀφανιστεχον θάνατον; τίς δὲ οἶδεν εἰ ᾿Αχιλλεὺς ὁ ὁυιὸς τῆς καλλικόμου Θέτιδος gain ἀπο- λέσσας τὴν ηυχὴν, πληγεὶς ὑπὸ τοῦ ἑμοῦ δόρατος ; Οὕτω δὴ εἰπὼν τὸ σιδηροῦν δόρυ ἐκ τοῦ τραύματος εἵλκυσε λακτικῶς ἐπιβὰς, τοῦτον δὲ ἐπὶ τὰ μεταί- φρενα ὥθησεν ἀπὸ τοῦ δόρατος" παραχρήμια δὲ συν τῷ δόρατι ἐπὶ τὸν Αὐτομέδοντα ὥχετο τὸν ἰσόθεον θεράποντα τοῦ τα χύποδος ἐγ γόνου τοῦ Δ ἑακοῦ γἐφίε- 50 yap βαλεῖν» τοῦ τον δὲ ἐξέφερον Of ταχεῖς ἵπποι χαὶ θεῖοι) οὗς τῷ Πηλεὶ οἱ θεοὶ ἔδωκαν δῶ pa λαμπρά.
224
; ο-ς--.ο------οοοοως-ς-ς--ς-.ς.--.ς.-ς---ς---------ο-ο-.--------οςςς-ο.ςς.-ς-..


#############################BIG SECTION MISSING####################


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 241 
PY ‘opoeyg — as ’ , > 7 ee 2 ᾽ Sut ‘wy ϑιΠ0Ί8} ἃ ap %OC » ἐπληρωθησαν ὃ ape AUTH Te MEAN gv- jp Mug Udoody foo Te καὶ δυνάμεως, ἐπὶ τοὺς ἐνδόξους δὲ wy 2 OL MM ὠχετο δὴ μεγάλως Bowv, ἐφαίνετο δὲ πᾶσιν MIM) Wad βιπογεερρλαμπόμενος τοὺς ὅπλοις τοῦ μεγαλοψύ- mpg τοῦ Πηλέως, παρώξυνε δὲ ἕκαστον ἐπερχό- BNI OL¢ ) τὸν TE Μέσθλην, καὶ τὸν Γλαῦκον, χαὲ BL “Mrqooy po 277%, χκαὲ τὸν Ορσέλοχον y χαί τὸν Ἄστερο- ‘eMIOLR ἡπουισκαὶ τὸν ΔΙ γορα 7) καὶ τὸν ἱππὸό θοον, καὶ τὸν AP? τῇ] ῃμοου XL τὸν Χρόμον γ χαξ τὸν Evvopeoy TOY of wvO- Ὁ 01 may Τούτους οὗτος διεγεί pay λόγους ταχεῖς ἔλε- Wag wane gm OUTATE, @ πλεῖστα γένη τῶν περιοΐχων Rou- Π TA todog mop yep ἐγώ πλῆθος ζητῶν; οὐδὲ δεόμενος, δεῦ- 1 opyoeay -- ἢ 25 συνήθροισα απὸ τῶν υἱμετέρων πολέμων' OH --οῦ gy mp YS μοι τὰς γυναῖκας τῶν Τρώων καὶ τα pes PM poy —  α rpoduuws σωζοιτε καὶ φυλάττοιτε ἀπὸ τῶν ΟΣ πρμέμων Ἑλληνων᾽ ταῦτα διανοούμενος dwpors — 993 Yq πὰ χέαες καταπονῶ τοὺς Τρῴας, THY ὑμετέραν 0 -- 3 gL γρυι γυν προθυμίαν αὐξάνω, δι᾿ ὃ νυνί τις κατ᾽ ev- Τὶ ΤᾺ} “5 91 "ὧν # τεθνάτω, ἢ σωθήτω, αὕτη γάρ ἐ- npoodel | m6 οὐ πολέμου ὁμιλία, ἥγουν οὕτω δεῖ ava- 26M 1 alle ἐν τῷ πολέμῳ. ὃς δ᾽ dv τὸν Πάτροχλον ἐθνηκότα ἑλκύση πρὸς τοὺς ἱππικοὺς Ὑρῴ- apron δὲ αὐτῷ ὁ Αἴας» τὸ ἥμισυ τῶν ΠΟ OP BME WPF αἀἰπομερίσω αὐτῷ τὸ ἥμισυ δὲ ἐγὰ λή4ο- i Rend MORE δὲ αὐτῷ τοσαύτη ἔσται, ὅσηερ καὶ "CPO wang μὲν. τως εἶπεν. οὗτοι Jt εὐθυ τῶν ‘EAAn vey s/- 08. Ὑ9 ποῦρ τρομίσαντες χαὶ συνασπίσαντες συνωρμήθησαν re YAM pm 0} ἰνγατείναντεςγ) πάνυ δὲ αὐτῶν κ ψυχὴ ἤλπι- \ “wag WW) Joes τὸν γεχρὸν ἀπὸ τοῦ Αἴαντος τοῦ vst ma HM naw vos 5 of μωροὶ nod ἄφρονες" ὄντως ἐπ᾿ αὐ- dg spel fe io πολλῶν ἀφείλετο. καὶ τότε δὴ Alas εἶπε δὰ; χατὰ πόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον: Ὦ φίλ- 'Μενέλαε ἐνδοξότατα τεθραμμένε, οὐκέτι κἡ- mipunyyong {ML | 16 t 2am uLoeun | .
rmmeasidy
Cmrtiction,
|

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· a/1

καὶ φονικὸς y ἐπληρώθησαν δ᾽ ἄρα αὐτῷ Ta μέλη ἐν- τὸς ἰσχύος τε χκαὶ δυνάμεως y ἐπὶ τοὺς ἐνδόξους δὲ (βοηθους ᾧχετο δὲ μεγάλως βοῶν , ἐφαΐνετο δὲ πᾶσιν αὐτοῖς περιλαμπόμενος τοῖς λει: τοῦ μεγαλοψύ- χου ὑμοῦ τοῦ Πηλέως ,) παρώξυνε δὲ ἕχαστον ᾿ἐπερχό- μενος λόγοις γ τον τε Μέσθλην, καὶ τὸν Γλαῦκον, noe τὸν Medovra, καὲ τὸν Ὀρσήλοχον; χαὶ τὸν ᾿Αστερο- σαῖον y καὶ τὸν Δρίνορα ν᾽ καὶ τὸν Ἱππόθοον ; καὶ τὸν Φόρχυν; καὶ τὸν Χρόμμιον y καὶ τὸν "Evyo poy τὸν 0s wvo- σκόπον᾽ τούτους οὗ τὸς διεγεί peoy λόγους ταχεῖς ἔλε- yey" ᾿Αχούσατε ) a πλεῖστα γένη τῶν περιοίκων βοη- Gav, οὐ yap ἐγὼ πλῆθος ζητῶν; οὐδὲ “δεόμενος; δεῦ- po πάντας συνήθροισα απὸ τῶν μετέρων πολέμων' ἀλλ᾽ ὅπως μοι Tas γυναῖκας τῶν Τρῴων καὶ τὰ pe xpd τέκνα προθυΐμως σιώζοιτε καὶ φυλάττοιτε ἀπὸ τῶν φιλοπολέμων Ἑλλήνων: ταῦτα διανοούμενος δώροις καὶ εὐωχίαις καταπονῶ τοὺς Τρῴῷας, τὴν ὑμετέραν δὲ πάντων προθυμίαν αυξάνω, δι ὃ νυνί τις κατ᾽ εὐ- θυ ἐφορμῶν ἡ τεθνάτω y i σωθήτω ; αὕτη γάρ ἐ- στιν καὶ τοῦ πολέμου ὁμιλία , ἤγουν οὕτω δεῖ ανα- στρέφεσθαι ἐν Tw πολέμῳ. ὃς δ᾽ ἂν τὸν Πάτροκλον καίπερ τεθνηκότα ἑλχύση πρὸς τοὺς ἑππικοὺς Τρῷ- ας »ὑποχωρησῃ δὲ αὐτῷ ὁ Αἴας » τὸ ἥμωεσυ των oe Fea ἢ νὰ αὐτῷ, τὸ ἥμισυ δὲ ἐγὼ λήψο- μαε, καὶ δόξα ὃ αὐτῷ τοσαύτη ἔσται; ὅσηξτερ καὲ ἐμοί. Οὕτως ie οὗ τοί δὲ εὐθυ τῶν Ἕλλην νων of gos ποιή σαντές καὶ συνασπίσαντες συνωρμηήθησαν ταὶ δόρατα ἀνατείναντες y πάνυ δὲ αὐτῶν 1 ψυχὴ Ἵλπε- ζεν ἑλκύσειν τὸν PERO ἀπὸ τοῦ Αἴαντος τοῦ υἱοῦ TOU Τελαμῶνος , of μωροί nou ἄφρονες" ὄντως ἐστ αυ- τῷ ψυχὰς πολλῶν ἀφείλετο. καὶ τότε δὴ Alag εἶπε πρὸς τον χατὰ πόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον" Ὦ ,φίλ- τατε, ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα reOpaupeve , οὐκέτι κ- ΡΌΣ. ΤΙ. | 16

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 242

pict ¢ αὐτοὺς ἐλπίζω ὑποστρέψειν ἐκ τοῦ πολέμου » οὐδαμὼς τοσοῦτον φοβοῦμαι περὲ τοῦ νεκροῦ τοῦ Πα- τρόκλου ) ὃς ταχέως ἂν ἐμπλήσῃ τοὺς κύνας καὶ τὰ ὄρνεα) ὅσον δέδοικα περὲὴ τῇ ἐμὴ κεφαλὴ UN τι πά- On, καὶ τῇ σαυτοῦ ‘ ἐπειδὴ γέφος πολέμου πάντα περικαλύπτει᾽ δ Ἕκτωρ δὲ ἡμῖν ἀναφαίνεται μέγας ἀφανισμός. ἀλλ᾽ ἄγε συγκάλει τοὺς ἀριστέας των; Ἑλλήνων » ἐάν τις ἀκούσῃ. Ούτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ἐβόησε δὲ τρανῶς καὶ ἐξακούστως TOS Ἕλλησι φωνῶν : ge) φί- λοι ἡγεμόνες “καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων 5 οἵτινες παρὰ τοῖς ὑμοῖς τοῦ ᾿Ατρέως τῷ ᾿Αγαμέ avove καὶ τῷ Μενελάῳ τὰ δημόσια, ἀναλίσκουσι καὶ ἄρχουσιν ἅ- παντες 'λαῶν; ἐκ τοῦ Διὸς δὲ δόξα χαὶ τιμὴ ἕπεται καὶ anorovder . χαλεπὸν δέ μοι ἐστὶ διασκοπεῖσθαι ἕκαστον τῶν ἡγεμόνων » τοσαύτη yap μάχη πολέμου διηγέρθη᾽ ἀλλά τίς αὐτὸς παραγενέσθω ; ἀνάξιον δὲ καὶὲ μεμπτὸν ἡγείσθω ἐν τῇ ψυχῇ τὸν Πάτροκλον γενέσθαι παΐέγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσίν. Οὕτως εἷ- πεν" οξέως δὲ ἤκουσεν ὃ τοῦ Οὐλέως ταχύπους Al- as πρῶτος δὲ ἐναντίον ἐπῆλθε τρέχων εἰς τὴν μά- xm, μετ᾽ αὐτὸν δὲ ὁ ᾿Ιδομενεὺς y καὶ ὁ θεράπων τοῦ Ἰδομενέως δ Μηριόνης διμμοίος τῷ τοὺς ἄνδρας ἀποκτεί" yore “Apes: τῶν ἄλλων δὲ τίς dv τῇ ἑαυτοῦ δια- yoia τα “ὀνόματα εἴποι, ὅσοι On μετὰ ταῦτα “Ἐλ- ληνες μάχην διέγειραν καὶ συνηύξησαν. Οἱ Tpwes δὲ προέτυψαν καὶ αντέβαλον ἀθρόοι , ἡγεῖτο δὲ ὁ Ἕχτωρ. ὥσπερ δὲ ὅτε ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ ἐκ τοῦ Aloe “γεγενημένου ποταμοῦ περιῆχεῖ τὸ μέγα : κῦμα πρὸς τὴν ῥῦσιν, τὰ ἄκρα δὲ τῶν αἰγιαλῶν περιβοώσιν) ἐκβρασσομένης τῆς θαλάσσης τς τὸ ἔξω" τοσαύτῃ δὴ of Τρῴῷες Bon ἐχώρουν. Ἕλ- Anves δὲ ἔστησαν περ Toy μὸν TOU ee μίαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 243

ψυχὴν ἔχοντες oy περιφραχθέντες ταῖς χαλχῷ nppo- σ μένας ἀσπίσι; περὶ δὲ τὰς ἑαυτὼν λαμπρὰς σε- pixeparai as δ ὑὸς τοῦ Κρόνου αέρα πολυν ἔχεεν 5 ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν ὑὸν τοῦ Μενοιτίου ἐμίσει τὸ πρὶν, ὁπηνίκα ζῶν θεράπων ἦν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Ayaxou , μισητὸν δὲ ἄρα ἡγήσατο γενέσθαι αὖ τὸν ἐπέτευγμα not σπάραγμα ταῖς τῶν σολε μέων κυσὶ ταῖς T paws - th δι ὃ καὶ βοηθεῖν αὐτῷ διήγειρε TOUS φίλους. πρότερον δὲ οἱ T ppes ἀπεωθήσαντο τοὺς ἀξιοθεάτους Ἕλληνας . τὸν yenpoy δὲ καταλιπόντες εἰς φυγὴν ἐ- τράπησαν, οὐδέ τινα αὐτῶ» οἱ με αλόψυχοι Τρῴες ἀνεῖλον τοῖς δόρασιν) χαΐπερ προθυμούμενοι» λλὰ τὸν νεκρὸν εἴλχυον, ἐπ᾽ ὀλίγον δὲ καὶ τούτου οὐ "EA- Anves ἔμελλον ἀποστήσεσθαι" πάνυ yap αὐτοὺς τα- χέως μετακαλεσά με γος συςραφῆναι ἐποίησεν ὁ Αἴας, ὃς καὶ xara τὴν μορφὴν χαὶ nara. τὴν πρᾶξιν σετ prey vero τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μετὰ τὸν ἀμω μητον ὑὸν τοῦ Πηλέως" ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνι- στῶ» ὅμοιο; τὴν δύναμιν χοίρῳ ἀγρέῳ > ὅστις ἐν τοῖς ὄρεσι χύνᾶας » καὶ νέους ἀκμάζοντας βαδίως ἐσ'κέ- δασε συστραφεὶς κατα TH χοίλα καὶ ὑδρηλαὰ καὶ βάσιμα τοῦ ὄρους. Οὕτως 0 τοῦ λαμπροῦ Τελαμώ- γος ὑὸς Αἴας ὃ λαμπρός; εὐχερῶς μεθορμήσας διε: σχέδασε ταὶς — τῶν Τρῴων» οἱ περὶ τὸν Πάτρο- κλον ἵσταντο; μἐνοοῦντο δὲ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν ἑαυτῶν πόλιν ἑλκύσαι, καὶ δόξαν λαβεῖν. Tov τον μὲν οὖν ὁ Λήθου τοῦ Πελασγοῦ ᾿λαῤπρὸς vies ὁ Ἱσ“- “πόθοος εἴλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς κατα τὴν ἐσ χυραὶν μά- xn? y δήσας λώρῳ παραὶ τὸν εἰστράγαλοὸν περὶ τὰ με:- γάλα νεῦρα , τῷ “Extdpr nue τοῖς Τρῳσὲὶ τὰ πρὸς χάριν ποιῶν" ταχέως δὲ αὐτῷ ἐσῆλθε δεινὸν, ὅπερ αὐτῷ οὐδεὶς ἐ ἐκείνων διεκώλυσε » καίπερ προθυμουμέ- νων. τοῦτον yap ὁ υτς τοῦ Τελαμῶνος ἐφορμήσας διαὶ τοῦ πλήθους ἔπληξεν ἐκ τοῦ συνεγγύς διὰ τῆς “περικεφαλαίας τῆς σιδηρᾶς παραγναθέδας ἐχούσης»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 247

ἐρβάγη δὲ καὶ διεσιχίσθη " θρεξὴν ἱππείαις δασυνο- μένη περικεφαλαία περὶ τὸ τοῦ δόρατος ὀξὺ τυπεῖσα δόρατι μεγάλῳ »γ καὶ χειρὲ axel ty καὶ ἰσχυρᾷ. δ ἐγκέφαλος δὲ ἀνεπήδησε καὶ ἐξέρ βέυσεν ἐκ τοῦ τραύ- ματος παραὶ τὴν ἀνάτασιν τοῦ κράνου y ἢ παρὰ τὸν αὖ- λὸν, ἥγουν τὸ μέρος τοῦ δόρατος, εἰς ὃ τὸ ξῦλον ἐμ- βάλλεται, κεκραμένος τῷ αἵματι; τούτου δὲ αὐτόθι διελυθη ἡ ϑύναμις; ἐκ τῶν χειρῶν δὲ ἀφῆκεν εἰς
τὸν πόδα τοῦ μεχαλοψύ χου Πατρόκλου ἡ δέν, i οὗτος δὲ πλησίον αὐτοῦ κατέπεσεν ἐπὶ πρόσωπον πα- pa τῷ νεκρῷ πόρρω ἀπὸ τῆς Ape cons πόλεως τὴς με- γαλοβώλου χαὶ εὐγείου γου δὲ τοῖς γονεῦσι τοῖς ἄγα- πητοῖς ἀπέδωκε τοὶ τροφεῖα; ὀλιγοχρόνιος δὲ αὐτῷ ἡ ζωὴ ἐγένετο ἀναιρεθέντι δόρατι ὁ ὑπὸ τοῦ μεγαλοψύχου Αἴαντος . ὁ Ἕχτωρ δὲ κατὰ τοῦ Αἴαντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ» αλλ' οὗτος μὲν καταντεκχριὶ θεασάμενος ἐξέ- aAeve τὸ ) σιδηροῦν δόρυ πρὸς βραχὺ ᾽ as J: Dvsdcoy τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Ἰφίγου τὸν é ξόχως x Frisos τῶν Φωκέων. ὃς ἐν TH ἐνδόξῳ ανοπεῖ τὴν οὐκ αν axes πολλῶν ἀνδρῶν βασιλεύων" τοῦτον ἔτρωσεν ὑπὸ τὸ be σον τῆς κατάκλει 1006, διόλου δὲ τὸ ἄκρον τῆς σιδηρᾶς ἐπιδορατίδος παρὰ τὸ ἔσχατον τοῦ wi pou διεπέρασεν» Lo ὄφησε δὲ καταπεσῶν , ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾽ αυ- τῷ. ὁ Atac δὲ τὸν συνετὸν Φόρκυνα τὸν ὑὸν τοῦ Φαί- vorros περὶ τὸν Ἱσππόθοον στάντα ἔπληξε καταὶ τὸ μέ- σον τῆς γαστρὸς, Pasi δὲ καὶ διέκοψε. τὸ κοῖ λον τοῦ θώρακος , τὰ ἔντερα dt ὁ σίδηρος ἤντλησεν" οὗτος δὲ χαμαὲ ἐν TH κόνει καταπέσων ἐλάβετο τῆς γῆς τῷ ἀγκῶνι; ὑπεχώρησιαν δὲ of τε πρωταγωνισταὶ, καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. οἱ Ἕλληνες δε μεγαίλως ἐβόησαν, εἴλχυσαν δὲ τοῦς PEXPOUS τὸν Φόρκυνα , nal τὸν Ἱππό- θοον ἔλυον δὲ τὰ ὅπλα ἀπὸ τῶν ὥμων. Τότε δ᾽ ἂν οὗ T pies ὑπὸ τῶν φιλοπολέ μων Ἑλλήνων ανέδραμον εἰς το Ἴλιον δαμασθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ καὶ ἄναν»- δρίᾳ, of Ἕλληνες δ᾽ ἃ ἂν δόξαν ¢ ἔαχον καὶ “παραὶ τὴν τοῦ Διὸς πεπρωμένην τῇ ἑαυτῶν ἐσχυΐ καὶ δυνάμει ἀλλ᾽

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 249

αὐτὸς ὁ ᾿Απόλλων y παρώξυνε 7 τὸν Arves j aM ὅμοιος τὸ Te - μα Περίφαντε τῷ κήρυκι τῷ vied τοῦ Ἤπύτου, ὅστις παρὰ τῷ γέροντι πατρὶ αὐτοῦ κηρύσσων ἐγήρασε; βε- λευ' ματα προσφιλῆ xara didvosap ἐπιςάμενος" τούτω ὁμοιωθεὶς εἰ πε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων ὃ υεὸς τοῦ Διός: Ὦ Αἰνεία), πῶς ay χαὶ παρα γνῶ μὴν θεοῦ φυλάξαιτε τὸ ὑψηλὸν Ἴλμον : ; ὡς ἤδη ἐθεασάμην ἐγὼ ἄνδρας ἄλλους δυνάμε, TE καὶ ἰσχυΐ θαρβοῦντας y xal avd pi y καὶ σο- λυανθρωπίᾳ (Dig, καὶ πλῆθος ἐνδεὲς καὶ ἔλαττον ἔ χον- τας: ἡμῖν δὲ ὁ μέν. τοί Ζεὺς μᾶλλον βούλεται ἢ τοῖς Ἕλ. Anos γέχην γ ἀλλ᾽ ὑμεῖς με γάλως φοβεῖσθε καὶ τρέπε- σθε, οὐδὲ πολεμεῖτε. Οὕτως εἶπεν" ὁ Αἰνείας δὲ τὸν πόρρω βάλλοντα ᾿Απόλλωνα ἐνόησεν ) ἐγαντί ov θεασά- μένος, μεγάλως, δὲ βοήσας εἶπε πρὸς τὸν Ἕκχτορα᾽ Ὦ Ἕκτορ, καὶ ἄλλοι ἡγεμόνες τῶν Τρῴων, καὶ τῶ» Bondar, αἰσχύνη μέντοι αὕτη γ᾽ ἐστὶν ὑπὸ τῶν φι- λοπολέμων Ἑλλήνων ἀνελθεῖν εἰς τὸ Ἴλιον καταπο- νηθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ. καὶ ἀναιδρέᾳ᾽ ἀλ- λὰ yap ἔτι τίς τῶν θεῶν ἐγγὺς παραγενόμενος εἶπε μοι τὸν ὕπατον Δία καὶ ποιητὴν καὶ ἐπιστήμονα τοῦ πολέμου βοηθὸν εἶναι ἡμῖν» Ov ¢ ὃ δὴ εὐθὺ τῶν Ἕλλη- sav ἐπέλθωμεν; pnd οὗτοί γε ἐφ᾽ ἡσυχίας τὸν Πά- TpoxAoy εἰς τοὺς ναῦς ἀπαγάγοιεν ἀποθανόιτα. Οὕτως εἶπε, καὶ δὴ πολὺ πρὸ τῶν πρωταγωνιστῶν ἐκπηδή- σας ἔστη, οὗτοι δὲ μεταβάλλοντες συνεστράφησαν, χαὶ ἐναντίον ἔστησαν τῶν Ἕλλη νῶν. τότε δὴ ο Arvesag Asse xprrov ἔτρωσε τῷ δόρατι τὸν Usov τοῦ ᾿Αρέσβα»- τος) τὸν τοῦ Λυκομήδους αγαθὸν φίλον " τοῦτον δὲ εἶπο- θανόντα ᾧκχτειρεν ὁ φιλοπόλεμος Λυκομήδης , ἔστη δὲ πάνυ πλησίον ἐπελθὼν γ) καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ : καὶ ἔτρωσε τὸν υἱὸν τοῦ Ἱππάσου ᾿Απισάονα τὸν βα- σιλέα τοῦ πλήθους κατα τὸ ἧπαρ ὑπὸ ) τοὺς φρένας , εὐυ- θέως δὲ τὰ γόνατα ὑπέλυσε καὶ ἐνέχρωσεν, ὅστις ἐκ τῆς Παμονίας τῆς μεγαλοβώλου, καὶ εὐγείν apse

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 251

nal δὴ pera τὸν ᾿Αστεροπαῖον ἠνδραγάθει ἐν τῷ πο- λεμεῖν.. τοῦτον δὲ ἀποθανόντα ὥκτειρεν ὦ φιλοπόλε- pos ᾿Αστεροπαῖος; ὥρμησε δὲ noe οὗτος προθύμως τοῖς Ἕλλησι πολεμεῖν, aN οὐδαμῶς ἔτι ἐδύνατο ; ἀσπίσι γὰρ πέφραγ μένοι ἤσαν πανταχοῦ ἑστῶτες περὴ τὸν Πάτροκλον , τοὶ δόρατα δὲ προβεβλημένα εἶχον. ὁ Αἴας γὰρ παΐνυ πολλὰ ἐπιτάττων. ἐπὶ σἄν- τὰς Waprely οὔτε τινὰ ὄπισθεν τοῦ νεχροῦ ὑποχω- pery ἐκέλευεν , οὔτε τινὰ προπολεμεῖν μάλλον τῶν ἄλλων Ἑλλήνων, ἀλλὰ μάλα TEP) αὐτὸν ἑστάναι, καὶ ἐκ του σύνεγγυς πολεμεῖν. Ούτως Alas ἐπέ- ταττὲν ὁ μέγας» W yn δὲ αἵματι μέλαν, ἐβρέχετο οὗτοι δὲ πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατέπιπτον νε- xpor , ὁμοῦ τῶν re Τρώων, καὶ τῶν _Meyarodurd κων οηθῶν y καὶ τῶν Ἑλλήνων, οὐδὲ yap οὗτοι ἄνευ at- ματος καὶ θανάτου ἐπολέμουν, πολλῷ δὲ ἐλάττονες α΄πέθνησχον, ἐμέμνηντο γὰρ ast κατεὶ TOY στρατὸν αλ- λήλοις βονθεῖν, χαὶ “ἀποσοβεῖν τὸν χαλεπὸν. φόνον. Οὕτως οὗτοι. μεν ἐμιαΐχοντο τρόπον πυρὸς » οὐδ᾽ ἂν εἰ - ποις 9 οὔτε Wort τὸν ἥλιον σῶον > καὶ ὁλόκληρον εἰ vote» οὔτε τὴν σελήνην» ἀορασίᾳ yap κατεί xov7 ὅσο, a pe στοί Ems τῆς μαΐχης καὶ περὶ τὸν viov τοῦ Μενο τίου τεθνηκότα ἵσταντο. οἱ ἄλλοι δὲ Τρῴες χαὶ εὐοπλοί Ἕλληνες ἐφ᾿ ἡσυχίας ἐμάχοντο ὕπαεθροι, ἐξήπλωτο δὲ καὶ ἐξέλαμψε τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ὁ ἔως; γεφέλη δὲ οὐκ. ἐφαίνετο ἐπὶ πάσης τὴς γῆς οὐὃ ἐπὴ τῶν ὁρέων, ἐκ διαδοχῆς δὲ καὶ ἀναπαύσεως ἐπολέμουν ἀλλή- λων ἐκκλίνοντες γ καὶ φυλαττόμενοι τὰ ὀδυνηροὶ βέ- An) πολυ ἀφεστῶτες nat διέχοντες" οὗτοι δὲ ἐν τῷ μέσῳ ὀδύνας ὑπέμενον ὁμίχλῃ καὶ pon, κατεπο- γοῦντο δὲ σιδήρῳ amr ves ὅσο, κράτιστοι ἢ ἧσαν" δύο δὲ ἄνθρωποι οὐ πω ἤκουσαν ἄνδρες ἔνδοξοι ,o τε Θρα- συμήδης γ καὶ ὁ ᾿Αντέλοχος τοῦ Πατρόχλου τεθνηκό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 253

~ 3 , ἢ ἘΞ ~ > \ ᾽τος τοῦ ἀμωμήτου, GAA ἔτι ῴοντο ζωντα αὐτὸν ἐν τῷ πρώτῳ θορύβῳ τοῖς Τρωσὶ πολεμεῖν - οὗτοι δὲ ἐπιβλέποντες τὸν θάνατον καὶ τὴν φυγὴν τῶν φίλων χωρὲς ἐμάχοντο ἐπειδὴ οὕτως ἐπέταττεν ὁ Νέστωρ᾽ διεγείρων εἰς τὸν πόλεμον ἀπὸ τῶν μελαινῶν γεῶν' τούτοις δὲ δι ὅλης τῆς ἡμέρας μεγάλη φιλονεικία ἠγέρθη μάχης χαλεπῆς. ταλαιπωρίᾳ δὲ καὶ ἑδρῶτε ἀδιαλείπτως TH τε γόνατα, καὶ αἱ nor, καὲὶ κά- τωθεν Of πόδες ἑκάστου καὶ αἱ χεῖρες, καὶ οἱ ὀφθαλ- μοὶ ἐβρέχοντο μαχομένοις περὶ τὸν χρηστὸν ϑερά- ποντὰ τοῦ ταχύποδος ᾿Αχιλλέως: ὍὭσπερ δὲ ὅταν ανὴρ βοῦς ταύρου μεγάλου δορὰν ἀνθρώποις δῷ δια- τείνειν) ἐλαίῳ διάβροχον ἢ λίπει, παραλαβόντες δὲ οὗτοι διαχωρισθέντες ἐχτείνουσ, κυκλόθεν, ταχέως δὲ ὑγρασία ἀπῆλθεν, ἐντήκεταε yap τὸ λέπος πολλῶν διατεινόντων., ἐχτείνεται δὲ πᾶσα Of ὅλου εἰς τοὔμ- σροσθεν" οὕτως οὗτοι ἐντεῦθεν, κἀκεῖθεν τὸν vexpor ἐν ὀλίγῳ τόπῳ εἴλκυον ἀμφότεροι, πάνυ δὲ αὐτοῖς ἡλπιζὲν καὶ Luxn τοὺς μὲν Τρῳσὲν ἑλκύσαι πρὸς τὸ Ἴλιον, τοὺς δὲ Ἕλλησιν ἐπὶ τας βαθείας ναῦς, me pe αὐτοῦ δὲ πόλεμος ἠγέρθη ἄγριος καὶ χαλεπός. oud ἄν ΓΑρης ὁ τὸν λαὸν παρορμῶν εἰς τὸν πόλε- pov, οὐδ᾽ av καὶ ᾿Αθηνὰ τοῦτόν γε θεασα μόνη μέμψαι- τογουδ᾽ εἰ πάνυ αὐτὴν ὀργὴ καταλάβοι" τοιοῦτον ὁ Ζεὺς ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων χα- λεπὴν ταλαιπωρίαν ἐξέτεινε καὶ συννύξησε τὴ ἡμέρᾳ ἐκείνη γουδέ τί πω ἄρα ἐγίνῳσκε τὸν Πάτροκλον οἷπφ- Θανόντα ὁ ἐνδοξότατος Αχιλλεὺς, πολὺ yap on πόρ- βω τῶν ταχείῶν γεῶν ἐμάχοντο ὑπὸ τῷ τείχει τῶν Tpwev , dr ὅπερ αὐτὸν οὐδεπώποτε ἤλπιζεν ἐν τῇ uxn ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῶντα ἐμπελάσαντα καὶ πλησιάσαντα ταῖς πύλαις εἰς τουπίσῳ ὑποστρέφειν, ἐπειδὴ οὐδὲ τοῦτο ἤλπιζε παντελῶς, ἐκπορθήσειν τὴν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 255

“πόλιν ἄνευ ἀυτοῦ ; οὐδὲ μετ᾽ αὐτοῦ 5 πολλάχες yap τοῦτό γε τῆς μητρὸς ἤκουσέ κατ ἰδίαν ἀκούων, ἅτις αὐτῷ ἀπήγγελλε τὸ τοὺ μεγάλου Διὸς διανόημα; καὶ βούλημα. τότε γοῦν οὐκ εἶπεν αὐτῷ τοσοῦτον δεινὸν, ὁπόσον ἐγένετο ; ἡ μήτηρ» ὅτι δὴ αὐτῷ δ πά- γυ φίλτατος φίλος ἀπώλετο : Οὗτοι δὲ ἀεὶ Eps τὸν νεκρὸν δόρατα ἠκονημένα χρατοῦντες ἀδιαλείπτως συνέβαλλον , καὶ ἀλλήλους ἀπέκτεινον. Ούτω δέ τις τῶν σιδηροθωράκων Ἑλλήνων εἶπεν" Ὦ φίλοι οὐδα- ἕως ἡμῖν ἐστιν εὐπρεπὲς ὑποςρέψαε ἐ ἐπὶ τὰς βαθεί- ας ναῦς ἀλλ᾽ αὐτόθι ἡ μέλαινα γῆ πᾶσι χάσμα σοιήσειε.» Tour ἄν ἡ μὲν παραχρή μᾷ move ἐπικερδέ- στερον καὶὲ ὠφελιμώτερον Ein, εἰ τοῦτον τοῖς ἐππι- κοῖς Τρωσὶ καταλείψομεν ἑλχύσαι πρὸς τὴν ἑαυτῶν god χαὶ δόξαν λαβεῖν... Οὕτω δέ τίς πάλιν τῶν με- γαλοψύχων͵ Τρῴων ἔλεγεν᾽ "0 προσφιλέστατοι y εἰ καὶ εἱμαρμένον ἐστὶ mapa τούτῳ τῷ ανδρὲ ἄναιρε- θῆναι a ὁμοίως , μηδαμῶς τις ἄνα ὡρείτω τῆς μάχης. Οὕτως apa τις εἶπεν, ἑκάστου ἢ ἰσχυν καὲ προθυμίαν διήίγειρεν. Οὕτως. Ko μὲν ἐμά χοντο γ SE- ρεώτατος δὲ θόρυβος εἰς τὸν χαλκοῦν καὶ ἰσχυρὸν οὐρανὸν ἀφικνεῖτο δια τοῦ ἀτρύτου(ἀάπεί ρου; ἀκάρπου) αἰθέρος οἱ ἵπποι δὲ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ πόῤῥω τῆς μάχης ἀπελθόντες ὁ ἔκλαιον , ἐπειδὴ τὰ πρῶτα jf- σθοντο τοῦ ἡνιόχου εν τῇ χόνει καταπεσόντος καὶ ἀναι- ρεθέντος ὑπὸ τοῦ ανδροχτόνου ” Exropos . ὄντως μὴν Av- τομέδων ὁ ἰσχυρὸς ὑὸς τοῦ Διώρεος πολλὰ μὲν δ
φ μ μάστιγι ταχυποιῷ ἐφήπτετο τύπτων 9 πολλὰ δὲ λό-
γοις προσηνέσιν ἔλεγεν πολλὰ δὲ ἀπειλλ᾽ οὗτοι, δὲ οὗτε εἰς τοὐπίσω ἐπὶ τὸν ευρυν Ἑλλήσποιτον ἔθελον πορεύεσθαι, οὔτε εἰς τὸν πόλεμον πρὸς τοὺς “Ελλη- νας ἀλλ᾽ ὥσπερ στήλη μένει ἐδραίως καὶ μονίμως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἥτις ἐπὶ τάφῳ ἀνδρὸς ἵστατα, αἰποθανόντος, ἣ Hh γυναι- ἃ. χὸς᾿ οὕτως ἔμενον ἀσφαλῶς καὲ ἀμετακενητῶς τὸ πε- ρικαλλὲς καὶ evesdes ὅ ὄχημα ἔχοντες, τῷ ἐδάφει προσ'- ἐρείσαντες "τας κεφαλαῖς, δάκρυα δὲ αὐτοῖς θερμὰ “πὸ τῶν ὀμμάτων ἐπὶ τὴν γῆν κατέρῥεον θρηνοῦσι τῷ πόθῳ τοῦ ἡνιόχου y ἡὶ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἄκμαϊα χαέ- Τὴ αὐτῶν ἐμολύνετο 3 ἐκπεσοῦσα τῆς ζεύγλης εἰς τὸν ζυγὸν ἑκατέρῳ. θρηνοῦντας δ᾽ ἄρα τούτους θεασάμε- γος ᾧὥκτειρεν δ ὑὸς του. Κρόνου γ κρήσας δὲ τὴν χεφα- Any προς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν εἶπε" Φεῦ ἄθλιοι, ἵνα τι ὑμᾶς dou vee τεθελήκαμεν τῷ βασιελει Πηλεῖ τῷ θνητῷ ἀνθρώπῳ γυ μεῖς δὲ ὑπάρχετε μήτε γήραγ μήτε θανάτῳ ὑποκεί μενοι, ἢ ἵνα λύπας καὶ ὀδύνας ἔχητε ὃν τοῖς ταλαιπώρους ἀνδράσιν" οὐδαμῶς γάρ που ἐ- ori τι ταλαιπωρύτερον καὶ ἀϑλιώτερον τοῦ ard pos συμπάντων γ ὅσα κατοὶ τὴν γῆν ἀναπνέουσι καὶ κι- γοῦνται᾽ arr οὐδαμὼς ὑμῖν γε καὶ τοῖς ποικίλοις ὁ- χήμασιν “Ἑκτῶρ δ ὑὸς τοῦ Πριάμου ἐπιβήσεται , ou γα ἀφήσω" i οὐχ ἑκανὸν ὅτε. καὶ τὰ ὅπλα EXEL Nes ἐπικαυχᾶται ματαίως ; ὑμῖν δὲ ἐν τοῖς γόνασιν ἐμβαλὼ δύναμιν nar ἐν τὴ ψυχῇ ) ὅπως καὶ TOY Αὐ-᾿ τομέδοντα σώσητε ἐκ τοῦ πολέμου ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς νέτι γὰρ αὑτοῖς δόξαν παρέξω αγαιρεῖν γ ἕως ἂν εἰς τες εὐκαθέδρους ναῦς καταλάβωσι; καὶ O ἥλιος δύ; καὶ τὸ ἱερὸν σκότος ἐπέλθῃ" Οὕτως εἰπῶ τοῖς ἵπποις ἐνέβαλε δυναμμεν. μεχάλην. οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν χαιτῶν τὴν κόνιν emt τὸ ἔδαφος κατα βαλόντες >, τά- Kore ἔφερον τὸ ταχὺ ἅρμα πρὸς τοὺς Τρῴῷας καὶ EA- ληνας" ἐπὶ τούτοις δὲ Αὐτομέδων ἐπολέμει καίπερ λυπούμενος ἕνεκα τοῦ Qi? ‘rou διὰ TOY ἵππων popper, ὥσπερ tig γὺψ ἐπὶ χῆνας» ῥαδίως μὲν yap ἔφ: υ- γεν ἐκ τοῦ θορύβου τῶν Τρῴων; ρβᾳδίως §: ἐφώρμα κατα τὸν μέγαν στρατὸν ἐπιδιώκων (ἐλαυνων). αλλ᾽ Vou. Ill. 17
iS

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 259

οὐκ ἀνηρει ἄνδρας : ὅτε ἀνώρμητο διώκειν» οὐ yap ἦν δυνατὸν μόνον ὄντα ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ ὀχήματος σὺν δόρατι ἐφορμᾶν : καὶ τοὺς ταχεῖς ἵππους ἐπέ- ee pera modu δὲ αὐτὸν ἐθεάσατο τοῖς ὀφθαλμοῖς ΤῈ αἰνὴρ ᾿Αλκεμέδων ὁ ὃ υἱὸς τοῦ Λαέρκους του ὑοῦ το ᾿Αἐμονοῦ ἔστη δὲ ὄπισθεν τοῦ ὀχήματος» καὶ ἔλεγε προς τὸν Αὐτομέδοντα Ὦ Αὐτόκεδον, ris δὴ gor tev θεῶν ἀκερδὴ καὶ ἀνωφελῆ βουλὴν εἰς τὸ στῆθος ἐνέβαλε ; καὶ ἀφείλετο τὴν ἀγαθὴν διαίνοιαν ; θαῦμα; πρὸς τοὺς Tpwas πολεμεῖς εν τῷ πρώτῳ πλήθει, ἥγουν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς μόνος 5 ὁ φί- λος δέ σοι ἀνῃρέθη » τὸ ὅπλα δὲ δ “Ἕκτωρ αὐτὸς ἐ- χων περὶ τοὺς @ μους τέρπεται τοῦ ἐγγόνου τοῦ At- ακού. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν Αὐτομέδων ὁ ulog τοῦ Διωρους᾽ Ὦ ᾿Αλκήμεδον, τίς δὲ ἄλλος τῶν Ἑλλη- γων ὅμοιός σοι ἐπέχειν δαμασιν καὶ δύναμιν εὐτολ- μον ἵππων ἀθανάτων » εἰ un Πάτροκλος ὃ θεοῖς ὃ ὃ- μοίος ἐπιστήμων τῶν τοιούτων » ὅτε ECM ; γὺν δὲ ὁ θά- νατὸς αὐτὸν nal τὸ εἰ μαρμένον κατέλαβεν: ἀλλὰ σὺ μὲν τὴν μάστιγα y καὶ τὰς λαμπρὰς ἡνίας λάβε, ἐγὼ δὲ ἀποβήσομαι τῶν ἵππων ἔνα πολεέμω.. Οὗ- τως εἶπεν. ᾿Αλκεμέδων δὲ εἰς τὸ Pond po pov ἅρμα εναβὲς ταχέως ) τὴν μάστιγα καὶ τὰς ἡνίας ἔλαβε ταῖς χερσίν. Αὐτομέδων δὲ κατῆλθεν, ἐθεάσατο δὲ αὐτὸν ὁ λαμπρὸς ἽἝχτωρ; παραχρῆμα δὲ πρὸς τὸν Ανείαν ἔλεγε πλησίον ὄντα" ᾽Ὦ Αἰνεία βουλευταὶ καὶ γνωμοδότα τῶν σιδηροθωράκων Τρῴων τοὺς “5π- σους τούσδε ἐθεασάμην τοῦ ταχύποδος ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ εἰς τὴν pack ny φανέντας μετὰ ἡνιόχων δειλῶν’ τούτους ἐλπίζοιμ᾽ ἄν ἑλεῖνγ εἰ σύ γε προθύμως βούλοιο, ἐπειδὴ οὐκ ἂν ἐφορμήσαντας ἡμᾶς γεύπο- μείνειεν, ὥστε κατ ἐναντίωσιν βιαίῳ ἀνθιστά μενοι “πολεμῆσαι μάχῃ (σιδήρῳ). Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 261

δὲ ὁ γενναῖος ὑὸς τοῦ ᾿Αγχίσου. οὗτοι δὲ ἐπ᾽ εὐ- θείας ἐπορεύθησαν βύρσαις Bowy κεκαλυμμένοι κατεὶ τοὺς ὥμους ξηραῖςγ στερεαὶς καὶ ἐσ χυραΐς y πολὺς δὲ χαλκὸς ἐφήπλωτο αὐτοῖς" συν αὐτοῖς καὶ Χρό- μος , καὶ ἤΑρητος ὁ δικοίος θεῷ ἐπορεύοντο αἰ μφότεροι » σάνυ δὲ αὐτοῖς ἤλπιζεν ἡ ψυχὴ αὐτούς τε ἀποκτεῖ- γα : καὶ ἐλάσαι τους μεγαλαύχενας. ἵππους" οἱ μω- por MOL avonror y aide dn ἔμελλον ἄνευ αἵματος καὲ φόνου ὑποστρέφειν εἰς τουπίσω ἀπὸ τοῦ Avropedov- TOG" οὗτος δε εὐξάμενος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ἰσχύος ΤΕ. καὶ δυνάμεως ἐνεπλήσθη κατα τὰς ᾿βαθείας καὶ συνε- τὰς φρένας. εὐθέως δὲ πρὸς τὸν ᾿Αλκιμέδοντα ἔλεγε τὸν πιστὸν φίλον᾽ xo) ᾿Αλκέμεδον; μή μοι πόρρωϑεν χάτεχε τοὺς ἵππους; ἀλλὰ πάνυ καταπνέοντας αὖ- τὰ τα μετάφρενα , ἤγουν ἐγγὺς ὄντας τῶν γώτων᾽ ou yap ἔγωγε ὑπολαμβάνω τον τοῦ Πρμαάμου υἱὸν Ἕ- κτορά στήσεσθαι τῆς ὁρμῆς » πρὲν ἐπιβῆναι τῶν ὡ- pasorps χων ἥππων τοῦ ᾿Αχελλέ ὡς ἡμᾶς ἀνελόντα» καὶ εἰς φυγὴν τρέψαι τοὺς τάξεις τῶν ἀνδρων τῶν Ἕλλήη- γῶν » Ἢ αὐτὸς ἄν ἐν τοῖς πρώτοις, ἀναιρεθείη. Ou Tw ELT @Y TOUS Alasras ἐκάλεσε; καὶ τὸν Μενέλαον λέ- γων" Ὦ Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων y καὶ Με- νέλαεγ TOP μὲν νεχρὸν ἐπιτρέψατε αὐτοῖς) ὅσοι χρά- τίστοι » περὶ αὖ τὸν ἵστασθαι; noe μάχεσθαι πρὸς τὰς τάξεις τῶν ανδρῶν᾽ ἡμῖν δὲ τοῖς ζωσεν ἀποσοβήσατε τὴν χαλεπὴν ἡμέραν" ἐνθάδε yep ἐπέδραμον καταὶ τὸν πόλεμον τὸν δακρύων γέμοντα δ᾽ τε Ἕκτωρ καὶ ὁ Ajvet ας. οἱ τιές εἰ σ᾿ κράτιστοι τῶν Τρῴων. ἀλλὰ ταῦ - τα μὲν ἐν τοῖς γόνασι (TH δυνάμει) τῶν θεῶν κεῖ νταῖν ἀκοντίσω yap καὶ £Y@ » ταῦτα δὲ πάντα τῷ Au διὰ φροντίδος ἔσταε. E/ze δὴ καὶ διασείσας ἀφῆκε τὸ μα- xpdv δόρυ, καὶ ἔτυψε κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αρήτου ασπίδα τὴν πάντοθεν ἢ ἤσην. αὕτη δὲ οὐχ ἐχώλυσε. τὸ δόρυ; εἰς τὸ πρόσω δὲ διῦῖλθεν δ σίδηρος; εἰς τὸ ἔσχατον
262 IAIAAQ® P.
Νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὲ διαὶ ζωστῆρος ἔλασσεν.
520 Ως δ᾽ ὅταν οξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζηος ἀνὴρ» Κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραυύλοιο,
"Iva τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὁ δὲ προθορων ἐρήπῃησιν" “Qe ἄρ᾽ ὅγε προθορων πέσεν ὕπτιος" ἐν δέ οἱ ἔγχος Νηδυΐοισ, par ὀξυ χραδαινόμενον λύε yure.-
525 Ἕκτωρ δ᾽ Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ " ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἄντα ἐδων ἡλεύατο: χάλκεον ἔγχος" Πρόσσω γὰρ κατέκυψε" τὸ δ᾽ ἐξόπιθεν dcpu μακρὸν Oude ἐνισικίμφθη. ἐπὶ δ᾽ οὐρέαχος πελεμέχθη ἼἜἜγχεος" ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μέϊος ὄβριμος ἄρης"
530 Kas w xe on ξιφέεσσ᾽ αὐτοσ χεδὲν wpunburny , Es μή cow Δίἴαντε διέκριναν μεμαῶτες,
Οἵ ῥ᾽ ἦλθον καθ᾽ ὅμιλον, ἑταέρου. κικλήσκοντος. Τοὺς δ᾽ ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν" αὖτις Ἕκτωρ, Αἰνείας τ᾽» ἠδὲ Χρόμιος θεοειδής"
535 "Apnrov δὲ κατ᾽ αὖθ, λίπον, δεδαῖγμένον ἣτορ Κείμενον: Αὐτομέδων δὲ, θο» ἀτάλαντος "Apu , Τεύχεα' τ᾽ ἐξενάριξε, καὶ εὐχόμενος ἔπος nuda:
Ἦ On pay ολίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος Κῆρ ἄχεος μεθέηκα, χερείονά περ καταπέφνων.
540 “Qs εἰσων, ἐς δίφρον ἑλων ἔναρα βροτόειτα Oux, ἀν δ᾽ αὐτὸς ἔβαινε, πόδας καὶ χεῖρας ὅπερθεν Ajpardes, ὡς τίς τε λέων κατα ταῦρον ἐδηδώς. "A δ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ υσιμένη» ᾿Αργαλέη) πολύδακρυς" ἔγειρε δὲ νεῖκος ᾿Αθήνη,
545 Ovpaiclev xaraBaca’ προῖῆκε yap εὐρύοπα Zeus Oprupevae Δαναουΐς" δὴ yap νόος ἐτράπετ αὐτοῦ.
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 263 δὲ τῆς γαστρὸς dit τὴς Owpaxiridos ζώνης ἐπέρα- TEV’ ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ νέος πέλεχυν τμητικὸν ἔχων πλήξας ὄπισθεν τῶν κεράτων τοῦ ἐν τῷ ἀγρῶ δια- τρέβοντος βοὸς ᾽ ὅλον τὸ νεῦρον διακό » οὗτος δὲ εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶν καταπίπτῃ᾽ οὕτω On αὐτὸς εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας κατέπεσεν ἐπὶ ταὶ μετάφρενα ») τὸ δό- pu δὲ αὐτοῦ ἐν τὴ yarrph πάνυ ὀξέως περισειόμενον διέλυε καὶ ἐνέκρου τὰ μέλη. Ὁ Ἕχτωρ δὲ κατα τοῦ Αὐτομέδοντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ: AAA’ οὗτος μὲν χαταντιχρὺ θεασάμενος ἐξέκλινε ro σιδηροῦν δόρυ γ εἰς τὸ πρόσω yap ἐκλέίθηγ) τοῦτο δὲ ὄπισθεν τὸ μακρὸν δόρυ τῷ ἐδάφει προσερείσθη, ὁ σαυροτὴρ δὲ περίεσεί- σθη τοῦ δόρατος" τότε δὲ ἵστη τὴν ὁρμὴν ὁ ἐσ χυρὸς σίδηρος, καὶ δὴ av ξίφεσιν ἐκ τοῦ συνεγγυς ὡρμή-
NOY, εἰ μὴ αὐτοὺς προθύμως ὁρμῶντας διεχωρίσαν οἱ Αἦαντες 7) of On ἐπῆλθον εἰς τὴν μάχην τοῦ φίλου χαλέσαντοςγ τούτους φοβηθέντες ἀνεχώρησαν εἰς τού- πίσω 6 τε Ἕκτωρ, ὁ Aivsiag, καὶ ὁ Χρόμιος ὁ θεὼ ὅμοιος τῷ εἴδέι. τὸν Αρητον δὲ χατέλιπον αὐτόθι τε- τρωμένον τὰ καιριώτατα μόρια κείμενον" ὁ Αὐτομέ- dav δὲ δμοίος τῷ ταχεῖ Apes τά τε ὅπλα ἀφείλετο, καὶ καυχώμενος ἔλεγεν" "Ovtws δήπου πρὸς βραχὺ τοῦ usou τοῦ Μενοιτίου ἀποθανόντος τὴν ψυχὴν τῆς λύπης ἀπέλυσα.; καΐπϑορ χείρονα ἀποκτείνας . Οὕτως εἰπὼν εἰς τὸ ὄχημα λαβὼν τὰ ἡμαγμένα ὅπλα ἔθη- KEV» ἀνέβαινε δὲ αὐτὸς τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ἄνωθεν ἡμαγμένος, ὥσπερ τίς λέων ταῦρον καταφα- γων. Πάλυ δὲ ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἐξετάθη καὶ συνηυξή- θη ἐσχυρὰ μάχη χαλεπῇ πολλῶν δακρύων αἰτία. διῊ- γειρε δὲ καὶ ἠρέθισε φιλονεικίαν καὶ ἔριν καὶ ᾿Αθηνὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατελθοῦσα, ἔπεμψε yap αὐτὴν ὁ μεγα- λέφωνος Ζεὺς διεγεΐραι καὶ παροξῦναι τοὐς“Ἑλληνας» ἤδη γὰρ ὁ νοῦς αὐτοῦ ἐτράπη καὶ μετέβαλεν . “Ὥσπερ

################################missing paraphrasis before this#####################

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 265 

δὲ ὅταν Ἶριν ποικέλην τοῖς ἀνθρώποις Exre/vy ὁ Ζεὺς ἐκ TOU οὐρανοῦ σημεῖον εἶναι ἢ πολέμου, ἢ καὶ χε,- μῶνος ψυχροῦ, ὃς OW των ἔργων 'τοὺς ἀνθρώπους ἀπέπαυσεν ἐπὶ τῆς γῆς.) τὰ δὲ θρέμματα λυπεῖ. οὕτως αὐτὴ πορφυρᾷ νεφέλῃ καλύψασα ἑαυτὴν εἰσῆ λ- θεν εἰς τὸ πλῆθος των Ἑλλήνων, προυτρέψατο δὲ ἕχαστον ἄνδρα. Πρῶτον δὲ πρὸς τὸν viov τοῦ Ατρέως διεγείρουσα ἔλεγε τὸν ἐσχυρὸν Μενέλαον οὗτος yap On αὐτὴ ἣν πλησίον») ὁμοιωθεῖσα τῷ Φοίνικι κατά τε τὸ σῶμα, καὶ τὴν ἀκαταπόνητον φωννΐν" Σοὶ μὲν On, @ Μενέλαε, στυγνότης καὶ αἰσ χύνη καὶ ὄνειδος ἔςαε, ἐὰν τοῦ λαμπροὺ ᾿Αχιλλέως τὸν πιστὸν φίλον οἱ τα- χεῖς χύϊιες σπαράξωσιν ὑπὸ τῷ τείχει, τῶν Τρῴων, «λλ᾽ αἰθίστασο ἰσχυρῶς) παρόξυνε δὲ πάντα τὸν στρατόν. Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον χρη- στὸς καὶ ἀνδρεῖος Μενέλαος" Ὦ Φοιν»μ" τίμιε» πρε- σβυτα πολυχρόνιε, εἰ yap κὶ AOnva παράσχοι μοι δυιαμιν., τὴν τῶν βελων δὲ ὁρμὴν ἀποσοβοίη, οὖ- τῶς ἂν ἔγωγε βουλοίμην παρεστάναι καὶ βοηθεῖν τῷ Πατρόχλῳ. πάνυ γὰρ ἀποθανῶν ἔπληξέ μου τὴν ψυ- χήν" αλλ ὁ Ἕχτωρ πυρὸς δύναμιν χαλεπὴν ἔχει, ουδὲ ἀποπαύεται σιδήρῳ ἀναιρῶν καὶ ἀφανίζων" τού- τῷ yap 0 Ζεὺς δόξαν δωρεῖται. Οὐτως εἶπεν" ἐχάρη δὲ ἡ θεὰ n εὐόὄφθαλμος Αθηνὰ, διότι On αὐτῇ πρὸ
ἢ ““ ὦ.» v y 2 4 ’ \ “πάντων τῶν ἄλλων θεων ηὔξατο, ἐνέβαλε δὲ ἐσχυν εἰς τοὺς @pmous, καὶ εἰς Te γόνατα» καὶ θάρσος μυΐ- ας εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ ἐνέπνευσεν ἥτις καὶ ἄποτρε- “πομένη πάνυ γε τοῦ ἀνδρείου σώματος ἐπιθυμεῖ δα- χεῖν) προσηνὲς δὲ καὶ ἡδὺ αὐτὴ τὸ αἵ μα τοῦ ἀ θρώ- σου τοιούτου θάρσους ἐνέπλησεν αὐτὸν κατὰ τὸς βα- θείας καὶ cuveras φρένας" ἔστη δὲ παρα τῷ Πατρό- xAw, καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ . Ἦν δέ τις ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 267

Tpger Ποδὴς vieg τοῦ ᾿ετίωνος πλούσιός τε χαὶὲ χρῆστος) μάλιστα δὲ αὐτὸν ἐτέμα ὁ “Exrap τῶν δὴ- μιοτῶν; ἐπειδὴ ἀγαπητὸς φίλος ἣν αὐτῷ σύσσιτος κοι συμπότης" τοῦτον δὴ κατὰ τὴν θωρακέτιδα ζω- yny ἔπληξεν ὁ 6 πυρβὸς Μενέλαος ὁρμήσωντα εἰς φυγὴν, εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασεν, ἐψόφησε δὲ καταπέσων. Μενέλαος δὲ ὁ uses τοῦ ᾿Ατρέως τὸν νε- κρὸν Ex τῶν Τρῴων ἐφείλκυσε πρὸς τὸ σλῆθος τῶν φήλων᾽ τὸν Ἕχτορα δὲ πλησίον στὰς παρώξυνεν 6 ᾿Απόλλων δμοίος Φαίνοπι τῷ vi@ τοῦ accu, ὅστις av τῷ συμπάντων τῶν ξένων φέλτατος ἦν ἐν ᾿Αβύδῳ τὴν οἰκίαν οἰκῶν. Ὦ " ‘Extop » τίς dv σε ἄλλος ἔτι τῶν Ἑλλητων φοβηθείυ, ὅ ὅσον δὴ τὸν Μενέλαον ἐφοβή- Onc 5 ὃς τὸ πρότερον ἀσθενὴς κα NY πολεμιστὴς , viv δὲ ot arn ADE μόνος ἄρας γεκρὸν ἐκ τῶν T paar y σὸν δὲ σπστὸν φίλον ἀπέκτεινε, καὶ ἀνδρεῖον ἐν τοῖς πρω- ταγωνισταῖς y Ποδὴν τὸν viov τοῦ Ἠετίωνος. Οὕτως εἶπεν τοῦτον δὲ λύπης νεφέλη σκοτεινη περιεκάλυ- {εν ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν χκαθω- σπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ - καὶ wre OF ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ἔλαβε τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσων τὴν Act LT Pay y τὴν Ἴδην δὲ κατεκάλυψε νέφεσιν» aor pe Las δὲ πάνυ μεγάλως ἐβρόντησε ) ταυτην δὲ διέσει- σε 5 τοῖς Τρωσὶ δὲ vixuny ἐδωρεῖτο, TOUS Ἕλληνας. δὲ οἷς φυγὴν ἔτρεψε. Ἰιρῶτος Πηνέλαος ὁ Βοιωτὸς ἥρ- ατὸ φυγῆς» ἐτρώθη yap κατοὶ τὸν ὦμον δόρατι» εἰς τὸ πρόσω αεὶ ὁρμῶν κατὰ τὸ ἄκρον ἐπιξεστι- κῶς. ἔξεσε δὲ τὸ ὀστοῦν αὐτοῦ παντελὼς ἡ ἐπιδο- ρατίς τοῦ Πολυδαμαντος ,) οὗτος γὰρ αὐτὸν ἔτρωσεν 9) γύς παραγενόμενος. Ἕχτωρ δὲ τὸν Adirov ἐκ ποῦ σύνεγγυς ἔτρωσε Kare τὴν χεῖρα παρεὶ τῷ καρπῷ, τὰν vicy τοῦ μεγαλοψύχου ᾿Αλεχτρυόνος y ἀπέπαυσε δὲ αὐτὸν τῆς μάχης») ἐτράπη δὲ εἰς φυγὴν περί-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 269

βλεψάμενος , ἐπειδὴ οὐχέτι ἤλπιζε τῇ ψυχῇ πολε- μήσειν τοῖς Τρωσὲὴν ἔχὼν τοὶ δόρυ ἐν τῇ χειρί. Τὸν Ἕχτορα δὲ ὁ Ἰδομενεύς ἐπὶ τὸν Adi rv ὁρμηθέντα ἔβαλε κατὰ τὸν θώρακα εἰς τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζὸν; συνετρί Bn δὲ τὸ μαπρὸ» δόρυ ἐν τῷ καυλῷ, ἤγουν κατὰ τὸ ἀποξυνόμενον μέρος ὃ ἐμβαλλεται τῇ ἐπιδορατίδε" οἱ δὲ ἐβόησαν οἱ Τρῷες » οὗτος δὲ καταὶ τοῦ Ἰδομενέως τοῦ υεοῦ τοῦ Δευκαλίωνος ἀφῆκε τὸ δόρυ ἐπὶ τοῦ ὀχήματος ἐστῶτος τούτου μὲν οὖν δὲ ολίγον ἀπέτυχεν; αὐτος δὲ Tor θεράποντα καὶ ἡνίο- χον rou Μηριόνου τὸν Κοήρανον γ ¢ ὅστις On ἐκ τῆς Δυ- χτοῦ τῆς κάλως οἰκουμένης εἵπετο αὐτῶ" TELCOS yap τὸ πρῶτον καταλίπὼν Tas ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας ναὺς ἀφίκετο, καὶ νίκην μεγάλην τοῖς ὙΤρωσὶὴν ἐπέ- δωκεν ἄν, εἰ μὴ ὁ Κοίρανος ταχέως ἀπήγαγε τοὺς ταχύποδας Σ ἵππους» καὲ τούτῳ μὲν φῶς καὶ ζωὴ σαρ- ἐγένετο, ἀπεσόβησ'ε yep τὴν χαλεπὴν ἡμέραν) αὖ- τὸς δὲ ἀπώλεσε τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου ἽἝχτορος᾽ τοῦτον ἔτρωσεν ὑμπὸ τὴν σιαγόνα καὶ το οὖς; τοὺς ὀδόντας δὲ ἐξέσπασε τὸ τοῦ “δόρατος ἄκρον», H- γουν ἡὶ ἐπιδορατὶς »_ διέκοψε, δὲ τὸ μέσον τὴς γλῶωτ- τὴς y κατέπεσε δὲ Ex τοῦ ὀχήματος » καὶ τὰς ἡνίας ἐπὶ τὴν γὴν MOTE HEE καὶ ταύτας ὁ Μηριόνη: ἔλαβε ταῖς ἀγαπηταῖς χερσὴ κύψας χαιόθεν ἐκ τοῦ ) πεδίου y χαὶ πρὸς τὸν Ἰδομενέα ἔλεγε" Μάστιζε voy ἕως ἄν εἰς τὰς ταχείας ναὺς καταλά Buc : οἷδας yap καὶ σὺ ὅτι οὐκέτι νίκη τῶν Ἑλλήνων ἐστίν. Οὕτως εἶπεν.
Ἰδομενεὺς δὲ ἐμάστιξε τοὺς ὡραιότρεχας ἵππους ἐπὶ τας, βαθείας ναῦς non yap ἐνέπεσε φόβος εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ουδὲ τὸν μεγαλόψυχον Afara, noe τὸν Meve Amo ἔλαθεν ὁ δ Ζεὺς, ἡνίκα τοῖς Tpaory ἐδὼω- pero νίκην ἑτερορρβεπῊ . ἐν τούτοις δὲ λόγων ἤρξατο δ μέγας τοῦ Τελαμῶνος Mia: Φεῦ φεῦ, ἤδη nae ὃς παΐνυ ἀνόητος ὑπάρχει εἰδέίη dv, ὅτι τοῖς Τρωδὶν autos ὁ Ζεὺς ὁ πατὴρ βοηθεῖ, τούτων μὲν yap πάντων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 271 

ra βέλη ἅπτονται, καὶ TITPwOKOUTIV ,o¢ ἂν βάλοι ἢ δειλὸς καὶ ἄπειρος. ἢ ανδρεῖος καὶ ἔμπειρος, ὁ Ζεὺς δ᾽ ὅμως πάντα κατευθύνει" ἡμῖν δὲ πᾶσιν εἰκῆ μάταια πίπτουσιν ἐπὶ τὴν γῆν. ard’ ἄγετε» ἡμεῖς γοῦν βουλευσώμεθα βουλὴν βελτ στην, καὶ ἵνα τὸν Ψεχρον EARUVT@MEY , καὶ ἡμείς χαρὰ τοῖς ἀγαπητοίς φίλοις γενώμεθα ὑποστρέψωντες, οἱ δήπου ἐνθάδε ὁρῶντες λυποῦνται, οὐδέ τι οἴονται πρὸς THY τοῦ ἀν- Dpoxrorou ἽἝχτορος ὁρμὴν, καὶ τὰς ἀπροσπελάστους χεῖρας ἀνθέξειν, αλλ᾽ ἐν ταῖς μελαΐναις ναυσὶ πεσεῖ- σθαι Em δὲ ὅστις φίλος μηνύσειε πάνυ ταχέως τῷ Ulin τοῦ Πηλέως, ἐπειδὴ οὐκ οἴομαι αὐτὸν ἀκηκοέναε τὴν λυπηρᾶν ἀγγελίαν, ὅτι ἀπώλετο αὐτῷ ὁ ἀγαπη- TOS φίλος. ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ δύναμαι θεάσασθαι τοιοῦτόν τίνα τῶν Ἑλληνων., ἀορασίᾳ ( ὁμίχλῃ) pap κατέχον- ται αὐτοί TE ὁμοίως καὶ οἱ ἵπποι OQ Ζεῦ πάτερ» ἀλλὰ συ ἀπάλλαξον τῆς ὁμέχλης τοὺς ὑμοὺς τῶν ‘EA- ληήνων, ποίησον δὲ εὐδίαν καὶ αὐγὴν δὸς δὲ θεάσα- σθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἐν τῷ φωτὶ δὲ καὶ ἀπόκτεινον 5 ἐπειδή σοι οὕτως aptoxes. Ourws εἶπε" τοῦτον δὲ ὃ πατὴρ ἠλέησε δακρυρῥοοῦντα, παραχρῆμα δὲ τὴν μὲν ὁμίχλην διεσχέδασε, καὶ ἐξήλασε τὸν σκοτεινὸν ἀέρα» ἐπέλαμψε δὲ ὁ ἥλιος, πᾶσα δὲ H μάχη ἐπεφάνη. καὶ τότε δὴ εἶπεν ὁ Αἴας πρὸς τὸν κατὰ πόλεμον χρηστον καὶ ἀνδρεῖον Μενέλαον" Σκόπει νῦν, ὦ Με- γέλαε ἐνδοξως τεθραμμένεγ ἐὰν ἴδῃς ἔτι ζῶντα tov Av- τίλοχον. τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψυχου Νέστορος, πρό- στρέψον δὲ τάχιον παρελθόντα τῷ συνετῷ Αχιλλεὶ εἰ- πεῖν ὅτι δὴ αὐτῷ αἀπωΐλετο ὁ τὰ μάλιστα ἡγαπη- μένος φίλος. Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πό- λέμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ὥρμησε Jt πορεύεσθαι ὡσ- περ τίς λέων ἀπὸ σταθμοῦ, ὅστις ἐπειδὰν κάμῃ καὶ. aduvarnon παροξύνων τοὺς κύνας καὶ τοὺς avdpas,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 273 

οἵτινες αὐτὸν οὐκ ἐῶσιν ἐξελέσθαι καὶ ἀποσπάσαι λήπος βοῶν ὅλην τὴν νύκτα γρηγορούντες᾿" οὗ τος δὲ κρεάτων ἐπιθυμῶν ὁρμᾷ ; ἀλλ᾽ οὐδὲν πράττει, συκναὶ yap ἀκόντια ἐξ ἐναντίας φέρονται ἀπὸ χειρῶν θρα- σείων καὶ eu TEA μων » καὶ αἱ καιόμεναι ἐκ δάδων συν- δεδεμέναι λαμπάδες» ἅσπερ δέδοικεν καίπερ προθυ- μοτατα ἐφορμὼν ; ἕωθεν δὲ πόρβω ἀπῆλθε τεσλιμ μένῃ ψυχῇ. οὕτως ἀπὸ τοῦ Πατρόκλου ὃ κατοὶ πό- As pov ἀγαθὸς Μενέλαος ἐπορεύετο 7 VU ἄκων; μάλα yap ἐδεδοίκεϊ, μήπως αὐτὸν οἱ Ἕλληνες ὑπὸ τοῦ ο- δυνηροῦ φόβου σπάραγμα τοῖς πολεμίοις καταλίπω- σι. πολλὰ δὲ τῷ τε Μηριόνῃ καὶ τοῖς Δίασιν ἐπέ- ταττε λέγων" fo) Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων y χαὶ Μηρμόνη, γυνί τις τῆς φελοφροσύνης καὶ πραοτη- τὸς τοῦ κακοδαίμονος Πατρόκλου μνησθήτω y συμπα- σι γὰρ ἡ NOEL εἶναι φιλόφρων. τε καὶ ἐπιεικῆς γ ἡνγέκα ἔζη, νῦν δὲ θάνατος καὶ τὸ πεπρωμένον αὐτὸν χατέ- λαβεν. Οὕτω. δὴ φωνήσας ἀπῆλθεν ὁ πυρρὸς Μεωνέ- λαος ἐπὶ πᾶν μέρος θεώμενος : καθάπερ ἀετὸς» ὃν δή φασι διορατιχὸν καὶ ὀξύτατον ἐν τῷ ὁρᾷν πάντων τῶν ἐναερίων πετεινῶν. ὅνπερ καὶ ἐν τῷ ὕψει ὄντα οὐκ ἔλαθεν ὁ κατα τοὺς πόδας ταχὺς λαγωὸς ὑπὸ θάμνῳ αμφιλαφεῖ κατακεῖ μένος y αλλ᾽ ἐπ᾽ αὐ τον ὡρ- μησέ γ καὶ ταχέως αὐτὸν λαβὼν ἀφείλετο τὴν ψυχήν. οὗ τω τότε, Tol, ὦ @ Μενέλαε ἐνδοξότατα- τεθραμμένε y οἱ λαμπροὶ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ πᾶν “μέρος περιεστρέφοντο χατα τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν φίλων ᾽ εἰ που τὸν ὑιὸν τοῦ Νέστορος ἔτι ζῶντα θεάσαιο᾽ τοῦτον δὲ πάνυ τα- χέως εἶδεν εἰς Ta ἀρεστεραὶ παντὸς τοῦ πολέμου πα- ραθαρρύνοντα nal εὐτόλμους ποιοῦντα τους φίλους HOLL παροξύνοντα πολεμεῖν" πλησίον δὲ στὰς εἶπε “πρὸς αὐτὸν ὁ πυρβὸς Μενέλαος" Ὦ ᾿Αντίλοχεγ ἄγε δὴ ἐνθάδε» ἐνδόξως τεθραμμένε ὅ ὅπως ἀκούσῃς ἀγγε-
λίαν ὀδυνηρὰν, ἥτις εἴθε μὴ ὥφλησε γενέσϑαι" Hon VoL, Il. 18

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 275

μέντοι nob σὲ αὐτὸν ὑπολαμβάνω θεόμενον εἰδέναι y ὅτι oO θεὸς βλάβος τοὺς Ἕλλησιν ἐπάγει» 4 vinn δὲ τῶν Τρῴων ἐστὶν γ ἀνῃρέθη yep. ὁ ἄριστος τῶν ἝἙλ- λήνων Πάτροκλος, μεγάλη ὃς ὑστερησις καὶ ἐπιπό- θησις γέγονε τοῖς “Ἑλλησιν. ἀλλα σύγε ταχέως τῷ ᾿Αχελλεῖ τρέχων ἐπὶ τᾶς ναῦς τῶν Ἑλλήνων εἰπὲ, ἂν ὅτι τοίχος τον γεκρὸν εἰς τοὺς ναῦς διασώσῃ ae: mwAov, T γὰρ ὅπλα ἔχει ἽἝχτωρ ὁ συνεχῶς THY πε- ρικεφαλαέαν κῶν. Οὕτως εἶπεν" ᾿Αντέλοχος δὲ κα- τεπλάγη ἀκούσας τὸν λόγον » ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτὸν ἀφωνία λόγων κατέλαβεν , οἱ ὀφθαλμοὲ δὲ αὐτοῦ δα- χρύὼν ἐπλήσθησαν, ἡ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἀκμαία φωνὴ αὐτοὺ κατεσχέϑη. ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως τῆς ἐντολῆς τοῦ Μενελάου ἢ μέλησεν y @puncé δὲ τρξέ ἔχειν » T ὅπλα δὲ ἔδωκε τῷ ἀμωμήτῳ φίλῳ τῷ Λαοδόκῳ, ὅστις mn σίον αὐτοῦ περιῆγε, TOUS μονωνυχᾷς ἵππους . τοῦτον μὲν οὖν κλαίοντα of πόδες ἀπῆγον ἐκ τοῦ πολέμου; ᾿Αχιλλεῖ τῷ vig τοῦ Πηλέως δεινὸν λόγον μηνύσον- τα οὐδ᾽ apa σοὶ, ὦ Μενέλαε ἐνδόξως τεθραμμένε y ἔθελεν I ψυχὴ καταπονουμένοις τοῖς φίλοις Bon ELV, ὅθεν ἀνεχώρησεν ὁ ᾿Αντίλοχος » μεγαΐλη δὲ στέρησις καὶ ἐπιπόθησις ἐγένετο τοῖς Πυλίοις. ἀλλ᾽ οὗτός γὲε τούτοις μὲν Θρασυμήδην τὸν ἐνδοξότατον παρορμήσας ἀφῆκεν, αὐτὸς δὲ πρὸς roy ἥρωα Πάτροκλον ἐπορεύ- On, τρέχων δὲ ἔστη παρὰ τοῖς Afacw εὐθέως δὲ ἔλεγε πρὸς αὐτούς " Ἔκεϊνον μὲν ovy ἐπὶ τὰς ταχεί-. ας ναῦς. ἔπεμψα ἀφικέσθαι πρὸς τὸν καταὶ πόδας ταχὺν ᾿Αχιλλέα,, oud ὑπολαμβάνω αὐτὸν yup ἐπ- “ἐναε τῷ ἡ ἐνδοξοτάτῳ᾽ Ἔχτῴρε, καΐπερ τὰ μάλιστα ὁρ- γιζόμενον" οὐ γὰρ ἄν πῶς δύναιτο μάχεσθαι τοῖς Τρῳσὴν ἄοπλος ay" ἡμεῖς ἐ αὐτοὶ Bovas εὐσωμεθα βουλὴν ἀρίστην, ἵνα καὶ τὸν νεκρὸν ἑλκύσωμεν; καὶ ἡμεῖς ex τῆς μάχης τῶν Tpgov θάνατον καὶ μοῖραν κακὴν διαφύγωμεν: Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρένετο μιεταὶ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 277

any ταῦτα ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας: Πάντα κατὲ τὸ ᾽ r ¢ .. 7 / * \ \ \ πρέπον εἶπας @ ὑπέρένδοξε MevedAae’ αλλὰ συ μὲν χαὶ ὃ Muptovng ὑπεισελθόντες πάνυ ταχέως; τὸν νεκρὸν ἄραντες χομίσατε ἔξω τῆς μάχης. ὄπισθεν δὲ ἡμεῖς πολεμήσομεν τοῖς Τρῳσὶ καὶ τῷ ἐνδοξοτάτῳ Exropr, ὁμοίαν εὐψυχίαν ἔχοντες οἱ τῷ αὐτῷ ονόματι καλού- μενοι γ οἱ καὶ πρότερον ὑπεβένομεν τὸν OLUY πόλε- pov map ἀλλήλοις ἑστῶτες. Οὕτως εἶπεν" οὗ τοι δὲ. τὸν νεκρὸν ἀπὸ τῆς γῆς περμελαίμιβανον εἰς ὕψος πά- νυ ἡρμένως, ὄπισθεν δὲ τὸ πλῆθος ἐβόησε το Τρωΐ- nov, ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τοὺς “Ἕλληνας aveepoupe vous τὸν νεκρὸν » ὥρμησαν δὲ ὅμοιοι τοῖς χυσὶὴν y οἵ περ ἂν ἐπὶ κάπρον τετρωμένον ὁρμησωσ'ινγ) ἔμπροσθεν γέων θηρευτῶν τέως μὲν γὰρ τρέχουσι διασπαράξαε av- τὸν προθυμού μενοιγ ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἐν τούτοις στρα"
ἠ
~ 9» ? ~ id ? > 4 φήσεται τῇ ἐσχύ; θαῤῥῶν εἰς τοὐπίσω ἀνέδραμον »
καὶ εἰς φυγὴν ἐτράπησαν ἄλλοσε ἄλλος. Οὕτως οἱ Τρῷες τέως μὲν adpdor ἀεὶ ἐπεδίωκον πλήττοντες Ei- gers καὶ δόρασιν ἑκατέρωθεν νὑκονημένοις " ἀλλ᾽ ὅπη: νίκα δὴ οἱ Αἴαντες ἐπιστραφέντες παρ αὐτοὺς ἔστη- σαν» TOUT@Y ἀλλοιοῦτο τὸ χρῶμα ; οὐδέ τις ὑπέμε- yey εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας περὶ τοῦ νεκροῦ μαχέσα- σθαι. Οὕτως οὗτοι προθυμούμενοι τὸν νεκρὸν ἔφερον ἔξω τῆς μάχης ἐπὶ tec βαθείας ναῦς, πόλεμος δὲ αὐτοῖς ἐξετάθη καὶ συνηύξητο χαλεπὸς, καθάπερ πῦρ» ὅπερ ἐπειγόμενον πόλιν avdp@y κατακαΐει, ὁρμηθὲν αἰφνιδίως.) φθείρονται δὲ οἱ οἶκοι ἐν ἐξάψει πυρὸς με- γάλῃ, τοῦτο δὲ ἐπηχεῖ 7 καὲ ἐπεγείρει ἡ δύναμες τοῦ ἀνέμου: οὕτω μὲν τούτοις τῶν τε ἵππων καὶ TOY ὁπλιτῶν ἀνδρῶν Bon καὶ θόρυβος ἐσ χυρός τε καὶ dun- νεκὴς ἠγείρετο πορευομένοις. οὗτο, δὲ ὥσπερ ἡμίονοι δύναμιν ἐσχυρᾶν συμπλέξαντες καὶ ἐρώσαντες ἔλ- κουσιν ἐκ τοῦ ὄρους» καθ᾽ ὁδὸν σκολιὸν καὶ τρὰ χεῖ ων,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 279

ἢ δοκὸν, ἢ ξύλον μέγαν ναυπηγήσεμον, καὶ ψυχὴ δὲ ἐν αὐτοῖς ἐπειγομένοις καταπονεῖται ὁμοῦ κόπῳ noe ἡδρώτι. οὕτως οὗτοι" προθυμου' μένοι τὸν νεκρὸν ἔφερον» ὄσιεσθεν δὲ of Δἴωντες διεκώλυον, ὥσπερ προοχὴ ὃ- ρους κωλύει τὸ ᾿ ὕδωρ δασεῖα καὶ ξυλώδης, διαὶ τοῦ πε- δέου διατόμως καὶ διατεταμένως χει μένη ) ἥτις xO ποταμῶν σφοδρῶν χαλεπὰ ῥεύματα ἐπέ χέι καὶ κω- λύει, ταχέως δὲ πᾶσι τὴν βυύσεν εἰς τὸ πεδίον ἐμ- βάλλει ἀνακόπτουσα καὶ ἀνακρουουσα ; oudé τε δυ- vel Et «διαιροῦσι καὶ διασπωσιν αὐτὴν βέωτες. Οὕτως αεὶ οἱ Alavres τὴν μάχην ἀνέστελλον καὲ ἀνεχαίτι- ζον εἰς τοὐπίσω τῶν iT pyar, οὗτοι δὲ ὁμοῦ ἐπεδίω- χον » δύο δὲ ἐν τούτοις μάλιστα» Αὐγείας ὁ ὑωὸς τοῦ ᾿Αγχίσου ; καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. τούτων δὲ ὥσπερ ἕπταται τὸ πλῆθος τῶν ψαρων» ἢ ἢ τῶν χο- λοιῶν κατὰ συστροφὴν ὀξέως βοῶντες y ὅταν προθεά- σωνται ἐπερχόμενον LEpand, ὅστις ταῖς μιεκραὶς ὄρνι- σ΄. φόνον ἐπάγει" οὕτως δὴ ὑπὸ τοῦ Αἰνείου καὶ τοῦ “Ἕκτορος οἱ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων συστρεφόμενοι εἰς ἀλ- ληΐλους καὶ βοώντες ἐχώρουν > ἐπελάθοντο δὲ τὴς μά- XN» πολλὰ δὲ καλὰ ὅπλα ἔπεσον σερὶὲ τὴν τάφρον» φευγόντων τῶν Ἑλλήνων" ᾿ ὑποχώρησις δὲ καὶ ἐπίσχε- Osg τοῦ πολέμου οὐκ ἐγίνετο.


THE ΙΛΙΑΔΟΣ
PATQ,AIAZ &

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 281

QO; τως OUTOL μὲν ἐμάχοντο τρόὅπον πυρὸς καιομένου "
δ᾽ Αντίλοχος δὲ τῷ Αχιλλεῖ ταχύπους ἄγγελος παρ- β ἐγένετο, τοῦ τὸν δὲ εὗρεν ἔμπροσθεν τῶν νεῶν τῶν κἀ- τὰ πρύμναν καὶ πρωραν ἀνατεταμένων, ταῦτα δια- γοούμενον nave ψυχὴν, ἃ On τετελειωμένα NV, στε- γάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν᾽ οἵ μοι. τί δὴ πάλιν of rae κεφαλὰς κομωντες ἝἭδλλη- γες ἐπὶ τὰς ναῦς συστρέφονταε φεύγοντες διαὶ τοῦ πε- δέου; δέδοικα μή μοι τελειώσωσιν οἱ θεοὶ λύπας δει- veo ἐν τῇ ψυχῇ, ὥσπερ ποτέ por καὶ μήτηρ διεσάφησε, καὶ μοι time: τὸν κράτιστον των Μυρμιδόνων ἔτ, ζῶν- Tog ἐμοῦ ὑπὸ τῶν χείρων τῶν Τρῴων καταλείψειν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, ἥγουν τεθνήξεσθαι" ὄντως ( ἀκριβώ ς) gravy δὴ ἀπέθανεν ὁ ἐσ χυρὸς ὑὸς τοῦ Μενοιτίου; ὁ τλή- μων καὶ ἑαυτῷ κακῶν αἴτιος * ὄντως ἐπέταττον, ἀπο- χρουσάμενον τὸ καυστικὸν πὸρ ἐπὶ ταὶς ναῦς εἰς του- πέσω ἔρχεσθαι, μηδὲ τῷ “Exrops ἰσχυρῶς πολεμεῖν.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 283

ἕως οὗτος ταῦτα ἀνεπόλει Kate, τὸ λογιστικόν τε καὶ θυμικὸν., ἐν τούτῳ πλησίον παρεγένετο αὐτοῦ 6 τοῦ λαμπροῦ Νέστορος ὑὸς κλαίων περμπαθῶς; εἶπε δὲ τὴν οδυνηρὰν ἀγγελίαν" Οἴμοι , ὦ υἱὲ τοῦ Πηλέως τοῦ συνετοῦ καὶ φρονέμοῦ , ὄντως πάνυ χαλεπῆς ἀγγελίας ἀκούσεις» ἥτις εἴθε μὴ ὠφλησε γενέσθαι " τέθνηκεν 0 Πάτροκλος, περὶ ποῦ νεκροῦ δὲ γὺν πολεμοῦσιν αό- σλου, τὰ γάρ τοῦ ὅπλα Ἕχτωρ ἔχε, 0 συνεχὼς τὴν περικεφαλαέαν κινῶν. Οὕτως εἶπε" τοῦτον δὲ Av σὴς γέφος σκοτεινὸν περιεκάλυψεν , ἑκατέρᾳ δὲ χειρὶ λα- Bov χοῦν τεφρώδη ἔχεεν κατα τῆς KEpaANS, δυσει- δὲς δὲ ἐποίησε τὸ ὡραῖον πρόσωπονγ τῷ εὐπρεπεῖ δὲ χαὶ εὐώδει χίτῶνι μέλαινα τέφρα ἐπεκάθιζεν; αυτὸς δὲ ἐν τῇ κόνει μέγας μεγάλως ἐχταθεὲς ἔκειτο, ταῖς ἀγαπηταῖς δὲ χερσὶ τὴν λόμην αἰσχρὰν ἐποίησεν ἀνα- σπῶν" αἱ δοῦλαι δὲ » ἃς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκτήσατο nat ὁ Πάτροκλος y λυπούμεναι κατὰ bunny μεγάλως ω- λόλυξαν; ἕξω δὲ ἐξέδραμον περὲ τὸν συνετὸν ᾿Αχιλ- Aga » πᾶσαι δὲ ἐρσὶ xara τὰ σήθη ἐτύπτοντο» παρελύθησαν δὲ me μέλη ἑκάστης. ὃ ᾿Αντέλαχος δὲ
cp ἑτέρου μέρους ὠδύρετο δάκρυα χέων κατέχων ταὶς χεῖρας τοῦ ᾿Αχιλλέως " οὗ τος δὲ ἀνέστενε χατοὶ τὴν ἔνδοξον ψυχὴν, ἐφοβεῖτο yep pn τὸν λαιμὸν ἀποκχό-
n τῷ σεδη Py, καταπληκτικῶς δὲ E ἀνωμωξεν, ἥκουσε δὲ κἡ ᾿σεβαστὴ μητηρ καθημένη ἐν τῷ βάθει τῆς θα- λάσσης παρὰ τῷ πατρὶ τῷ γέροντι" ἐθρήνησεν avy μετὰ ταῦτα αἱ θεαὶ δὲ περὶ αὐτὴν συνηθροίσθησαν πᾶσαιγ ὅσαι κατὰ τὸ βάθος τὴς θαλάσσης θυγατέ- ρές τοῦ Νηρέως ἦσαν. "Exes τοίνυν ἦν Ἵ Γλαύκη; καὶ 4 Θάλεια, καὶ ἡ Κυμοδόκη, καὶ κ Νησαία , καὶ ἊἋ Σ πειῶ, καὶ " Oon, καὲ x εὐόφθαλμας Ἄλίν καὶ # Κυμοθόη, χαὶ ἡ Auraia, καὶ ἡ Διμνώρειαγ καὶ καὶ Μελέτη γχαὶ ἡ “Tapa y xen Αμφιθόη καὶ i “Ayaun,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 285

καὶ καὶ Awre καὶ ἡ Πρωτὼ , καὶ ἡ Φέρουσα y xas ἡ Δυναμένη , χαὶ ἡ Δεξα μένη; καὶ 7] Apondun, καὶ n Καλλεάνειρα , καὶ κἡὶ Δωρές; καὶ ἡ Πανόπη, χαὶ ἡ ὑπερ- ἔνδοξος Γαλάτεια , καὲ ἡ Νημερτῆς; χαὶ ἡ ᾿Αφευδὴς, καὶ ἡ Καλλιάνασσα᾽ exes δ᾽ ny καὶ Κλυμένη , καὶ καὶ Ἰάνειρα » καὶ ἡ Ἰάνασσα, καὶ κἡὶ Maspa, καὶ ἡ Opes θυια »καὶ ἢ καλλέκομος ΤῊ ΚΕΝ καὶ αἱ ἄλλαεγ αἵ nara τὸ βαθος τῆς θαλάσσης θυγατέρες τοῦ Νηρέως ἦσαν" τούτων δὲ τὸ λαμπρὸν σπήλαιον ἐπληρώθη; αὗται δὲ ὁμοῦ πᾶσαι τοὶ στήθη ἐπλήττοντο y n Θέτις δὲ ἡγεῖτο τοῦ θρήνου, λέγουσα" ᾿Ακούσατε, ὦ ἀδελ- par θυγατέρες τόυ Ν ἡρέως > ὅπως καλὼς ἅπασαι εἰ- δῆτε ἄχουύουσαι , ὁπόσαι AU παι εἰσὴν ἐν τῇ ἐμῇ ψυχῇ. οἴ μοι ἐγὼ καὶ κακοδαίμων, ou μοι Ἵ ἐπὶ κακῷ τὸν a ple στον τεχοῦσα » ἥτις ἐπειδὴ ἔ ἔτεκον. ὑμὸν αἰ μιώμιητον χαὶ χραταιὸν ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων y οὗτος δὲ ἠυξηήθη ὁμοίως φυτῷ εὐθαλεΐ; τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέ ἔψασα καθάπερ φυτὸν ἐν τῷ γονέμῳ τοῦ συμφύτου χωρίου; ἐν ταῖς γαυσὶ ταῖς καμπυλοπρύμνοις, ἔπεμψα εἰς
Ἴλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρῳσὶ; τοῦτον ὲ αὖθις ae ὑποδέξομαι ὑποστρέψαντα εἰς τὸν of κον ; εἰς τὸν τοῦ Πηλέως δόμον ᾿ ἐν ὅσῳ δέ μοι Cy, καὶ ὁρᾷ τὸ φῶς τοῦ "λέ ου λυπεῖ ται οὐδέ τι δύναμαι, αὐτῷ » Bon- θησαι παραγενομένη. ἀλλα πορεύσομαε , ἵνα θεάσω-. μια τὸ ἀγαπητὸν τέκνον καὶ ἐπακούσωγ ὅπερ αὐτὸν κατέλαβε πένθος πόρῥω τοῦ πολέ LOU καθήμενον. Ou- tw δὴ εἰποῦσα ἀπέλειπε τὸ σπήλαιον, αὗται δὲ συν αὐτῇ δεδακρυμέναε ἐπορεύοντο, περὲ αὐτοὺς δὲ τὸ κυ- μα τῆς θαλάσσης διγρεῖτο᾽ αὗται δὲ ὁπηνίκα On ἀφί- XOYTO εἰς τὴν μεγαλόβωλον καὶ εὐγέείον Τροίαν; ανέ-" βαμνον εἰς τὴν ἀκτὴν ἐφεξης ὃ ὅπου πύκνως αἱ τῶν Μυρμιδόνων γῆξς ἦσαν εἱλκυσμέναι περὶ τὸν ταχύπο- δα ᾿Αχιλλέα. τούτῳ δὲ βαρέως στενάζοντι παρέ- στὴ κα σεβαστὴ μήτηργ οξέως δὲ θρηνήσασα ἔλαβε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 987

τὴν χεφαλὴν τοῦ ἑαυτῆς παιδὸς > καὶ δὴ κλαίουσα λόγους τα χξὶς ἔλεγε πρὸς αὐτόν" Ὦ παῖ; τί κλαΐ- εἰς; τί δὲ πένθος κατὰ τὰς φρένας ce χατέλαβεν ; ἐξειπε » Μη κρύπτε, ταῦτα μὲν ἢ δὴ ἐτελειώθησαν ὑπὸ τοῦ Διὸς, καθάπερ δὲ τὸ πρότερον nu you τοὺς χεῖρας ἄρας) πάντας τοὺς ὑμοὺς τῶν Ἑλλήνων εἰς τὲς πρύμνας συστραφῆναι σοῦ δεομένους. = "α- θεῖν ἔργα ταραχώδη καὶ δεινά. Πρ: ταύτην δὲ βα- ρέως στενάζων εἶπεν ὁ κατα πόδας ταχὺς ᾿Αχιλ- Asis" Ὦ μήτερ ἐμὴ ταῦτα μὲν On μοι ὁ ἐπουράνιος ἐτελείωσεν , ἀλλὰ τίς μοι τούτων ἡδονὴ» ἐπειδὴ ὃ εγαπητὸς φίλος ἀπώλετο Πάτροκλος; ὃν ἐγὼ “ὑπὲρ πάντας τοὺς φέλους ἐτίμων καὶ ἐφέλουν ὁμοίως TH ἐμαυτοῦ “λεφαλῇ, τοῦ τὸν ἀπέβαλον » τὰ ὅπλα δὲ ὁ Ἕκτωρ ἀποκχτείνας ἀφείλετο τὰ μεγάλα y τὰ θαυμα- ord τῇ ὄψει) τὰ περικαλλῆ" ταῦτα μὲν τῷ Πηλεῖ ἐδωρήσαντο οἱ θεοὶ δῶρα "λαμπρὰ Ty ἡμέρᾳ ἐκεῖν» ἡνίχα OE ἐνέβαλον εἰς κοί THY avdpag γητοῦ "ὡς εἴθε ὥφλησας συ μὲν ἐκεῖ ἐν ταῖς ἀθανάτμις Νηρηΐσι κατοιχεῖν 5 ὁ Πηλεὺς δὲ γυναῖκα θνητὴν γῆ μαι) yuy δὲ ive καὶ σοὶ πένθος μέγιστον εἴη ἐν TH διανοίᾳ ἀποθανόντος τοῦ ὑοῦ ᾿ ὃν αὖθις οὐχ ὑῶν En ὑπο- στρέψαντα εἰς τὸν οἶχον γ) ἐπειδὴ οὐδ᾽ ἐμὲ ἡ ψυχὴ προτρέπεται ζῇν, οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἀνδράσιν εἶναι 5» ἐὰν μὴ ὁ “Ἕκτωρ πρῶτος ὑπο τοῦ ἐμοῦ δόρατος πληγεὲς ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν, ταὶ τοῦ Πατρόκλου δὲ τοῦ ὑοῦ τοῦ Μενοιτίου σπαράγματα ἀποδώσῃ. Πρὸς τούτον δὲ εἶπεν ἡ Θέτις δακρυρῥοοῦσα" Ταχὺς On pros πρὸς τὸν θάνατον, ὦ τέκνον ᾿ ἔσῃ κα ἅπερ λέγεις » μεταὶ ταῦτα yap παραχρῆμά σοί μεταὶ τὸν Ἕκτορα o θά- γατος ἕτοιμος. Πρὸς ταύτην δὲ. μεγάλως στενάξας εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς: Παραχρῆμα ἐἀποθάνοιμιγ ἔπεδιη bux ἔμελλον τῷ ELAM ἀναιρου-
288 IAIAAO® Σ.
Κτεινομένῳ ἐπαμῦναι" ὁ μὲν μάλα τλόθι πάτρης
100 ἜἜφθιτ᾽" ἐμέο δὲ δῆσεν ἀρῆς (Αρης) aAnmpa γενέσθαι. Νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐ réopad γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, Οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος) οὐδ᾽ ἑτάροισι Τοῖς ἄλλοις, of δὴ πολέες δάμεν "Ἕκτορ, δίῳ" "AYN Hues παραὶ γηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης"
105 Τοῖος ἐων, οἷος οὔτις ᾿Αχαιῶν χαλκοχιτώνων Ἔν πολέμῳ" ἀγορῇ δέ τ᾽ ἀμείνονές εἰσ, καὶ ἄλλοι" Ὡς ἔρις ἔκ τε ϑεῶν; ἔκ τ᾽ ἀνθρώπων ἀπόλοιτο, Καὶ χόλος, ὅς 7 ἐφέηκε πολυφρονά περ χαλεπῆναι" Ὅς τε πολυ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
110 ᾿Ανδρῶν ἐν στήθεσσιν after, ηὔτε καπνός" "Qs ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ανδρῶν ᾿Αγαμέμνων. ᾿Αλλὰ re μὲν προτετύχθα, ἐάσομεν. ἀχνύμενοί περ» Θυμὸν ἐνὶ στήϑεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ. Νῦν δ᾽ εἶμ᾽, ὄφρα φίλης κεφαλῆς ολετῆρα κεχείω
119 “Exropa’ χῆρα δ᾽ ἐγὼ τότε δέξομαι.) ὁππότε κεν δι Ζευς ἐθέλῃ τελέσαι» nd ἀθανατο,. eos ἄλλοι" Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη ‘HpaxaAnos φύγε κῆρα, Ὅσπερ φίλτατος ἔσχε Ast Κρονίων, ἄνακτι, ᾿Αλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος “Hone:
120 Ως καὶ evar, εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται. Κοίσομ᾽, ἐπεί κε Ove’ νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην. Καί τα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων, ᾿Αμφοτέρμσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων Adxpu’ ὁμορξα μένην, ἀδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην"
125 Γνοὶὲν δ᾽, ὡς δὴ δηρὸν ἐγωὶ πολέμοιο πέπαυμαι. Μηδέ po ἔρυκε μάχης; φιλέουσα περ᾽ οὐδέ με πείσεις.
aera lee 289
μένῳ βοηθήσειν" ἀλλ᾽ οὗτος μὲν πάνυ πόρβω τὴς γχσα- τρέδος ἀπώλετο; ἐμοῦ δὲ ἐδέησε y καὶ χρείαν ἔσχε τῆς Ad Bus BonGor ἔχειν (ἐμοῦ δὲ τὴν ἔξοδον ἐδέησεν 0 A- pus, ἤγουν ἡ τῶν ὅπλων a pal perss , ὥστε με βοηθὸν ἐπ ). γυνὶ δὲ ἐπειδὴ ov πορεύσομαι εἰς τὴν αγαπη- τὴν γῆν τὴν πατρίδα, οὐδέ τ, τῷ Πατρόκλῳ ἐγενόμην φῶς καὶ βοήθεια, οὐδὲ τοῖς φέλοις rors λοιποῖ ¢, οἵ δὴ “πολλοὶ ἀνγρέθησαν 0 ὑπὸ τοῦ " ἐνδοξοτάτε" Exropos y arr’ χάθημαι rapa ταῖς γναυσὲὴν ἀργὸν καὶ μάταιον βάρος τὴς γῆς) τοιοῦτος ὧν οἷος οὐδεὶς τῶν σιδηροθωράκων "EAAn ov ἐν τῇ μάχῃ, ἐν γὰρ τῷ ἡμηγορεῖν εἰσὶ καὶ ἄλλοι κρείσσονες. βαβοὲ, εἴθε " Epic ἀπόλοιτο, καὶ ἀφανισθείη καὶ ἐκ τῶν θεῶν καὶ ἐκ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ χόλος ) ὅστις καὶ τὸν ἄγαν φρόνεμον. παρώξυ- γεν εἰς χαλεπότητα ἀχθῆνα,; ὅστις πολλῳ γλυκέων τοῦ καταστάζοντος μέλετος αὐξάνεται ἐν τοῖς στήθεσι τῶν ἀνδρῶν καθάπερ πύργοὕτως νῦν ἐμὲ εἰς ὀργὴν ἐνέβαλεν ὃ βασιλεὺς τῶν ἀνδρωὼν ᾿Αγαμέμνων᾽ ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν y καΐπερ λυπού- μένοι » τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν (opynv)ev τῷ στήθει δουλ-
αγωγήσαντες ΤῊ παρούσῃ ἀνάγκῃ - νυνὶ δὲ πορεύσο- μας ὅπως τὸν φϑορέα τὴς ἀγαπητῆς κεφαλῆς καταλά- βω τὸν Ἕκτορα; θάνατον δὲ ἐγω τότε προθύμως ὑπο: στή 'σομιαι ὅταν δὴ ὁ Ζεὺς βούλεται τοῦ TO ποιῆσαι) καὶ οἱ ἄλλοι ἀθάνατοι θεοί. οὐδὲ yap 1 τοῦ Ἡρακλέους ἐσχὺς ἐξέφυγε τὸν θάνατον ὅς γε φίλτατος ἣν τῷ Διὶ τῷ UIQ τοῦ Κρόνου τῷ βασιλεῖ , αλλὰ μοῖρα αὐτὸν ἐ- θανάτωσε, καὶ yf χαλεπὴ ὀργὴ τῆς Ἥρας" οὕτως καὶ ἐγὼ ἐπειδὴ μοι ὁμοία μοῖρα ὑπῆρξε; κείσομαι ἐπει- day ἀποθάνω νυνὶ δὲ δόξαν καὶ φήμην xpusny σ'χοίην ROL τινα τῶν Τρφῳαδων, καὶ τῶν μεγαλοκόλπων Δαρ- δανίδων αἰμφοτέραις ταῖς χερσὶν ἐκ τῶν ἁπαλῶν πα- ρεέῶν δάκρυα ἀπομάξαε no amon a otk πυκνῶς φεναί-
αἱ KOT US HT Opes y μάθοιεν δὲ ὅτι δὴ ἐπὶ πολὺ ἐγὼ τῆς
μάχης ἀποπέπαυμαι, μηδὲ χωλυέ μὲ τοῦ πολεμεῖν VOL, ΠΙ. 19
290 IAIAAOS &.
Τὸν δ᾽ nuctBer ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα" Ναὶ δὴ ταῦτα ye, τέκνον.) ἐτήτυμον' οὐ κακόν ἐστιν Τειρομένοις ἑτοίροισιν ἀμυνέμεν αἰπυν δλεθρον᾽ 130 ᾿Αλλά rot ἔντεα καλὰ μετὰ Τρῴεσσιν ἔχονταξ, ᾿χάλχεα » μαρμαέροντα " ra μὲν χορυθαίολος “Ἕκτωρ Αὐτὸς ἔχων apo ἀγάλλεται" οὐδέ ἑ φημὶ Δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι) ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ, ᾿Αλλὰ σὺ μὲν μήπω καταδύσεο μωλην Apnoc ; 135 Πρίν γ ep δεῦρ᾽ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν. “δηαε. Ἠώϑεν γὰρ ve [ett ἅμ᾽ NEAL avert, Τεύχεα καλαὶ φέρουσα παρ᾽ Ἡφαίστοιο ἄνακτος Ἃς ἄρα φωνήσασα» πάλιν τράπεθ᾽ υἷος ἑοίο. Kal στρεφϑεῖσ᾽») ἁλέμσι κασεγνήτῃσι μετηύδα" 140 Ὑμεῖς μὲν νῦν δύτε ϑαλάσσης εὐρέα κόλπον» Os pera τε γέροιθ' ἅλιον καὶ δώματα πατρὸς, Καί οἱ πάντ᾽ ἀγορεύσατ᾽" ἐγαὶ δ᾽ ἐς paxpor Ὄλυμπον E/ yi wap Ἥφαιστον κλυτοτέχνην, αἴκ ᾿ἐθέλῃσιν Viel ἐμῷ δόμεναι κλυταὶ τεύχεα παμφανόωντα . 145 Ὡς ἔφαϑ᾽" αἱ δ᾽ ὑπὸ κῦ μα θαλάσσης αὐτίχ᾽ ἔδυσαν Ἡ δ᾽ adr’ Οὐλυμπόνδε θεὸ Θέτις αργυρόπεζα Ἤζεν, ὄφρα φίλῳ παιδὲ κλυτὰ τεύχε ἐνείχῃ. Τὴν μὲν dp Οὐὔλυμπόνδε πόδες φέρον' αὐτὰρ Α χα οὲ Θεσπεσίῳ ἀλάλητθι vp ἽἝχτορος ἀνδροφόνοιο | 150 PevyovrEs y νῆας Te καὶ Ἑλλησποντον ἔκοντο. Οὐδέ χε Πατροκλόν wep εὐκνήμεδες ᾿Α χατοὲ Ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν, θεράποντ᾽ ᾿Αχελῆος " Auris γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι, "Ἕχτωρ TE » Πριάμοιο BAIS, φλογὲ ἵκελης BARHY
s
ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 291
χαΐπερ φιλούσα γοῦ γάρ Με καταπεί TENG - Προς τοῦ τον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ἡ θεὰ καὶ Θέτις καὶ ,“λευκόπους" Nat δὴ ταῦτα γεγ @ παῖ γαληθώς" οὐκ ἔστιν κακὸν καταπονουμένοις Τοῖς φίλοις amor on cares y) τὸν χα- λεπὸν θάνατον" ἀλλά σοι Te καλὰ ὅπλα ἐν τοῖς Τρω- ol κατέχονται τὸ σιδηρᾶ, καὶ περελάμποντα ταῦτα μὲν Ἕκτωρ ¢ ὃ συνεχῶς τὴν περικεφαλαί ἄν κινῶν αὐτὸς φέρων ἐν τοῖς ὦ μοις χαΐρει καὶ τέρπεταιγ ουδὲ οἱ pecs tu TOY ἐπὶ πολυ er αὐτοῖς καλλωπισθήσεσθαι : ἐπει- δὴ ὁ θάνατος ἤγγικεν αὐτῷ . ἀλλὰ σὺ μὲν μήπω εἰσ΄- έλθῃς εἰς Thy συμπλοκὴν καὶ τὸν θόρυβον τοῦ πολέμου, πρίν γέ ἐμὲ ἐνθάδε αἰφικομένην θεάσῃ πρὸ oper may ἕωθεν yap ἐπανήξω & ἅμα ἡλίῳ ἀνατέ λλοντι; ὅπλα κα- λὰ “ Aa παρά τοῦ βασιλέως᾽ Ηφαίστου. Οὕτω Ovi εἰποῦσα ἐτράπη εἰς τουπέίσω τοῦ ἑαυτῆς ὑοῦ, καὲ στραφεῖσα ἔλεγ εν ἐν ταῖς θαλασσίαις ἀδελφαῖς" pi μεῖς μὲν νυνὲ εἰσέλθετε εἰς τὸν πλατυν χόλπον τὴς θαλάσσης, θεασόμεναι τὸν θαλάσσιον “γέροντα, καὶ Te ony ματα τοῦ πατρὸς » καὶ εἴ πατε αὐτῷ πάντα᾽ ἐγὼ δὲ εἰς τὸν ὑψηλὸν οὐρανὸν πορεύσομαι πρὸς τὸν Ηφαε- στον τὸν ἐνδοξον κατα τὴν τέχνην ἐαν βούληταε δού- Yok τῷ ἐμῷ Use ὅπλα πολύτιμα ) ὑπέρλαμπρα: Ou: τως εἶπεν' αὗται δὲ ὑπὸ τὸ κύμα τῆς θαλάσσης πα- βαχρῆ μα εἰσὴ n Boy 7] θεὰ den Θέτις # λευκόπους εἰς τὸν oupawoy ἐπορεύετο ὅπως τῷ ἀγαπητῷ vig ὅπλα πολυτὶμα ἐνέγκῃ. Ταύτην μὲν οὖν εἰς τὸν oUpavoy of πόδες ἀπῆγον. Or Ἕλληνες δὲ συν μεγίστῳ καὶ ἐξ- αισίῳ θορύβῳ umd τοῦ ἀνδροκτόνου “ Exropos εὐγοντες ἀφίκοντο εἰς τὰς δὰ ς mae τὸν Ἑλλησποντον᾽ οὐδέ 4 ve τὸν Πάτροκλον οἱ εὐοπλοι᾿ Ἕλληνες. ἐξείλκυσαν ἀπὸ τῶν βελῶν VEXpOY » τὸν θεράποντα Ts ᾿Αχιλλέως" σπά- λιν γὰρ on αὐτὸν κατέλαβον ὁ ὃ τέ λαὸς nas οἱ ἵπποι, καὶ ὁ Εχτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ὅμοιος φλογὶ κατὰ τὴν
502 ΙΔΛΊΑΔΟΣ Σ.
155 Tpis μέν μιν μετόπισθε ποδὼν λάβεφαίδιμος Ἕκτωρ, Ἑλχέμεναι, μεμαὼς), μέγα δὲ Τρῳεσσιν ὁμόκλα᾽ Τρὶς δὲ du” Alavrec, θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν » Νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν᾽ ὁ δ᾽ ἔμπεδον ἀλχὶ πεποιθως, "Arror ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε
160 Erdoxe μέγα ἰάχων" ὀπίσω δ᾽ οὐ χάζετο πάμπαν Ὡς δ᾽ ἀπὸ σωματος οὔτι λέοντ᾽ αἴθωνα δύνανται Ποιμένες ἄγραυλο, μέγα πεινάοντα δίεσθαι"
"Qe pa τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστοὶ Ἕχτορα Πριαμέδην απὸ νεχροῦ δειδίξασθαι.
165 Καί vv κεν εἴρυσσέν Te, καὶ ἄσπετον ἥρατο χῦδος, Εἰ μὴ Πηλείων, ποδήνεμος ὠχέα Ἶρες ἼΑχγελος ἦλθε θέουσ᾽ ἀπ᾿ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι ; Κρύβδα Διὸς, ἄλλων τε θεῶν" πρὸ yap ἧκέ μὲν “Ἥρπ' ᾿Αγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα mpornda
120 ὌΟρσεο, Πηλείδη) πάντων exxayAdrar ἀνδρῶν" Πατρόκλῳ ἐπαΐμυνον, οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ “Eornxe πρὸ νεῶν᾽ οἱ δ᾽ ἀλλήλους ολέκουσιν ,
Οἱ μὲν, ἀμυνόμενοι γέχυος πέρι τεθνειώτος, οἱ δὲ, ἐρύσσασθα, ποτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν
175 Ὑρῴες ἐπιθύουσι" μάλιστα δὲ φαίδιμος “Ἕκτωρ; Ἑλκέμενα, μέμονεν " κεφαλὴν δέ ἐ θυμὸς ἀνώγει Πῆξα, ave σκολόπεσσι, ταμόνθ᾽ ἁπαλῆς απὸ δειρῆς. ᾿Αλλ᾽ ἄνα, μηδ᾽ ἔτι κεῖσο" σέβας δέ σε θυμὸν ἐκέσθω; Πάτροκλον Τρωῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθα"
180 Σοὶ λώβη, αἴ κέν τι νέχυς ἡσ χυμμένος ἔλθῃ.
Τὴν δ᾽ ἡμείβετ᾽ ἔπειτα ποδάρκης δίος Ἀχιλλεύς" "Ips θεὰ, τίς γάρ σὲ θεων ἐμοὶ ἄγγελον ἧχες
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 403 δύναμιν. τρὲς μὲν αὐτὸν ὄπισθεν ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐ- χράτησεν ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ ἕλκειν προθυμούμενος, με- γάλως δὲ τοῖς Τρωσὶ παρεχελεύετο,, τρὲς δὲ οἱ δυο Al-' αντες ὁρμητεκὴν καὶ πολεμιχὴν EYOEOULLE VOL ἐσ χὺν ἀπὸ TOU νεχροῦ αἀπεχρούσαντο xu ἀπεσόβησαν. οὗτος δὲ ἐπιμόνως τὴ δυνάμει, θαρρῶν ἄλλοτε μὲν ἔφωρμα πρὸς μάχην ἄλλοτε δὲ ἵστατο μεγάλως βοῶν; εἰς τοὐπί- ow δὲ οὐδόλως ὑπεχώρει. ὥσπερ δὲ ἀπὸ σώματος ζώου οὐδαμῶς δυνανται λέοντα πυρωδὴ ποιμένες a- γροῖκοι μεγάλως πεινῶντα ἀποδιώ Eat’ οὕτως On τοῦ- τον οὐκ ἐδύναντο οἱ δυο ὁπλίται Δίαντες τὸν Exropa τὸν ὑιὸν τοῦ Πριάμου ἀπὸ τοῦ vexpou ἐχφοβῆσαε καὲ ἐξελάσαι" καὶ on εἵλκυσεν ὧν αὐτὸν nat δόξαν peyi- στὴν ἀπηνέγκατο, εἰ μὴ τω vim τοῦ Πηλέως καὶ ἀνεμό- ποὺς ταχεία ᾽Ἶρες μηνυτὴς ἀφίκετο τρέχουσα ἀπὸ τοῦ Ὀλύμπου καθοπλίζεσθαι κρύφα (ὁρμῆσαι πρὸς τὸν πό- λεμον λάθρα) τοῦ Διὸς nat τῶν ἄλλων θεῶν, ἐπέπεμ- Le yap αὐτὴν καὶ Ἥρα᾽ πλησίον δὲ στάσα λόγους τα- χεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτον᾿ Διεγέρθητι. ὦ Use τοῦ Πη- λέως φοβερώτατε πάντων των ἀνδρῶν, βοήθησον τῷ Πατρόκλῳ. οὗ χάριν μαίχη χαλεπὴ συνέστηκεν ἐμ- προσθεν τῶν véw? ᾽ οὗ τοὶ δὲ ἀλλήλους ἀναμροῦ σαν » of μὲν μαχόμενοι, τὶ τοῦ ἀποθανόντος νεκροῦ y OF δὲ ἐλ- κυσαι πρὸς THY ὑψηλὴν χαὲ ἀνέμοις καταπνεομένην Ἴλιον ἐφορμῶσιν of Temes, μάλιστα δὲ ὁ λαμπρος Ἕκτωρ ἑλκύσαι προθυμεῖται, τὴν κεφαλὴν δὲ προ- τρέπεται αὐτὸν ἡ ψυχῆ ἐμπῆξαι ἐπὶ τῶν ὀρθῶν καὶ ὀξέων ξύλων ἐκχόψαντα απὸ τοῦ τρυφεροῦ αὐχένος. ἀλλ᾽ ἀνάστα, μηδὲ ὅλως κάθησο, αἰδὼς δὲ σοὺ THY ψυχὴν χαταλαβέτω τὸν Πάτροκχλον γενέσθα, παίγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσί" σοὶ βλάβη καὶ ὕβρις ἔσται, ἐαν ὁ νεκρὲς λελωβημένος κατά τί ἀφίκηται. Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ ἐνδοξότατος τα- χύπους ᾿Αχιλλεύς" Ὦ θεὰ "Ips, τίς δή σε ἀπὸ τῶν θεῶν ἔπεμψε πρὸς ἐμὲ ἄγγελον ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἷ-
294 ΙΛΙΑΔΟΣ Σ.
Α Π » » > Tor δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος αἰκέα ‘Ipsg: ‘ , Ἥρη μὲ προέηκεγ Διὸς χυδρη παράκοιτις"
185 Οὐδ᾽ οἷδε Κρονίδης ὑψίζυγος γ οὐδέ τις ἄλλος
᾿Αθανάτων., οἱ Ὄλυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται. Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκυς Axes.
Πῶς τ᾽ ap ἴω μετὰ μῶλον; ἔχουσι δὲ τεύχε ἐκεῖνοι"
Mirnp δ᾽ οὔ μὲ φίλη πρίν γ᾽ εἴα θωρήσσεσθαι,
190 Πρέν γ᾽ αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἔδωμαι"
Στεῦτο yap Ἡφαίστοιο wap οἰσέμεν ἔντεα καλά. ἴΑλλου δ᾽ οὔτευ οἶδα, τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω; Ey μὴ Αἴαντός γε odnos Τελαμωνιάδαο.
᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς Oy, ἔλπομ᾽, Evi Τρφεσσιν ὁμιλεῖ,
195 "Ey xe: δηϊόων περὶ Πατρόκλοιο θανόντος.
Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠχέα Ὗρες. Ed νυ καὶ ἡμεῖς (Omer, ὅτι κλυτὰ τεύχε ἔχονται. "AAN αὕτως ἐπὶ ταφρον sav, Τρώεσσι φάνηθι; Alue σ᾽ ὑποδδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
ι
200 Tpwes, ἀναπιεύσωσι δ᾽ αἰρήϊοι ures ᾿Αχαιῶν.
Ἡ μὲν dp ὡς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἴρις" Αὐτὰρ ᾿Αχελλευῖςς ὦρτο Aut φίλος: ἀμφὶ δ᾽ ᾿Αϑήνη "Quo ἐφθίμοισι Bar αἰγίδα θυσανόεσσαν " ᾿Διμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων
͵ ᾽ ’ ? ~ ~ I 205 Xpuceov, ex δ᾽ αὐτοῦ dase φλόγα παμφανόωσαν.
€ 4 «(4 A > A . >, ® Ἢ :
Ὡς δ᾽ ore καπνὸς fav ἐξ ἄστεος αἱ ϑέρ᾽ ἵκηται ! 3 ’ “ ᾽
Τηλόθεν ἐχ νήσου, τὴν δή]οἱ ἀμφιμαχονται»
[2 A Ὁ 3 oo ; O/re πανημέριοι στυγερῷ κρένονται apni ὶ 7 A 2 } . uf > 9 / ,
στέος EX σφετέρου" ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδυντι
210 Πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι, ὑψόσε δ᾽ αὐγΆ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 205

πεν ἡ ἀνεμόπους ταχεῖα Ἶρις" Ἣ᾽ Ἥρα με ἐπέπεμψεν n ἀγαθηὴ γαμετὴ τοῦ Avs, οὐδὲ ἐπίσταται τοῦτο ὁ ἐν ὕψει καθήμενος υἱὸς τοῦ Κρόνου; ουδέ τις ἄλ- ros “τῶν ἀθανάτων θεῶν» of τὸν ὄγαν χιονόβλητον Ὄλυμιπον καρποῦνται. Πρὸς ταύτην δὲ αποκρινόμε-
τος εἶπεν 0 κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς" Πως δὲ πορευθῶ εἰς τὴν fect χην 5 πὲ γαρ ὅπλα ἔχουσιν ἐκεῖ - yor καὶ ἀγαπητὴ δὲ μήτηρ οὐ πρότερόν μὲ aoin op- μῆσαι πρὸς τὸν πόλεμον» πρὶν ἂν αὐτὴν ἀφικομένην θεάσωμαι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν; ὑπέσχετο yap παραὶ τοῦ Ἡφαίστου Homies ὅπλα καλά' ov τινος δὲ ἀλ- λου οἶδα οὗ ay τὰ πολύτιμα ὅπλα ἐνδυσωμαι y εἰ μὴ τὴν ἀσπίδα τοῦ Alavros τοῦ ὑοῦ τοῦ Τελαμώ- »ος ἀλλαὶ καὶ αὐτὸς οὗτος ἐλπίζω ὅτι ἐν τοῖς Τρῳ- σὴν ἀναστρέφεται, τῷ δόρατι ἀναιρῶν ὑπὲρ τοῦ Πα- τρόχλου ἀποθανόντος. Πρὸς τοῦ τον δὲ εἶπεν καὶ ἀνεμό- πους ταχεῖα Ἴρις Kadws on καὶ x εἷς οἴδαμεν 6 Ore ταὶ πολύτιμα ὅπλα κατέχονται, αλλ᾽ οὕτως εἰς τὴν τάφρον ἀφικόμενος δεῖξον σαυτὸν τοῖς Τρῳσὴν, ἐάν (ὅπως) σε φοβηθέντες ἀποστῶσι τὴς bead XG οἱ Τρῴ- ἐς » ἀναπαύσωνται δὲ οἱ πολεμικοὶ Uso τῶν λλη- γων. Αὕτη μὲν οὖν οὕτως εἰπούσα ἄπηλθεν ἡ κατὰ πόδας ταχεῖα Ἶρις" ἀνέστη δὲ ᾿Αχιλλεὺς ὁ φίλος τοῦ Διὸς. ἥ ᾿Αθηνὰ δὲ περὶ τοὺς ἐσχυρους ὥμους αὐτοῦ ἐβαλε τὴν κροσσοτὴν αἰγίδα; σερὶ τὴν χεφα- Any δὲ αὐτῷ ἔστεψεν nv ἐνδοξοτάτη τῶν Dewy νέφος χρυσοῦν; ἐξ αὐτοῦ δὲ ανῆπτε φλόγα ὑπέρλαμπρον. ὥσπερ δὲ ὅταν καπνὸς ανιῶν ἐκ τὴς πόλεως alain ται εἰς TOY αἰθέρα πόρρωθεν ex τὴς νήσου , περὶ ἣν πολέμμοι μάχονται οἱ dy δ' ὅλυς τῆς ἡμέρας μάχωνται πολέ μῳ μισητῷ (φοβερῳ) Ex τὴς ἑαυτῶν πόλεως7) ἅμα δὲ τῷ ἡλίῳ δύνοντι φρυκτοὶ καέονταῖ
-
a
φού ΙΛΙΑΔΟΣ Σ.
Γίγνεται αΐσσουσα, περιχτιόνεσσιν ἰδέσθαι, Αὔἴκεν πὼς Tuy νηυσὶν ἄρεως ἀλκτῆρες ᾿κωνται" Ἃς ἀπ᾿ ᾿Αχελλῆος κεφαλῆς σέλας αἰϑέρ᾽ ἵκανε. Στῇ δ᾽ ἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεος" οὐδ᾽ ἐς Ayasous Μέσγετο" μητρὸς yap πυκινὴν ὡὠπίζετ᾽ ἐφετμήν. Ἔνθα στὰς tuo’ ἀπάτερϑε δὲ Παλλὰς ᾿Αθήνη Φθέγξατ᾽ ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν . Ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀριζήλη φωνὴ» ὅτε τ᾽ ἴαχε σάλπιγξ ἴΑστυ περιπλομένων δηΐων ὑπὸ θυμοραϊ στέων" 290 Ὥς τότ᾽ ἀριζήλη φωνὴ γένετ Διακίδαο. Οὐ δ᾽ ὡς οὖν asov ὅπα χάλκεον Αἰακίδαο» Πασιν ὁρένϑη θυμός" arap καλλίτρεχες ἔπποι “AL ὄχεα τρόπεον' ὄσσοντο yap ἄλγεα θυμῷ. Ἡνέοχοι δ᾽ ἔχπληγεν, ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον πῦρ 225 Δεινὸν ὑπὲρ χεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεΐωνος Δαιόμενον" τὸ δ᾽ ἔδαιε θεὰ γλαυκῶπις ᾿Αθήνη. Tpig μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλ᾽ ἴαχε δῖος ᾿Αχελλεύς Τρὶς δ᾽ ἐχυκήθησαν Tpwes κλειτοί τ᾽ ἐπίκχουροε.
faa |
21
Ἔνθα δὲ καὶ τότ᾿ ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι 2.30 “Aug σφοίς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν" αὐτὰρ ᾿Αχαμοὶ ᾿Ασπασίως Πάτροκλον ὑπ᾽ ἐκ βελέων ἐρύσαντες 5 Καάτθεσαν ἐν λεχέεσσι" φίλοι δ᾽ ἀμφέσταν ἑταῖροι Μυρόμενοι" pera δέ σφι ποέωκης εἴπετ᾽ ᾿Αχελλεὺς, Δαΐκρυα θερμὰ χέων, ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον 235 Ke/pevov ἐν φερέτρῳ,» δεδαϊγμένον οξέ; χαλκῷ" Tov ῥ᾽ Wros μὲν ἔπεμπε συν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν "Es πόλεμον οὐ δ᾽ αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα. Ἡέλμον δ᾽ ἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρη

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 207

αἰλλεπάλληλοι, εἰς ὅψος δὲ ἡ λαμπηδων ἄνεισιν ὁρμῶσα τοῖς περιοίκοις ὥστε θεάσασθαι, ὅπως ἂν συν ταῖς ναυσὶν ἀφίκωνται βοηθοὶ τοῦ πολέμου ou- τως ἀπὸ τῆς κεφαλὴς τοῦ Αχιλλέως αὐγὴ εἰς τὸν αἰθέρα ἀφικνεῖτο» ἔστη δὲ εἰς τὴν τάφρον ἐλθων ἀπὸ τοῦ τείχους; οὐδὲ τοῖς Ἕλλησι συνέμιξε» τὴν yalp τὴς μητρὸς συνετὴν ἐντολὴν ἡδεῖτο᾽ ἐκεῖ στας ἐφώνη- σεν, ἄποθεν δὲ αὶ πολεμική Αθηνὰ συνεπεφθέγξατο, τοῖς Τρῳσὴὶ δὲ ἐνέβαλε μέγεστον θόρυβον. ὥσπερ OF ὅτε ἤχησεν ἡ σάλπιγξ, ἐξάκχουστος γένεται φωνὴ ὑπὸ τῶν τὴν πόλιν περικαθεζομένων ψυχοφθόρων πολεμί- ων" οὕτως TOTE ΠΑ ρον ἐγένετο MW φωνὴ τοῦ ἐγ- γόνου τοῦ Αἰακοῦ . οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἥκουσαν τὴν σιδη- path φωνὴν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἑακοῦ᾽ ) πάσιν ἐταρά χθη n ψυχὴ γ οἱ ὡραιότριχες δὲ ἵπποι εἰς τοὐπίσω τὰ ὀχήματα ἔτρεπον, προεώρων γαρ. τῇ ψυχῇ θλένεις καὶ οδύνας γ οἱ ἡνίοχοι δὲ ἐξεπλάγησαν) ἐπειδὴ ἐθεά- σαντο τὸ πολυ καὶ ἄφθονον πῦρ φοβερὼς ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς τοῦ μεγαλοψύχου Usou τοὺ Πηλέως και- ὄμενον ) τοῦτο δὲ ἀνῆπτεν wn θεὰ κἡὶ εὐόφθαλμος ᾿Αθη- ya. Τρὸὺς μὲν οὖν ὑπεράνω τῆς τάφρου μεγάλως ἐ- βόησεν 6 ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς, τρὲς δὲ συνεταρά- χθησαν of Τρῶες, καὶὲ οἱ ἔνδοξοι βοηθοί" ἐκε; δὲ ἀπώ- Aovro χαὲ τότε δώδεκα ἄνδρες χράτεστο, περὶ τοὶ ἑαυ- τῶν οὁχήματα καὶ δόρατα᾽ οἱ “Ἕλληνες δὲ ἀσμένως τὸν Πάτροκλον ἑλχύσαντες ἐκ τῶν βελῶν κατέθηχαν ἐν τὴ στρωμνῇ γ οἱ ἀγαπητοὶ δὲ φίλο, περιέστησαν θρηνοῦν- τες) ἐν αὐτοῖς δὲ ὁ ταχύπους Αχιλλεὺς ἡκολουϑεῖ θερμὰ δάκρυα χέων» ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν πιστὸν φί- λον χεΐμενον ἐν TH νεκρεχῇ κλίνῃ τετρωμένον σιδήρω ofe;. τοῦτον δὴ ἐπέπεμψε μὲν συν τοῖς ὅπλοις καὶ τοὺς ὀχήμασιν εἰς τὴν μάχην») οὐκ ἐδέξατο δὲ μετοὶ ταῦτα ὑποστρέψωτα. Τὸν μὴ καμνοντα δὲ ἥλιον ἡ
208 IAIAAOE Σ᾿"
ἐμψεν ἐπ᾽ ‘Ousaroro pods ἀέκοντα véeobar’ 240 Ἠέλιος μὲν ἔδυ, παύσωνο δὲ Osos ᾿Αχαιοὶ Φυλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοίου πολέμοιο. Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν, ἀπὸ χρατερῆς ὑσιμήνης Χωρήσαιτεςγ ἔλυσαν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους. Ἔς δ᾽ ἀγορὴν ἀγέροντογ πάρος δόρποιο pede Fac’ 245 Ὀρθῶν δ᾽ ἑσταότων ἀγορὴ γένετ᾽ ) οὐδέ τίς ἔτλη Ἕζεσθαι" πάντας γὰρ ἔχετρόμος, οὕνεκ᾽ Αχιλλεὺς Ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς. Toros δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχ᾽ ἀγορεύειν Πανθοίδης" ὁ yap οἷος ὅρα πρόσσω καὶ οπίσσω" 580 “Ἕχτορ, δ᾽ ἦεν ἑταῖρος, sn δ᾽ ἐν νυκτὶ γένοντο" ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἄρ μύθοισιν, ὁ δ᾽ ἔγχε! πολλὸν ἐνίκα“ Ὅς σφιν ἐὐφρονέων ἀγορήσατο καὲ μετέεισεν" ᾿Αμφὶ μάλα φράζεσθε, φίλοι" κέλομαι γὰρ ἔγωγε ἸΑστυδὲ νῦν ἐέναε, μὴ μέμνειν no δῖαν 255 Ἔν πεδίῳ παραὶ τηυσίν" ἑκας δ᾽ απὸ τείχεος εἰμέν " Ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ ᾿Αγαμέμιονι μήνε Ole, Τόφρα dt pa πολεμέζειν ἡ Ho oy ᾿Αχαιοί . Χαέρεσ'κον γὰρ ἔγωγε Done ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων: ᾿Ἑλπόμειος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας" 260 Νῦν δ᾽ αἐνῶς δείδοικα ποδαΐκεα Πηλείωνα" Οἵος ἐκεί:ου θυμὸς ὑπέρβιος" οὐκ ἐθελήσει Μίμνειν ἐν πεδίῳ obs wep Τρῶες καὶ ᾿Αχαμοὶ - Ἔν μέσῳ ἀμφότεροι μένος ᾿Άρνος δατέονται" "AAA ep πτόλιος τε μαχήσεται, nde Aas τς . 265 ᾿Αλλ᾽ sousy προτὶ ἄστυ; πίθεσθέ μοι, ὧδε yap ἔσται Νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλείωνα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 909

εὐόφθαλμος. σεβαστὴ " Ἥρα ἔπεμην ἐπὶ τὸς poas τοῦ Ὠκεανοῦ ἄκοντα πορεύεσθαι" Ὁ ἥλιος μὲν οὖν ἔδυ; ἀπεπαύσαντο δὲ οἱ ἐνδοξότατοι “Ἕλληνες τῆς ἐσχυρᾶς μάχης γ καὶ τοῦ χαλεποῦ πολέμου. καὶ δὴ καὶ οἱ Τρῴῷες ἀφ᾽ ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς μάχης ἄνα χωρήσαντες; ἔλυσαν ὑπὸ τὰ ἅρματα TOUS ταχεῖς ἵππους) συνηθροίσθησαν δὲ εἰς τὴν ἐκκλησί- av πρὸ τοῦ φροντίσαι δείπνου. ὀρθὼν δὲ ἑστώτων ἐγένετο ἥ ἐκκλησία οὐ yap ὑπέμεινέ τίς καϑίσαι» πάντας yap KATES XE φόβος; διοτι ᾿Αχιλλεὺς ἐφάνη" ἐπὶ πολυ δὲ ἀπέστη τοῦ χαλεποὺ —, ἐν Tou τοις δὲ Πολυδάμας συνετὸς ἤρξατο δημηγορεῖν ὁ υἱὸς _ τοῦ Πανϑου; οὗτος yap μόνος ἑώρα τ τε μέλλοντα χαὶ τὰ παρελϑόντα , τοῦ “Ἕκτορος δὲ ἦν φίλος), ἐν μιᾷ δὲ νυκτὶ ἐγεννήθησαν" ἀλλ᾽ ὃ μὲν τῷ λόγῳ, ὁ δὲ τῷ δόρατι πολλῷ ὑπερεῖ χεν᾽ ὅστις καλῶς μανο- ουΐμενος ἐδημηγόρησε γ nou εἶπεν ἐν αὐτοῖς" Πάνυ δια σκοπεῖ σθε »ὦ φίλοι" κελεύω γὰρ ἔγωγε εἰς τὴν πό- λιν, γυνὶ πορευθῆναι, μὴ ἐκδέχεσθαι τὴν ἐνδοξοτάτην ἡμέραν ἐν τῇ πεδιάδι παρὰ ταῖς ναυσὶ 7 πόρβω γὰρ απο τοῦ τείχους ἐσμέν" ὅτε μὲν οὗτος ὁ αἰνὴρ ἐμνη- σιχάκε, τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ayapepvors, τὸ τηνικαῦτα δὴ pyd vor ἦσαν εἰς πόλεμον οἱ "Ἑλληνες ἤγουν βᾳ- ἑὼς ἡττῶντο " ἔχαιρον γὰρ ἐγὼ παρὰ ταὶς ταχείας yours χοίμώ μενος (διάγων)» ἐλπίζων. χρατήσειν TAS vous τὰς ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας; νῦν δὲ χαλεπῶς φοβοῦμαι τὸν ταχύποδα μον τοῦ Πηλέως" ὦ οἵα ἐ- στὴν ἡὶ ψυχὴ ἐχείνου ὑπεράγουσα τῇ δυνάμει" ου βου- λήσεται μένειν ἐν τῷ πεδίῳ; ὅπου οἱ Τρῴες, nol οἱ Ἕλληνες ἐν τῷ μέσῳ ἀμφότεροι τὴν τοῦ πολέμου δύναμιν ἀπομερίζονται ahde Eph τῆς πόλεως πο- λεμησειγ NOL τῶν γυναικών. ἀλλὰ mropsutia μεν εἰς THY TEAL ὑπακουσατέ Mol, οὕτω yap γενήσεται"
206 IAIAAO®E Σ΄.
? ᾿ ? > ᾽ > of AuBpocin’ εἰ δ᾽ ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδ᾽ ἐόντας Αὐρών ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν, εὖ γύ τις αὐτὸν 4 > Γνώσεται" ασπασίως yap αφίξετα, Ἴλιον spur, 570 Ὅς χε φύγμ᾽ πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται ’ “a \ 7) ? 2 ¥ Ὁ Ξ Τρῳῴων" at yap δή μοι am’ οὔατος ὧδε γένοιτο E/ δ᾽ ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πειθώμεθα » κηδόμενοί περ Nuxra μὲν εἰν ἀγορὴ σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι» ὙΜηλαΐέ τε πύλαι, σανίδες τ᾽ ἐπὶ τῆς ἀραρυΐαι 275 Maxpat, ἐύξεστοι, ἐζευγ μένα, εἰρύσονται. a 3 e > > ™ A , Πρωΐ δ᾽ ὑπ᾽ noro: σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες Στησόμεθ᾽ ἀμπύργους" τῷ δ᾽ ἄλγιον, atx ἐθέλησεν » Ἔλθων ἐκ νηῶν rept τείχεος ἄμμι μάχεσθαι. "AL / 5. > ν᾿ "ν ᾽ PF ’ «“ MANY εἰσ ἐπὶ νηᾶς, πε καὶ ἐρέεαυχένας ἐπποὺυς . lA ‘ 280 Παντοίου δρόμου don umd πτόλιν ἡλασκαζων - Efow δ᾽ οὐ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει, Οὐδέ wor ἐκπέρσει" πρέν μὲν κύνες ἀργοὶ ἔδονται." Τὸν δ᾽ ap ὑπόδρα ἐδων προσέφη κορυθαίολος Ἑκτωρ᾽ , ‘ a Le ee es Α ’ ~ >» » ’ Πουλυδάμα, TU μέν OUKET ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις, 485 Ὃς κέλεα, κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντας. Ἦ οὔπω κεκόρησϑε ἐελμένοι ἔνδοθι πυλων: Tipsy μὲν yap Πρναΐμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποί ; / / U / 2 Tlavres μυϑέσχοντο πολυχρυσον, πολυύχαλκον Νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά" 290 Πολλὰ δὲ dn Φρυγίην nat Mynoviny ἐρατεινὴν , ; 2 ef ? \ , , ,. Κτήματα περνάμεν ἵκει, ἐπεὶ μέγας ωὠδύσατο Ζευς Νῦν δ᾽ ὅτε πέρ ee ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω Kido; ἀρέσθ᾽, ext νηυσὶ ϑαλάσσῃ τ᾽ ἐλσαι᾿ Αχαμιοὺς, Μηκέτι, νήπιε) ταῦτα νοήματα pay ἐνὶ δήμῳ"
)

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 301


γυνὶ μὲν ἡ νυξ ἔπαυσε τὸν ταχύποδα ὑὸν τοῦ TInAé- ως ἢ Gera’ εἰ δὲ ἡμᾶς καταλήψεται, ἐνταῦθα ὄντας αὔριον ἐξορμήσας συν τοῖς ὅπλοις) καλῶς δή τίς αὖὐ- TOV ἐπιγνωσεται" ασμένως Yap εἰσελεύσεται εἰς τὴν ἑερεῖν Ἴλιον , ὃς ἄν ἐχφύγῃ; πολλοὺς δὲ κύνες» meek γύπες καταφαγοῦνται τῶν Tpgav.. εἰ θε δή μοι τοῦτο οὐ μόνον pn οφθείη, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ὠτὸς γένοιτο, ἤγουν μηδὲ ἀκουφθείη. ἐαὶν δὲ τοῖς ἐμοῖς λόγοις πεί-
noe y καίπερ αἀλγοῦντες» διαὶ γυκτὸς μὲν ἐν TH ἀγορᾷ δύναμιν ἕξομεν, ἤγουν χρατερὼς βουλευσόμεθα y τὴν πόλιν δέ of τε wUpyor, καὶ a μεγάλαι πύλα, (diodor), καὶ αὐ ἐπ᾽ αὐταῖς συνηρμοσμένοι σανίδες αἱ ELLY ELC καὶ εὐξέστως εἰργασμένα, συγκεκλεισμέναι φυλαξου- σι χαὶ σωσουσ,. τὸ πρωΐ δὲ ἕωθεν συν τοῖς ὅπλοις καθοπλισθέντες στησόμεθα ἐπὶ τῶν πύργων, τούτῳ δὲ ὀδυνηρὸν ἔσται. ἐὰν ἐθέλμ ἀφικόμενος ἐκ τῶν νε- ὧν περὶ τὸ τεῖχος πολεμεῖν ἡμῖν" αὖθις εἰς τοὐπί- ow ὑποστρέψει, ἐπὶ τὰς ναῦς, ἐπειδὰν τοὺς μεγαλ- αὐύχενας ἵππους παντοδαποῦ δρόμου κορέσῃ; ὑπὸ τὴν πόλιν αὐτοὺς πλανὼνγ καὶ META ἀναστροφῆς ἐλαύ- φων" ἔσω δὲ ἐφορμῆσαι οὐκ ἐάσει, αὐτὸν n ψυχὴ οὐ- δὲ ἐκπορθήσε, ποτὲ πρὶν ἂν αὐτὸν κύνες ταχεῖς κα- ταφάγωσι. Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος , εἶπέν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν χενῶν “Ἕκτωρ. Ὦ Πολυδάμα. σὺ μὲν οὐδαμῶς ἐμοὶ προσφιλῆ ταῦτα λέγεις, ὅστις χελεύεις συναθροισθῆναι εἰς τὴν πόλιν αὖθις ἐλθόντας. ἢ οὔπω ἐχορτάσθητε συγκεκλεισ μέ- vor ἐντὸς τῶν πυλῶν; τὸ πρῶτον μὲν Yap THY πόλιν του Πριάμου οἱ μεμερισμένην ἔχοντες τὴν φωνὴν ἀἄγ-
ρωποι σύμπωντες ἔφασκον πολὺν χρυσὸν ¢ HOUTA, καὶ πολὺν χαλκον)γυνὶ δὲ ἐξανήλωται ἐκ τῶν οἴκων τὰ κα- Ac. ἐναποκείμενα χρήματα" πολλὰ δὲ On κατὰ THY Dpu- γιαν καὶ τὴν ἐπέραςον Μγονίαν χτήματα πωλού μενα ἔρχονται, ἐπειδὴ ὁ μέγας Ζευς ἐχολώθη, καὶ ὠργίσθη: γυνὴ δὲ ἡνίκα μοι ἔδωκεν ὁ υἱὸς τῇ Κρότου σκολιοβουλε δόξαν χτήσασθαι, nat εἰς τὰς ναῦς καὶ τὴν θάλασσαν
295
300
305
310
320
302 IAIAAO®S &.
Ou γάρ τις Τρῴων ἐπιπείσεται" οὐ yap ἑάσσω. ᾿Αλλ᾽ ἄγεϑ'᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθωμεθα πάντες . Νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε, κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, Καὶ φυλακῆς μνήσασθε, καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος" Τρῴων δ᾽ ὃς κτεάτεσσι» ὑπερφιάλως αἰνιάξζει, Συλλέξας, λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι:
Τῶν τινα βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν, ἥπερ Axcsous- pws δ᾽ ὑπ᾽ noros συν τεύχεσι ϑωρηχθέντες, Νηυσὶν ἐπὶ γλαφυρῇσιν ἐγείρο μὲν οξυν ἄρνα.
E; δ᾽ ἐτεὸν παρα ναῦφιν ἀνέστη δῖος Αχιελλεὺς» "AAysov, ain ἐθέλῃσιν τῷ ἔσσετα," οὐ μεν ἔγωγε Φευξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος) ἀλλὰ μάλ᾽ ἄντην Στήσομαι" ἥ χε φέρῃσι μέγα κράτος» m κε φεροίμην " Ξυνὸς Ἐνυαΐλιος, καί re κτανέοντα κατέκτα.
Ως Ἕχτωρ ἀγόρευ - ἐπὶ δὲ Tpwes κελάδησαν ; Νήσιοι" ἐκ γάρ σφέων φρένας εἵλετο Παλλαὶς Abn vu ἝἝχτορ, μὲν yap ἐπήνησαν κακαὶ μητίδωντι, Πουλυδάμαντι δ᾽ ἄρ οὔτις, ὃς ἐσθλὴσγν φραάζετο βουλήν. Δόρπον ἔπειθ᾽ εἵλοντο κατα στρατόν" αὐτὰρ Axasor Παννύχιοι Πάτροκλον ανεστενά χοντο γοῶντες" Toros δὲ Πηλείδης ἀδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο,
Χεῖρας ἐπ᾽ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου ν Πυκνὰ μαΐλα στενάχων" ὥσπερ λῖς ἠὐγένειος, ὯΩ, pa θ᾽ ume σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ Ὕλης ἐκ πυκινῆς᾽ ὁ δέ τ᾽ ἄχνυται ὕστερος ἐλθων᾽ Πολλὰ δέ τ᾽ ἀγχὲ ἐπῆλθε mer ἀνέρος ἔχν ἐρευνῶν, Εἴποθεν ἐξεύροι. μάλα γὰρ δριμὺς χόλος aspes- "Qs ὁ βαρυστενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν"


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 303


συνελάσαι τοὺς Ἕλληνας; μηδαμῶς a) ανόητε y ταὶ νοήματα ταῦτα λέγε ἐν τῷ δήμῳ" οὐδεὶς γὰρ τῶν Τρρων ὑπακούσεται, ου , γαρ ἀφήσω. "AAA ἄγετε ὥσπερ ὧν eye εἴπω: πάντες υὑπακούωμεν" PUY! μὲν δεῖπνον λάβετε xara τὸ στρατότ πεδὸον ἐν ταῖς τάξεσι y καὶ φυλακῆς μνήσθητε , καὶ γρηγορεῖτε πάντες" ὅςες δὲ τῶν Τρῴων χτήριασιν ὑπερθαλλόντως Auer τὸ κοινὸν; συνάξας αὐτὰ δότω τῷ wander καταφαγεῖν δημοσίᾳ, (βέλτιόν ἐστιν τινα τούτων ἀπολαύειν αὐτῶν» ἣ τοὺς "EAAuvac. τὸ πρωΐ δὲ ἕωθεν σὺν τοῖς ὅπλοις καθο- σλισθέντες παραὶ ταῖς Babes ass ναυσὶ συστήσομεν πόλεμον σφοδρόν. εἰ δὲ ἀληθῶς ἐκ τῶν νεῶν ἀνέστη οἷ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς ; λυπηρὸν αὑτῷ ἔσται ἐὰν ἐθέ- An’ οὐκ ἔγωγε αὐτὸν φεύξομαι Ex τοῦ κακχοήχου πο- λέμου, ἀλλὰ πάνυ ἐγαντίον στήσομα:γ ἢ i σχοίη ὧν vi env μεγάλην san σιχοίημ᾽ ἄν" κοινός ἐστίν O "Ἄρης, καὶ τὸν, χτανᾶντα ἤγουν τὸν ἐλπίζοντα ἀνελεῖν, ἀνεῖλεν. Οὕτως ἔλεγεν ὁ Ἕκτωρ; or Tppes δὲ ἐπήχησαν y αἱ μωροὶ καὶ ἀνόητοι, ἐξείλετο yap τὴν διάνοιαν αὐτῶν n πολερωκὴ ᾿Αθηνα" τῷ “Ἑκπτὰρι μὲν γὰρ συνήνεσαν 9 δεινὰ βουλευομένῳ (συμβουλευοντι)" τῷ Πολυ ἄμαν- τί δὲ οὐδεὶς, ὅστις ἀγαθὴν βουλὴν διένοεῖτο. Or μὲν οὖν δεῖπνον ἔλαβον κατα τὸ στρατόπεδον" οἱ Ἑλλη- veo δὲ OF OAns τῆς VUXTOS τον Πάτροκλον Opurourres ἐστέναζον, ἐν τούτοις δὲ ὄ μος τοῦ Πηλέως ἡγεῖτο δαψιλοῦς θρήνου » Fer τὰς χεῖρας ταὶς ἀνδροι τόνους ἐπὶ τοῖς στήθεσι τοῦ φίλου, συνεχῶς WAVY στεναί- ζων καθάπερ λέων μέγα τὸ γένειον ἔχων καὶ £0 T2- γος γ) rave δὴ τὰ γεννήματα ὑφαρπάσῃ ἀνὴρ θηρευ- τὴς ἐχ τοῦ πυκτοῦ NXE συνηρεφοῦς δρυμοῦ γ» οὗτο: δὲ λυπείται μετέπειτα παραγενόμενος ᾽ πολλοὺς δὲ κοί- λους καὶ φαραγκώδεις τόπους ἐπῆλθε κατα τοὶ ἔχνη τοῦ ανδρὸς ζητῶν καὶ βινηλατῶν εἶἴποθεν αὐτὸν εὖ- βθέγ πάνυ yap ὀργὴ δρεμεῖα HATANPATEL * οὕτως
304 IAIAAO® &.
"OQ πόποι» ἡ ρ᾽ ἅλιον ἔπος ἔχβαλον ἤματι κείνῳ» Θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ev μεγάροισι"
225 Φὴν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν, Ἴλιον ἐκπέρσαντα» λαχόντα τε ληΐδος αἶσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐ Ζευς ἄνδρεσσι, νοήματα πάντα τελευτᾷ᾽ Ἄμφω yap πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαε
“1 Αὐτοῦ ἐλ Τροίῃ" ἐπεὶ οὐδέ με νοστήσαντα
330 Δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἑππηλάτα Πηλεὺς, Oud: Θέτις μήτηρ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γαῖα καθέξει. Νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὖν, Πάτροκλε; σεῦ ὕστερος εἶμ᾽ ὑπὸ γαξαν» Οὔ σε πρὲν χτερεῷ y πρέν γ᾽ Ἕκτορος ἐνθάδ᾽ eves κα Τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σεῖο φονῆος"
325 Δώδεκα δὲ προπαΐροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω
ΟΤρῴων ἀγλαὰ τέκνα, σέθεν κταμένοιο χολωθείς. Τόφρα δέ wos παρᾶ νηυσὶ κορων σ΄, κείσεαι αὕτως" ᾿Αμφὶ δέ σε Τρῳαὲ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι KAavoovras, νύκτας τε καὶ ἥματα δακρυ χέουσαε"
340 Τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα, βέμφί τε δουρί τε μακρῷ. Πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων.
“Qs εἐπῶν, ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος Αχιελλεὺς, ᾿Αμφὶ πυρὲ στῆσα, τρίποδα μέγαν, ὄφρα τάχιστα Πατροκλον λούσεαιαν azo βρότον αἱματόεντα.
945 Οἱ δὲ λοετροχόον τρί ποδ᾽ ἥστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ» "Ev δ᾽ ap ὕδωρ ἔχεαν' ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες" Γάστρην μὲν τρήποδος πῦρ ampere, θέρμετο δ᾽ ὑ δωρ᾽ ΔΛυτὰρ ἐπεὶ On ζέσσεν ὕδωρ Evi ἥνοπι χαλχῷ y Καὶ τότε δι λοῦσαν τε, καὶ ἔλειψαν Alm’ ἐλαέφ᾽
350 Ἂν δ᾽ ὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεαΐροιο "


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 305


αὐτὸς βαρέως στενάζων ἔλεγεν ἐν τοις Μυρμδόσε. Φεῦ φεῦ, ὄντως δὴ ματαίως ἐξέβαλον λόγον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ θαρσοποιῶν τὸν ἥρωα Μενοίτιον ἐν τοῖς οἴκοις"
εἶπον yap αὐτῷ ἀπάξειν τὸν υἱιδν εἰς τὸν ὑπερένδοξον Ὁπόεντα ἐχπορθήσωντα τὸ Ἴλιον, καὶ ἀπολαβοντα μοῦ- ρων τῆς λαφυραγωγίας . ἀλλ᾽ οὐ Ζεὺς τοῖς ἀνδράσι σαντα τοὶ νοήματα τελειοῖ) ἀμφοτέρους γὰρ εἵμαρτο ὁμοίαν γὴν ἐρυθρὰν ποιῆσαι τῷ αἵματι αὐτόθι ἐν τῇ Τροίᾳ » ἐπειδὴ ουδὲ ἐμὲ ὑποστρέψαντα ἀποδέξεται ¢ ἐν “οὶς Of κοίς ὁ γέρων ἡ ἡππικχὸς Πηλεὺς. ουδὲ Θέτις ἡὶ μεή- TMP, ἄλλ᾽ αὐτόθ, n yn καθέξει meus καλύψει. νυν, δὲ ἐπειδὴ, @ ω Πάτροκλε, μετὰ σὲ πορεύσομαι ὑπὸ τὴν γῆν» ου πρότερόν σε ἐνταφιάσω;, mpiy ἢ δεῦρο ἐνέγκαι τοὶ σοῦ “Exropos. ὅπλα; καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ σοῦ με- γαλοψυ χου φονέως" δωδεκα δὲ é ἔμπροσθεν τοῦ πυρος ἀπαυχενίσω y καὶ ἀποτραχηλέσω τέκνα λαμπρα τῶν Tppav, ὀργισθεὶς ἕνεκα σοῦ ἀνερεθέντος ἐπὶ το- σοῦτον έ μοι παρᾶ ταῖς καμπυλοπρύ μνοίς youre πείσῃ οὑτωσὶ; περὶ σὲ δὲ αἱ Τρωάδες καὶ αἱ μέγα- λοχόλποι Aapdavides κλαύσονται νύκτας καὶ ἡμέρας δακχρυρροούσαε , ἃς ἡμεῖς πονήσαοντες ἐκτησάμεθα ἐ- σχύ; TE καὶ δόρατι μακρῷ y εὐγείους πόλεις ἐκπορ- — τῶν μεμερεσ μένων ἐχόντων͵ τὴν Φωνὴ» ἀνθρω- σων. Οὕτως εἰπῶων τοῖς φίλοις ἐκέλευσεν δ ἐνδοξό- τατος ᾿Αχιλλεὺς στῆσαι περὶ τὸ πῦρ λέ Bure μέγων, ὅπως mavu ταχέως τὸν Πάτροκλον αἀπολούσαιεν., καὶ ἐκπλύνειεν τὸν αἱματωδὴ λύθρον . ov τοι δὲ τὸν εἰς ὃν τὰ λουτρὰ ἐγχέονται λέβητα é ἐφησαν ἐν τῷ KAUSIND πυρὲ, ἐνέχεαν δὲ ὑδωρ ξύλα. δὲ ὑπέκαιον λαβόντες. τὴν γα- Spav μὲν οὖν χαὶ τὸ κοΐ [λον τοῦ λέβητος τὸ Up περιέ- θαλπεν y ἐθερμαένετο δὲ τὸ ὕδωρ. ἐπειδη δὲ ἔβρασε τὸ ὕδωρ ἐν τῷ λεπτῷ καὲ καθαρῷ χαλκῷ γ τότε δὴ ἔλεσαν αὐτὸν, καὶ ἔχρισαν λίπος δι᾽ € Aas, ore TE no ap
VOL, III. 20
506 IAIAAO® &.
Ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες, Eavp AuTi κάλυψαν Ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς καθύπερθε Jt, oxpes λευκῇ. ! ἢ . Παννύχιοι μὲν ἔποιτα πόδας ταχὺν ἀμφ᾽ ᾿Αχιληα / ᾽ ’ Ν “Ὁ Μυρ;δόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες" ? ¥ , 355 Ζεὺς 0 Ἥρην προσέειπε κασιγνήτην, aAroxov τε' Ε ¥ ~ / “ ἼἜἜπρηξας καὶ ἔπειτα, βοωπι πότνια Hon, "A , ΠῚ "A ~ ὃ 4 Σ “ a7 »"Ὕ νστησασ Αχιληα ποϑας ταχυν᾽ ἢ pa yu σεῖο > »"" > ,ὔ Ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο χαρηκομόωντες ᾿Αχαμοί. >» ᾽ ~ / Tov δ᾽ nueiBer ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη" ᾽ ’ "» “ 360 Aivérare Κρονίδη) ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες; Καὶ. μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι» > » ᾽ ? Ὅσπερ θνητός τ᾽ ἐστὶ, καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε᾿ ~ \ , δ / ¥ ᾽ ᾽ Tas δὴ ἔγωγ ih φημὶ ϑεάων ἔμμεν ἀρίστη, ~ \ e/ \ τς ᾿Αμφότερον ) γενεῇ TE, καὶ οὕνεκα on παράκοιτις Ἁ tad > ’ A > 269 Κέχλημαι, σὺ δὲ mace per ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις, 3 ¥ nN 4 / \ es Οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη nana paras Ἃςς οἱ μὲν τοιαύτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον" 5 4 , , > ‘Hpaiorou δ᾽ ἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα 2 ‘ > ’ "Agbirov, ἀστερόεντα, μετὰ πρεπέ᾽ αϑανάτοισι» e 4 > 270 XedAneov, ὃν p αὐτὸς ποιήσατο Κυλλοποὸὃδίων. N ? > @€ / 4 Ἁ é Τὸν δ᾽ evp ἰδρώοντα  ἐλισσόμενον περὶ φύσας; Σπευδοντα᾽ τρίποδας yap ἐείκοσι παττας ἔτευχεν, ᾽’ \ ~ > ee ‘Eoraperas wep! τοῖχον ἐυσταθέος μεγάροιο. , > κῃ ͵ὔ ς ~ Xpucen δέ op ὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμέν, θῆκεν: 279 "Oppa οἱ αὐτέματοι ϑεῖον δυσαΐατ᾽ aywra, 3 » > \ ~ ~ 3 Hd’ αὖτις πρὸς δῶμα νεοίατο, θαῦμα ἰδέσθαι. ς δ᾽ κὰ ΄ \ ᾽ὔ » , 3 Οἱ δ᾽ ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλος, οὐατα δ᾽ οὔπω / 2 /  »» , Δαιδάλεα προσέκοιτο; rd ῥ᾽ ἥρτυε, κόπτε δὲ δεσμούς


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 207


δὲ καὶ ἀνεστόμωσαν τὰ τραύματα ἐλαίου ἐγναετοῦς , ἐν τῇ στρωμνὴ δὲ καταθέντες λέπτῷῳ περιβολα;» (ὑφάσματι) ἐκάλυψαν ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ποδων ; ἄνωθεν δὲ ἐματίῳ λευκῷ. Δι᾿ GAns μὲν οὖν τῆς νυκτὸς περὲ τὸν ταχύποδα ᾿Αχιλλέα οἱ Μυρμι- doves TOV Πάτροκλον θρηιοῦντες ἀνεστέναζον. ὁ Ζεὺς δὲ εἶπε προς THY Ἥραν THY ἀδελφὴν καὶ γαμετὴν αυτοῦ. Ἔπσραξας καὶ παραυτίκα YUE) ὦ εὐδφθαλ- pe σεβαστή Ἥρα ἐγείρασα τὸν ταχύποδα, ᾿Αχιλ- λέα" ὄντως που ἐκ σοῦ αὐτὴς ἐγεννήθησαν δὲ Tes χε- pardsc κομώντες Ἕλληνες. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρένε- το μετὰ ταῦτα ἡ εὐόφθαλμος σεβαστὴ Ἥρα" Δειιο- τατε υἱὲ τοῦ Κρόνουγ τίνα τόνδε λόγον εἶπας; καὶ μήν ποὺ ανήρ τις φροντίζει τελειῶσαι ανδρὶ κακόν τί δηλονότι» ὀργισϑεὶς αὐτῷ» ὅστις ὑπάρχει ϑνητὸς καὶ ου τοσαύτας βουλὰς ἐπίσταται. πῶς οὖν § ἔγω- YE ἥτις οἴομαι εἶναι κρατίστη πασῶν τῶν θεων χατ᾽ abe, καὶ τῷ γένει; καὶ διότι σὴ γαμετῆὴ καλοὺ- [Ath , συ δὲ ἐν πᾶσιν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς βασελεύ- Els y οὐκ ἔμελλον τοῖς Τρωσὴν ὀργεσθεῖσα δεινὰ καὶ χαλεπὰ μηχωνήσασθαι 5 Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ἢ Θέτις δὲ ἡ λευκόπους ἀφ- {KETO εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἣφαίστου τὸν ἄφθαρτον, τον λαμπρόν, τὸν περιφανὴ ἐν τοῖς ἀθανάτοις, ὃν δὴ αὐ- τος χαλκοῦν ἐποίησεν ὃ χωλός. τοῦ τον δὲ εὗρεν ἐδρώτι περιρβεόμενον . συστρεφόμενον περὶ τοὺς σνευματέκους arnouc ἐπειγόμενον; λέβητας εἴκοσι τοὺς" advras χατ- ἐσκεύαζεν ἑστάναι περὶ τὸν πίχον τοῦ εὐστα Sous καὶ ἐδραίου οἴκου) Χρυσοὺς δὲ τροχοὺς ὑπὸ τον πυθμένα ἑκαΐστου αὐτῶν ἔθηκεν ὅπώς αὐτῷ αὐτο- μάτως καὶ ap ἑαυτῶν εἰσίοιεν εἰς τὸν θεῖον Ly WYO γ noe πάλιν εἰς τὸν οἶκον -πορεύοιντὸ θαῦμα θεάσα- σθαι. οὗ τοῦ δὲ ἐπὶ τοσοῦ τὸν μὲν ἦσαν TETEAET μένοι, οὔπω δὲ τὰ ὦτα TH ποικίλα προσέκειντο, ἅπερ On
908 ΙΛΙΑΔΟΣ Σ.
, > ~~ 2 »ἅ ~ δ a ὃ Oop oye TaUT EMOVEITO “θυ γσι πραπίδεσσιν 380 Τόφρα of ἐγγύθεν λθε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα. Tro δὲ δε προμολοῦσα Χάρις λεπαροκχρήδεμιος K λ \ ‘ Ἂ A A "A ὔ αλὴ τὴν ὥπυιε περικλυτὸς ᾿Αμφιγυήεις , ὟἜ » 3 ς ~ 4 » > mM > > > -/ YT ἄρα Of QU χειρί γέπος τ᾽ EQar ,exT ὀνόμαζε" Τίήέπτεγθέτι τανύπεπλεγ ἑκαάνεις ἡμέτερον dw , . / 285 Asdoin τε φίλη re; πάρος ye μὲν ours ϑαμέζεις" ᾽ 2. φ' U , AAA’ Exeo προτέρων ἵνα τοί map ξείνια θεέω. ra "“ ’ 4 » δ᾽ ͵ὔ Ως apa φωνησασα) πρόσω AVE δια “εαων" 3 “Φ ’ \ 4 | A Τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου, ~ ’ Υ A ‘ Ὁ ‘ » Καλοῦ, δαιδαλέου" ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶὴν εν" ὥρο Κέκλετο δ᾽ “Ἥφαιστον κλυτοτέχνην, εἶπέ τε μῦθον " y , ve / x Ἥφαιστε, πρόμολ woe, Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει. Τὴν δ᾽ ἡμείβετ᾽ ἔπειτα περικλυτὸς ᾿Αμφιγυήεις" ς 7 ν Ἦ ῥά νυ μοι δεινν re καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον, e/ 9 ? , 3 e > ΝΜ ? 7 ~ ͵ Ἢ μ ἐσαωσ,οτὲ μα ἄλγος ἀφίκετο τῆλε πέσοντα 395 Μητρὸς ἐμῆς sorurs κυνωπέδος, ἥ μ᾽ ἐθέλησε 77 ,» ~ Κρύψα, χωλὸν ἐόντα" ror av πάθον ἄλγεα θυμῷ, » ᾽ ’ ’ ’ 3 ἘΦ μή po Βυρυνόμη te, Θέτις θ᾽ ὑπεδέξατο κόλπῳ, 4 γε > ~ Ἑυρυνόμη θυγάτηρ aoppoou ‘Oueavoso- Thos wap εἰνάετες χαΐλκευον δαίδαλα πολλαὶ, ὔ P| θ᾽ ef. / ’ lowe 400 Πόρπαςτε, γταμπτάςθ᾽ ἕλικας, xd Aunds re, καὶ ὅρμος, ‘Ev omni γλαφυρῳ᾽ περὶ δὲ ρόος ᾿Ωχεανοῖο ᾿Αφρῷ μορμυρων ρέεν ἄσπετος" οὐδέ τις ἄλλος "Hidcev, ours θεῶν, οὔτε θνητῴν ανθρωπων, ᾿Αλλὰ Θέτις re καὶ Ἑυρυνόμη ἔσαν; af μ᾽ ἐσάωσαν" 405 Ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον sues τῷ μὲ μάλα χρεὼ Πάντα Θέτι χαλλεπλοχάμῳ ζωάγρια τίνειν.


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· — Bog



ἡτοίμαζεν NAraure δὲ τοὺς ἥλους" ἐν ᾧ δὲ οὗτος ταῦτα εἰργάζετο φρέσὴν ἐπιστήμοσιν ἐν τούτῳ παρεγένετο αὐτῷ ἢ Ged ἡ Θέτις ἡ Asunorrous ; ταύτην δὲ ἐθεάσατο προιοὔσα ἡ Χάρις) ἡ στίλβον καὶ λευκὸν τὸ ἐπιβό- λαιὸν χαὲ κεφαλόδεσιμο» ὁ ἔχουσα, ἡ ὡραία, ἣν fy nev ὃ ὑπερέ»δοξος “ φαιστος ὃ χωλὸς, ἐνέφυ ὁ δὲ αὐτὴ TH χειρί γ) καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει. τί ἥποτε) @ Θέτι μακρόπεπλε; ἀφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον δώ μα , αἰδοῦς ἀξία καὶ προσφιλής; πρότερόν γε μὴν OU συνεχῶς παρεγί you. ἀλλ᾽ ἕπου εἰς τοὔμπροσθεν » ὅ- πὼς σοι ξένια παραθω. Οὕτως. δὴ εἰποῦσα εἰς τὸ πρόσω ἦγεν καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν. . ταύτην μὲν οὖν ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου. TOU ἀργυροῦς ἥλους ἔχοντος τοῦ εὐειδοῦς καὶ ποικίλως εἰ ᾿ργασμένου, ὑποπόδιον δὲ ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἣν, ἐκάλεσε δὲ τὸν ἄνδοξον κατοὶ THY τέχνην “Ἥφαιστον, καὶ εἶπε λό) γον οὕτως" Ὧ Ἥραιςε; 70, δεῦροί πρόελθε ou τως ὡς ἔχεις σχήματος) ; ἡ Θέτις δή σου χρείαν κατα τί ἔχει. Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκχρί- VETO META THUTA ὁ ὑπερένδοξος “ Ηφα!:ςος ὃ χωλόξ᾽ ‘Ov- Tas On μοι φοβερὰ καὶ αἰδοῦς ἀξία θεὰ wapssw 5 ἥτις με ἔσωσεν, Wine με λύπη καὶ ὀδύνη κατέλαβε πόρ- βωθι τεχθέντα βουλὴ τὴς ἐμῆς ἀναιδοῦς μητρὸς, ἥτις με ἢ βουλήθη ἀποχρύψαι χωλὸν ὑπάρχοντα. τότε ἂν λύπας καὶ ὀδύνας ὑπέμεινα τῇ ψυχῇ; εἰ μὴ ἡ Ἔυρυ- youn τε καὶ καὶ Θέτις με ὑπεδέξατο εἰς τὸν χόλπον» καὶ Ἑυρυνόμη καὶ θυγάτηρ τοῦ παλιρ δου (ταχέως ῥέοντος) ᾿Ωχκεανοῦ , παρ᾽ αὐταῖς ἐννέα ἔτη ᾿ἐχάλκευον πολλὰ ποικίλα, περόνας TE y καὶ περέψερη ψέλλια(.. εἰς ςρε- WrOUC), καὶ σύριγκας (σωληνίσικους) > καὶ με χηλέους κόσμους ἐν τῷ κοίλῳ καὶ Baber σπηλαίῳ 0 ροὺς δὲ τοῦ Ὠκεανοῦ. περεέμβει μέγιστος ; συν appa ποιὸν ἦχον ἀποτελῶν γ oud? τις ἄλλος ἡπί- στατο. οὔτε ἀπὸ τῶν Dewy y οὔτε ἀπὸ των θνητῶν ἀνθρώπων᾽ ἀλλ᾽ ἡ Θέτις τε χαὶ ἡ Εὐρυνόμη ἦσαν αἴτι- νές με ἔσωσων; ἥτις γυνὴ api nero εἰς τὸν ἡμέτερον οἷ - nov διαὶ τοῦτό με πάνυ χρέος ἀποδιδόναι TH wpato-
410
415
425
430
310 IAITAAO® Σ.
; ᾿ ~ / ee \ ᾿Αλλὰ cu μὲν νῦν of παράθες ξειιήία καλὰ, ey] , ἃ 5) A 4 3 θ / e/ λ / Ogo ar ey@ φύσας a7roveroual , OMAN TE TWAYTE .- 3 , ee ee 5 gz Z y > H , καὶ ἀπ axnpovsroio πέλωρ autor ἀνέστη " fi. ’ / Χωλεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ρώοντο apasee . » ᾽ 7 / ec Φυσας μέν ρ ἀπάνευθε τίθει πυρὸς; οπσλα TE WHITE Adprax ἐς apyupény συλλέξατο, τοῖς ἐπονεῖτο" , 9 4 νιν ~ > 4 Σ πόγγῳ δ᾽ ἀμφὶ πρόσωπα, 4 ἄμφω χεῖβ» ἀπομόργνυ ’ \ 4 Αὐχένα re στιβαρὸν, καὶ στήθεα λαχνήεντα" = -~ > ὦ Ὁ ’ »ν Ad δὲ χιτων᾽" ἕλε δὲ σκῆπτρον παχύ" By δὲ θύραζε \ 2 > Χωλεύων᾽ ὑπὸ δ᾽ ἀμφέπολοι βώοντο ἄνακτι» Χρυσειαι) Canoe νεήνεσεν εἰοικυΐ αι. ~ 3 \ ᾿ 9 > Τῆς ἐν μὲν νέος ἐστὶ mete φρεσὶν, ἐν δὲ καὶ αὐδὴ, \ θέν θ , δὲ θ ~ ¥ ¥ Kas obcroc, ἀθανάτων de θεων ἀπὸ Epya ivaciy. ς «.« θ 35 3 A . > \ ev re A μὲν, ὑπαίθα ἀνᾶκτος ἐποίσγνυον᾽ αὐτὰρ OE PPaV, ’ \ , " sent ~ Πλησίον, ἔνθα Θέτις wep, ἐπὲ θρόνου ἵζε φαεινοῦ»
> " n 3 "2 > ¥ 5 Ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ XEIPl ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽, ἔκ τ᾿ ὀνύμαζε.
Τήστε, Θέτι τανύπεπλε, ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ, Αἰδοίη τε, φίλη τε; πάρος γε μὲν ours ϑαμίέζεις. Avda 6, τι φρονέεις" τελέσαι δέ με θυμὸς ἀνώγει, Es duvapas τελέσαι γε, καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστί.
Τὸν δ᾽ ἡμεί βετ᾽ ἔπειτα Θέτις καταδακρυχέουσα᾽ Ἥφαιστ᾽, ἦ ἄρα δή τίς, ὅσα, θεαί era’ ἐν Ὀλύμπῳ, Torcad ἐνὶ φρεσὶν now ἀνέσχετο χήδεα Avypea y Ὅσσ᾽ ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης Ζεὺς ἀλγὲ ἔδωκεν; "Ex μέν μ᾽ ἀλλάων ἁλιάων ανδρὶ δάμασσεν, Αἰακίδῃ Πηλῆϊ, καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν,
Πολλὰ μάλ᾽ οὐκ ἐθέλουσα 6 μὲν δὴ γηραὲ λυγρῷ Κεῖται ἐνὶ μεγάροις εἰρημένος" ἄλλα δέ μοι viv


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 511 

HO peep Θέτιδι πάσων χάριν ὑπέρ᾽ τῆς ἐμης ζωῆς .᾿Αλ-
> λὰ συ μὲν αὐτῇ νυνὶ παρά De ξένια καλὰ ᾿ μέχρις ἃ ἂν ἐγὼ τοὺς πειευματικοὺς ἀσκοὺς ἀποθω y καὶ πάντα τὰ ἔνθετα καὶ ἐνεργά.- Εἶπε καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου τοῦ δκ- μονος y μεγάλως aeradoy (δέκην derov) ἀνέστη σχά- ζων Ξ ἐρρωμένως δὲ ὑφώρμων αἱ ᾿ βεβλαμμέναι XUN pete « Τοὺς μὲν οὖν πνευματικοὺς ἀσκοὺς πόρρωθεν τοῦ συ- pas ἔθηκεν χαὶ πάντα τοὶ ὄργανα» καὶ ταὶ σκεύη εἰς τὴν ἀργυρᾶν κεβωτὸν συνήθροισεν , οἷς ἐνήργει" σπόγ- γῳ δὲ τό τε πρόσωπον καὶ ἄμφω τὰς χεῖρας ἀπέπαο- σε, καὶ ἀπέψα» καὶ τὸν στερεὸν τράχηλον » καὶ τὰ τετρι χωμένα y καὶ δασέα στήθη, ἐνεδύσατο δὲ τὸν χι- τῶνα "ἔλαβε δὲ τὴν παχεῖαν ῥάβδον, ἐπορεύθη δὲ ἔξω pesto ) ὑφώρμων δὲ τῷ βασιλεῖ θ: spol moves χρυσαῖ > wo outs VELVET LY ὅμοιαι» ταύταις ἔνεστι μὲν νοῦς ἐν κανοίᾳ Casi )» ἔνεστι δὲ φωνὴ y nae δύναμες οἴδασι δὲ τὸ ἔργα τῶν ἀθανάτων. θεῶν" Αὗται μὲν οὖν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐνήργουν καὶ διηκόνουν. οὗτος δὲ παρεφθαρμένως πορευόμενος πλησί fov, ὅπου καὶ Θέτις ἐ- κάθισεν ἐπὶ θρόνου λαμπροῦ» καὶ ἐνέφυ αὐτὴ τῇ yer pi γ καὶ λόγον εἶ σε» καὶ ἐξ ονό ματος ἐκάλει" T/ SY ποτε) ὦ Θέτι μακρόπεπλε, ἀφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον δωμα» αἰδοὺς τε abla καὶὲ προσφιλής; σρότερόν γε μὴν οὔτι συνεχῶς παρεγένου. λέγε ὅ, τι διανοῇ» ποιῆ- σαι ( τελειωσαι) δέ με καὶ ψυχὴ προτρέπεται, εἰ ὕναμαε τελειῶσαι, καὶ εἰ UT ᾿άλλου ποτὲ ἐτελέσθη. Προς τοῦ- τον δὲ ἀπεκρίνατο werd ταῦτα καὶ Θέτις δάκρυα κατα- χέουσα. Ὦ Ἥφαιστε; apd TIC τῶν ὅσαι θεαί εἰ - σιν ἐν τῷ οὐρανῷ τοσαύτας ide χαλεπάᾶς. ὑπέμει- γεν ἐν τῇ ἑαυτῆς διανοίᾳ» ὅσας ἐμοὶ ἐκ πασῶν Ζευς ὁ U10¢ τοῦ Κρόνου λύπας καὶ οδύνας ἔδωκεν ; ἐκ τῶν ἄλ- λων μὲν θαλασσίων ἐ ἐμὲ ὑπέταξεν ανδρὴ Πηλεῖ τῷ UID τοῦ Ar ακοῦγ καὶ ὑπέμεινα συνουσίαν avd pag κατὰ πο- λυ πάνυ μὴ βουλομένη" οὗτος μὲν δὴ γήρα χαλεπῷ κεῖται ἐν τῷ οἴκῳ βεβλαμμένος. ἄλλα IE vuvd μοι dee
~
212 ἹΛΙΑΔΟΣ Σ.
. 4 ~~ i] 435 Ὕ,ὸν ἐπεί μοι δῶκε γενέσθαι re, τραφέμεν TE, yf e 4 e do > “δ ¥ oF 7 Εξοχον ἡρώων; ὃ ὃ ανέδραμεν epves ἴσος \ \ ᾽ \ / 6 AN Δ ans ~ Tov μὲν ἐγὼ ϑρέψασα, φυτὸν ὡς yourw arans, » ’ ” Νηυσὶν ἐπὶ mpofuxa χορωνίσιν Ἴλιον εἴσω: ’ > , ᾿ Τρῳσὶ μαχησόμενον" τὸν δ᾽ οὐχ ὑποδέξομα, αὖτις , gee 440 O/xade νοστήσαντα, δόμον TlnAnsovy εἴσω y " ,ὕ 1 ὸ. » ’ > / Οφρα δέ μοι Cwes καὶ Opa pace πελίοιο, g ς > $ ~ > ἐν "Axvuras. οὐδέ τί of δύναμαι χρασμησαι οὖσα. Υ , e. ° ~ Κούρην, ἣν apa of γέρας ἔξελον υἷες ᾿Αχαιῶν, Τὴν arb ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων ᾿Αγαμέμνων. > “Φ » i, > 3 Ά 445 Ἦτοι τῆς ἀχέων, φρένας ἔφϑιεν" αὐτὰρ Axasous Τρῴες ext πρύμνγσιν ἐείλεον, οὐδὲ θύραζε Eloy ἐξιέναι" τὸν δ᾽ ἐλλίσσοντο γέροντες ’ ----» » ᾿Αργείων, καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρ ὀνόμαζον. "Ev? αὐτὸς μὲν ἔπειτ᾽ ἡναίνατο λοιγὸν ἀμῦναι" 450 Αὐτὰρ ὁ Πατροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἔσσε, Πέμπε δέ μιν πόλεμόνδε, πολὺν δ᾽ ἅμα λαὸν ὄπασσε. Πᾶν δ᾽ ἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῆσι πύλῃσι fo O 2 2 ᾽ Καί νύ κεν αὐτή μαρ πόλιν ἔπραθον, εἰ μὴ ᾿Αποόλλων» Πολλὰ χακαὶ ρέξαντα,) Mevorriou ἄλκιμον υἱὸν, 455 "Exray’ ἐνὶ προμάχοισι, καὶ "Exrops χῦδος ἔδωκε. Τούὔνεχα νῦν ra σαὶ γούναθ᾽ ἱκάνομαι, atx ἐθέλῃσθα € ~~ 4 » » 4 a > ? 4 / Yer ἔμ᾽ ὠκυμόρῳ δέμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν » Kat καλὰς χνημῖδας ἐπισφυρίοες ἀραρυίας» Κ \ θ , a \. Δ, ε ’ Ἂ \ ¢ ν as Owpny : ὃ yap ἦν οἱ, ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος » ς ~w 24 \ : - ᾽ ΄ 460 Τρωσὶ δαμείς" ὁ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων. A > »γ ? Ω Τὴν δ᾽ ἡμείβετ᾽ ἔπειτα περικλυτὸς Αμφιγυήεις " ᾽ ~ ΩΝ Θάρσει, pn τοί ταῦτα pete φρεσὶ σῇσι μελόντων.


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 512


yet δηλονότι, ἐπειδὴ με ἔδωχε γεννηθῆ vee usoy xa)
aver pepn vets ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων; οὗτος δὲ nu- ξηήθη ὃ ὅμοιος φυτῷ εὐθαλεῖ - τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέ-
ασα χκαθαάπε φυτὸν ἐν τῷ γονίμῳ τοῦ J συμφύτου χω- pf OU, ἐπέπεμ. α διὰ τῶν καμπυλοπρύμνων νεῶν εἰς τὸ Ἴλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρῳσὲ , τοῦτον δὲ πάλιν οὐκ ἀποδέξομαι, εἰς τὸν οἶχον ὑποστρέψαντα εἰς τὴν τοῦ Πηλέως οἰκίαν. ἐν ὅσῳ δέ μοι ζῇ καὶ opa ro φῶς τοῦ ἡλίου λυπεῖται; οὐδέ τί δύναμαι͵ βοηθῆσαι αὐτῷ πα- ραγενομένη" τὴν νέαν Lev, ἣν δὴ ἐκλεξάμενοι οἱ υἱοὶ Tar Ἑλλήνων ἔδωκαν αὐτῷ δῶρον τιμῶντες γ ταύτην πάλιν ἐκ τῶν sip αὐτοῦ ᾿ἄφει ἴλετο ὁ βασιλεὺς ᾿Α- γαμέμνων. ταύτης μὲν οὖν ἕνεκα λυπούμενος ἔφθειρε ΤῊΝ "διάνοιαν , τοὺς Ἕλληνας δὲ of Τρῷες παρὰ ταῖς σρυΐμναες συνέστρεφον ᾿ οὐδὲ ἔξω ἡφίουν ἐξέρχεσθαι ᾿ τοῦτον δὲ παρεχάλουν οἱ τίμιοι τῶν Ἑλλήνων ) καὶ πολλὲς ὑπ epesdeZous χάριτας ἀπηριθμιοῦντο . τότε δ᾽ αὐτὸς μὲν οὖν ἀπηγναίνετο καὶ ἀνένευεν ἀποσοβηῆσαι τὸν ὄλεθρον » τὸν Πάτροκλον δ᾽ αὐτὸς ἐνέδυσε ἐν τὰ ἑαυ- τοῦ ὅπλα; ἐπέπεμψε δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον, ἅμα δὲ πολυν στρατὸν αὐτῷ ἔδωκε. πάσαν δὲ τὴν ἡμέραν ἐμάχοντο περὶ τὸς Σκαιάς πύλας. καὶ δὴ ἄν αὐτὴ τῇ ἡμέρᾳ τὴν πόλιν ἐξεπόρθησαν, εἰ pn ᾿Απόλλων πολ- λὰ δεινὰ ποιήσαντα τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου αἰπέχτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς » χαὶ δόξαν τῷ "E- χτορι ἐδωρήσατο. τούτου δὴ ἕνεκα γὺν εἰς τοὶ Od γόνα- τα ἀφικόμην, ἐὰν βούλῃ τῷ ἐμῷ  ταχυθανάτῳ vim δοῦ- γαι ἀσπίδα ᾽ καὶ περικεφαλαίαν, καὶ καλὰς κνημίδας προσηρμοσμένας καλυμμασι τῶν σφυρῶν, καὶ θωρα- xa’ ὃς ye ἣν aut! ἀπέβαλεν ὁ Ο πιστὸς φίλος αναι- ρεθεὶς ὑπὸ τῶν Τρῴων, οὗτος δὲ ἐπὶ τῆς γῆς αλγῶν τὴν ψυχήν. Προς ταύτην δὲ ἀπεχρίνατο μετοὶ ταῦτα ὁ ὑπερένδοξος Ἥφαιστος ὁ χωλός 'Oappes , μη σοι ταῦτα
*
469 e/
/ ; ¢ : / ᾿Ανθρωπων πολέων ϑαυμάσσεται, ὅς κεν ἔδηταε.
470
480
314 IAIAAOS &.
} Os , A} γάρ puv θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην , > f / > { Νόσφιν ἀποχρύψαι, ore μὲν μόρος αἰνὸς sucrose ἐ \ ef 3 Ως of τεύχεα καλα παρέσσεται, οἷα TIS αὖτε
᾽ \ é ? ~ "Ὁ > » “Qs εἰπῶν, τὰς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βὴ δ᾽ ext φύσας: 7 3 ~ 7 3
Tas δ᾽ ἐς πῦρ ἔτρεψε, κέλευσέ τε ἐργάζεσϑαε" ι
ΙΣ; > 9 7 3 ~ > Φῦσαι δ᾽ ἐν. χοάνοισιν ἐείκοσ, πᾶσαι ἐφύσων.
, de 3 ~
Παντοίην εὔπρηστον aurpny ἐξανμεῖσαι,
ἼΑλλοτε μὲν σπεύδοντι rape peeve ἄλλοτε δ᾽ αὖτε,
Ὅπσπως fs aad τ᾽ ἐθέλοι καὶ ἔργον arorro.
Χαλκὸν δ᾽ ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα, κασσίτερόν τεν \ \ ~ \ »¥ >.»
Kae χρυσὸν τέμηντὰ, καὶ apyupoy’ αὐτὰρ ἔπειτα
- > 9 ͵ ; Υ στ \ \ ) Onxsy ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα" γέντο δὲ χειρι
Ῥαιστῆρα κρατερὸν, ἑτέργφι δὲ γέντο πυράγρην. Ποίοι δὲ πρώτιστα σάκος μέγα te, στιβαρέντε, , ΓΝ » Ὁ / Πάντοσε δαιδάλλων, wept δ᾽ avruya βάλλε φαεινὴν 3 ‘ @ ? . > > > ὔ ~ Τρίπλακα, μαρμαρέην ἐκ δ᾽ ἀργύρεον τελαμῶνα" Πέντε δ᾽ ἄρ αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχες" αὐτὲρ ἐν aUT p ς ς Ποίει δαίδαλα πολλαὶ ἐδυίγσι πραπίδεσσιν. ’ wk ~ 4 > 3 » 9 3 A Ἐν μὲν γαῖαν ereve’ ,evd οὐρανὸν ,ev δὲ θάλασσαν» > ’ > 2 Ηέλιόν τ ἀκάμαντα, σελήνην τε πλήθουσαν, Ἔν δὲ τοὶ τείρεα παντα, ταὶ T οὐρανὸς ἐστεφάνωται ’ Paves ’ th ae A 9 2 Πληΐάδας 6, Tades Té, ro Te σθένος Op/awvos, a a 9, ἣν καὶ ἅμαξαν ἐπέκλησιν καλέουσιν. Ἥ τ᾽ αὐτοῦ στρ; ‘pera, καί τ᾽ ‘Nplave δοκεύεε᾽ Olin δ᾽ ἀμμορός ἐστί λοετρῶν Ὠκεανοῖο. Ἔν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων αἀνϑρώπων
490 Καλάς" ἐν τῇ μέν pa γάμοι τ᾽ ἔσαν, εἰλαπίναι τε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 315

’ ~ ow ͵ / ” ¥ \ ᾽ ἐν ry σὴ διατοία διὰ φροντίδος ἔστωσαν. εἴθε γὰρ av- τὸν οὕτω δυναίμην τοῦ κακοήχου θανάτου πόρρω a- mroxpurar, καὶ ἀπαλλάξαι, ἡνίκα αὐτὸν ἡὶ χαλεπή τελευτὴ καταλαμβάνει, ὥσπερ ὅπλα καλα αὐτῷ παρέσται» ὁποῖά τις δὴ ἀπὸ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων θαυμάσεται. ὃς av θεάσηται. Οὕτως εἰπων, ταύτας μὲν κατέλιπεν αὐτόθι, ἐπορεύθη δὲ ἐπὶ τοὺς πνευμα- τικοὺς ἀσκούς . τούτους O& ἔτρεψεν εἰς τὸ UP, καὲ προσέταξεν ἐνεργεῖν" οἱ ασκοὶ δὲ πάντες ἐφύσων ἐν φυσητῆρσι; εἴκοσι παντοίον εὐφύσητον πνεῦμα ἐκπέμ:- σοντες, ἄλλοτε ( ποτὲ) μὲν ἐπειγομένῳ παρεῖται πο- τὲ δὲ ὥσπερ ἄν ὁ “Ἥφαιστος βούλοιτο καὶ τὸ ἔργον τελοῖτο᾿ ἐβαλε δὲ χαλκὸν εἰς τὸ πῦρ» καὶ στερεὸν χασσίτερον (σίδηρον ακαταπόνητον καὶ κασσίτερον), καὶ πολύτιμον χρυσὸν, καὶ ἄργυρον, μετοὲ ταῦτα δὲ ἔθη- χεν ἐν τῷ ἀκμοδόχῳ Tow τὸν μέγαν ἄχμονα, ἔλαβε δὲ τῇ χειρὴ THY μεγάλην σφύραν, τὴ ἑτέρᾳ δὲ ἔλα- Be τὸν ὀξύλαβον, uyouv τὸν χαλκευτικὸν καρκίνον" ἐποίει δὲ πρῶτον μεγάλην τε χαὶ στερεὰν ασπίδα, πᾶντα μέρη ποικίλλων, mepseOnxs δὲ ἔξωθεν κυκλον λαμπρὸν) τρίπτυχον λαμπρὸν, ἐξήρτησε δὲ apyu- ροῦν ἀναφορέα. πέντε δὲ ἐλάσματα ἤσαν τῆς ἀσπί- δος αὐτῆς, ἐν αὐτῇ δὲ ἐποίει ποικίλα πολλαὶ φρε- Thy ENITTH MOTI, ἐγκατεσκεύασε μὲν τὴν γῆν, καὶ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ τὸν μὴ κά μνον- τα ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην πληθύουσαν; καὶ πεπλυ- ρωμένην τοῦ ἡλιακοῦ φωτός. ἐν τούτοις δὲ mara Te ἄστρα) ἅπερ ὃ CUpardc Ὁ ΤῊ τος τε Πλμάδας, καὶ τὰς Ὕαδας; καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Oplavos, nxt τὴν Αρκτον, ἣν καὶ ἅμαξαν kar ἐπωνυμίαν καλοῦσιν ἥτις epi τὸν αὐτὸν τόπον στρέφεται, καὶ ἐπιτηρεῖ τὸν Ὡρέωνα᾽ μονὴ δ᾽ αὕτη ἀμοιρός ἐστιν τῶν ρείθρων τοῦ Ὠκεανοῦ μι δυνουσα. Ἐνεποίησε δὲ δύο πόλει! ανθρώπων τῶν μεμερισμένων ἐχόντων THY φωνήν π- ριχαλλεῖς) ὧν ἐν μὲν τῇ ἑτέρᾳ γάμοι σαν καὶ εὐω-
316 IAIAAOS &.
Νύμφας δ᾽ ἐκ θαλάμων, δαΐδων ὑπὸ AaproMevdar, Ἤ γίνεον ava’ ἄστυ" πολὺς δ᾽ ὑμέναιος ὁρωρει" Κούρο, δ᾽ ὀρχηστῆρες ἐδίνεον, ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν Αὐλοὶ, φόρμιγγές re βοὴν ἔχον" αἱ δὲ γυναῖκες
495 Ἱσπέμενα, θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη.
Aaot δ᾽ εἰν ἀγορῇ ἔσαν αἰθρόο,' ἔνθα δὲ νεῖκος > / 7 > 9 hod Qpapess δύο δ᾽ ἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς
Αὐδρὸς ἀποφθιμένου" ὁ μὲν εὔχετο πάντ᾽ ἀποδοῦναι,
Anup πιφαύσκων' ὁ δ᾽ ἀναίνετο μηδὲν ἐλέσθαι" 00 ἼΑμφω δ᾽ ᾿έσϑην ἐπὶ ἔστορ, πεῖραρ ἑλέσθαι" Aco! δ᾽ ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον,) ἀμφὲς ἀρωγοί: Κήρυκες δ᾽ ἄρα λαὸν ἐρήτυον" of δὲ γέροντες Εζατ᾽ ext ἕεστοῖσ, λέθοις, ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ" Σχήπτρα δὲ κηρυχων ἐν χέρσ᾽ ἔχον "εροφώνων "
505 Τοῖσιν ἔπειτ᾽ ἤΐσσον, αἀμοιβηδὲς δὲ δίκαζον.
~ > yY >» » , ΩΝ
Kesro δ᾽ ap ἐν μέσσοισι δύο χρυσοῖο τάλαντα, ~ ’ὔ ~ ; ᾽ 7
Τῷ dcpev, ὃς mere τοῖσι δίκην ἐθύντατα εἴπη. A > ὁ , » 7 6 ~
Tne δ᾽ ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύο στρατοὶ εἴατο λαῶν;
Τεύχεσι λαμπόμενοι᾽ δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλὴ,
510 Ἠὲ διαπραθέειν, ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι
Sat
Κτησινγ ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἐέργει. Οὐ δ᾽ οὔπω πείθοντο, λόχῳ δ᾽ ὑπεθωρήσσοντο. Τεῖχος μέν ῥ᾽ ἀλοχοί τε φίλαι, καὶ νήπια τέκνα, Ῥυατ᾽, epertadtes, μετὰ δ᾽ ἀνέρες. οὖς ἔχε γῆρας"
15 Οὐ δ᾽ ἴσαν" ἦρχε δ᾽ ἄρα cow” Apus x Παλλας ᾿Αθήνη,
"Avow χρυσείω; χρύσεια δὲ εἵματα ἔσθην, K2r@ καὶ μεγάλω συν τεύχεσιν, ὡς τε θεώ περ, ? \ : » ς >
Apors apilirw: Anat δ᾽ ὑπολίζονες ἦσαν.


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· O17


χίαε; νύμφας δὲ ἐκ τῶν γυμφιχῶν. δωμάτων , δάδων ἡ μμένων καὶ περελαμπουσῶν ἥγον χατοὶ τὴν πόλιν γ πολύς δὲ ὕμνος ἐπιθαλάμιος διεγήγερτο; γέοι δὲ ὁρ- Honoree περιεστρέφοντο καὶ ὠρχοῦντο y ἐν τούτοις δὲ aU- Aol καὶ κιθάραι βοὴν ἐποίουν 5 at γυναῖκες δὲ ἐστώ- σαι πρὸ τῶν θυρῶν ἅπασαι ἐθεώρουν; ὁ δῆμος δὲ ἐν τῇ ἀγορᾷ ἣν συνηθροισ μένος an epraube δὲ φέλονεικία διεγήγερτο, δυο δὲ ἄνδρες ἐφιλονείκουν ErExa προσ- Ti [LOU καὶ ὑποφονίου. ἀνδρὸς ἀναιρεθέντος νὖ μὲν ἔφα- σχεὲ πάντα τα ἀρκοῦντα πρὸς τὸ αδέκημα ἀποδεδω- χέναι τῷ δήμῳ δεικνύων y καὶ ἐμφανίζων» ὁ δὲ ἤρνεῦτο μηδὲν λαβεῖν' ἀμφότεροι δὲ ἐβούλοντο ἐπὶ μάρτυρι πέρας λαβεῖν καὶ δικάσασθαε. οἱ λαοὶ δὲ ἀμφοτέροις ἐπεβόων (συνηγόρουν) διμρημένως συνηγοροῦντες ( Bon- θοῦ"τες). οἱ κήρυκες δὲ τὸν λαὸν κατείχον κωλύοντες» οἱ ἐν τέλει δὲ ἐκάθηντο ἐπὶ λίθοις ἐξεσ μένοις ἐν κύ- HAW ἱερῷ 5 Te σχῆπτρα δὲ εἶχον ἐν ταῖς χερσὲν τῶν μεγαλοφώνων κηρύκων. τούτοις οὖν ὑφώρμων Ἢ σαρ- ἐκινοῦντο καθήμενοι , κατοὶ ἐναλλαγὴν δὲ ἀπέφαινον ἕχαφτος τὴν ἑαυτοῦ γνώμην᾽ ἔχειντο δὲ ἐν τῷ μέσῳ δύο τάλαιτα χρυσοῦ , τουτῳ δοῦναι, ὃ ὃς av ἐν αὐτοῖς κρόσιν εὐθύτατα ἀποφήνειεν. Τὴν ἑτέραν δὲ πόλεν περιεκάθηντο καὶ ἐπολιόρκουν δύο στρατοὶ λαῶν ξ- σλοῖς περελαμιπόμενοι » διχὼς δὲ αὐτοῖς PEO XE βου- An, ἢ ἐκπορθῆσαε; ἡ εἰς δύο μέρη πάντα μερίσαι καὲ διελεῖν τὰ κτήματα ὅσα καὶ πόλες ἐπέραστος e1doy ἐναποκλείει χαὶ περιέχει. οὗτοι (οἱ πολίταις) δὲ οὐχ΄ ὑπήκουον» ἐπὶ λόχον δὲ καθωπλίζοντο λάθρα. Τὸ τεῖ- x5 μὲν οὖν αἱ ἀγαπηταὶ γυναῖκες καὶ τὰ μικρὰ τέκνα ἐφύλαττον ἐφεστῶτες, καὶ πρός v8 οἱ ἄνδρες οὕς τὸ γῆρας κατεῖ χεν᾽ οὗτοι δὲ ἐπορεύοντο; ἡγεῖτο δ᾽ αὑτοῖς ο΄Αρης; χαὶὲ HM πολεμεκῆ AGura , ἀμφότεροι χρυσοῖ ) χρυσὰ δὲ ἱμάτια περμεβέβληντο; καλοὶ καὶ μεγάλοι συν τοῖς ὅπλοις, καθάπερ θεοὶ ἄγαν περιφανεῖς) οἱ
318 ITAITAAO® Σ.
> ef f ! ? ~ Οἱ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον, OSs σφίσιν εἶκε λοχῆσαι,
> ~ ὁ 2 t ~~ 520 Ἔν ποταμῷ , 90s r apduos ἔην πάντεσσι Boro oes,
525
530
535
ῷι uf if, |
by] > » > ᾽ ’ὔ ~ Ev@’ dpa τοί γ᾽ ilovr’, εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ.
~ > ἡ) ’ ’ ’ ~ Τοῖσι δ᾽ ἔποιτ ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν»
J ¢ , ~ 3 c \ 4 ae Acy μενοι) ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἔλέεκας βοῦς.
( \ , / 4, -»᾿ὁἋ ὦ 9G “Ὁ Οἱ δὲ τάχα προγένοντο, δύω δ᾽ au ἕποντο νομῆες,
7 ᾽
Τερπόμενοι σύρεγξε δόλον δ᾽ οὐ τι προνόησαν.
ς ‘ \ hae ad ? , 5 > ΚΝ
Οἱ μὲν ra προίδόντες ἐπέδραμον. wna δ᾽ ἔπειτα ͵ὔ ᾽ > \ Ὁ » / . 4 A
Τάμνοντ᾽ aupl βοων ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ
ἾΔ _™ 4 5 ~ > » Ἷ ~ ργεννὼν Ofwy* κτεῖνον δ᾽ ἐπὶ μηλοβοτηρας.
¢ ᾽ td > ’ ‘ \
Οἱ δ᾽ ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὲν, 9 , ͵ > fg > » 6 E/pewy προπάροιθε καθήμενοι, aurin ἐφ ἵππων , > , ’ > > 7 Bavres ἀερσιπόδων perexiabov’ ata δ᾽ ixovro. > 9 / 4 ~ yy Στησάμενοι δ᾽ ἐμώχοντο μάχην ποταμοῖο wap ὄχθας; ᾽ ᾽ > 4 Βάλλον δ᾽ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείηῃσι»" 2 227. - 7 \ ¢ > Ey δ᾽ Ἔρις, ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμέίλεον, ἐν δ' codon Kup, Υ \ / , Αλλον ζωὸν ἔχουσα veovrarov, ἄλλον ἄουτον y “ τῳ ee ~ 20 ἼΑλλον τεθνειώτα nara μόθον ἕλκε ποδοῖν.
" > 3 3 3 » ͵ «Ὁ Εΐμα δ᾽ ἔχ ἀμφ᾽ ὠμοισι δαφοίνεον αἵματι φωτῶν" ε ,ὔ ’ e/ \ 77 » “
Ωμέλευν δ᾽, ὥστε ζωοὶ βροτοί, ud ἐμάχοντο, ΄ » 3 , ” “ Νεχρούς r ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνειῶτας. \ , / Ἔν δὲ τίθει vesov μαλακὴν», πίειραν ἄρουραν» Evpesayv, τρέπολον᾽ πολλοὶ δ᾽ ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ 3 , \ » Zevyen δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα. Οἱ δ᾽ ὁπότε στρέψαντες ἑκοίατο τέλσον ἀρούρης » ~~ ’ 3 ΝΥ Τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου ᾿ . >» \ ? , \ ᾽ Δόσκεν ἀνὴρ ἐπιίων τοὶ δὲ στρέψασκον av ὄγμους;
᾿ς
Ἰέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι"
΄
ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 319


λαοὶ δὲ ἥττους τῷ μεγέθει τοῦ σώματος ἦσαν. οὗ τοῦ δὲ ἡνίκα δι ἀφίκοντο, ὅπου αὐτοῖς προσῆκε καὶ ἐφ- “τὸν ἐν ἐνεδρεῦσαι παραὶ τῷ 7 ποταμῷ ἔνθα ποτεσμὸς nv πᾶσι τοῖς θρέμμασν exer on οὗτοί γε ἐκάθισαν κεκαλυμμένοι σιδήρῳ λαμπρῷ" τούτοις δὲ μετὰ THU TE σόρρωθεν ἐκάθισαν δύο κατάσκοποι τῶν λαῶν προσ- δεχόμενοι ὁπότε τὰ πρόβατα θεάσαιντο καὶ. Ὑ τ πον ταχέως δὲ οὗτοι “προῆλθον; δυρ δὲ συνείποντο νομεῖς σύριγξιν ἀγαλλόμενοι y τὴν γι ἐπιβουλὴν οὐδαμως σροενόησαν. Οὗτο, μὲν. οὖν ταῦτα προθεασ μενοι ἐπέ- δραμον ταχέως δὲ μετέ πειτα περιεήλαυνον τοὺς ἀγέλας των Bows » λαὶ το καλὰ ποίμνια τῶν λευκῶν προβά- τῶν; ἀπέκτεινον δὲ τοὺς ποιμένας. οὗ τοι δ᾽ οὖν ἐπειδὴ ἤκουσαν πολὺν θόρυβον παρὰ τοῖς Bours ἔμπροσθεν τῶν βουλευτηρέων καθή μενο.ν παβῤβαχρῆμα ἐπὶ τῶν ἵ π- σῶν αναβάντες τῶν ταχυπόθων ἐπεδίωκον) ταχέως δὲ κατέλαβον᾽ συστάντες δὲ ἐπολέμουν πόλεμον πα- pe Tac ὄχθας τοῦ ποταμοῦ; ἔβαλλον δὲ καὶ ἐπλητ- Tov ἀλλήλους δόρασι σιδήρῳ ἐστομωμέ 066 9 ἐν αὐτοῖς δὲ ἡ ἔρως χαὶ ὁ θόρυβος ἀνεστρέφοντο ; καὶ ἡ ὀλεθρία μοῖραν ἄλλον κατέχουσα ζῶντα γεότρωτον y ἄλλον α- τρῶτον y ἄλλον τεθνεῶτα κατὰ τὴν μάχην εἰ i AXEV απὸ τῶν ποδῶν, ἱ iparioy δὲ εἶχε περὶ τοὺς ὥμους 7 ἐρυ- θρὸν αἵ ματι ανδρῶν᾽ ἄνεστρε φοντο δὲ καὶ παρετασ- Torro καὶ ἐπολέμουν , ὥσπερ ἄτδρες ζῶντες, καὶ τους νεχροὺς ἀλλήλων εἴλκυον ἀποθανόντας. Ἔνετίθει δὲ | VA γεωστὶ ἠροτριασ μένην αἱ ἑπαλὴν καὶ διακεχυμένην; ἄρουραν εὖ χύμον καὶ λιπαρὰν A AcerEL CL y Tpire Tov σολλοὲὴ δὲ “ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ τὰ ζεύγη περιστρέφοντες ἤλαυνον τῇδε κάκεισε. οὗτοι δὲ ὁπηνίκα νεάσαντὲς ἀφίκοιντο εἰς τὸ πέρας τῆς ἀρούρας; τούτοις μετέπει- τα εἰς TAC el pas ποτήριον ἡδίστου οἴνου ἐδίδου ἀνὴρ ἐπελθων' οὗ τοι δὲ ἔσπευδον ἀνγαςρέφοντες κατὰ τὲς αὐ-
290 ΙΛΙΑΔΟΣ &.
Ἡ δὲ μελαίνετ᾽ ὄπισθεν, apupouerp δῈ ἐφΐκει» Χρυσείη wep ἐοῦσα τὸ On περὶ θαῦμα τέτυκτο.
Ἔν δ᾽ ἐτίθει τέμενος βασιλη ον" ἔνθα δ᾽ ἔρεϑοι Ἤμων, ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὴν ἔχοντες" Apdy ματα δ᾽ ἀ λα mer ὅγμον ἐπήτρεμα πήπτον ἔραζε, ἴΑλλα δ᾽ ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο. Τρεῖς 0 ap αμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν' auTap ἔπειτα Παῖδες δραγμεύοντες, ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες. 555 ᾿Ασπερχὲς παρέχον βασιλεὺς δ᾽ ἐν τοῖσι σιωπὴ
αι nr ©
Σκχήσπτρον ἔχων ἐστήκει ἐπ᾿ ὄγμου γηθόσυνος κῆρ.
Κηρυκες δ᾽ ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυΐ δαῖτα πένοντο"
Βοῦν δ᾽ ἑερεύσαντες μέγαν, emperor’ αἱ δὲ γυναῖκες
Δεῖπνον ἐρέθοισι, λεῦκ᾽ ἄλφιτα πολλὰ παάλυνον. θόο "Ev δ᾽ ἐτίθει σταφυλῇῆσει μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν y Καλὴν, χρυσείην" μέλανες δ᾽ ava βότρυες ἦσαν" Ἕστηήκει δὲ κάμαξ,ι διαμπερὲς ἀργυρέγσιν. "Auol δὲ, κυανέην κάπετον, wept δ᾽ ἕρκος ἔλασσε Κασσιτέρου" μέα δ᾽ οἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπ᾿ αὐτὴνγ, Τὴ νίσσοντο φορῆες γ ὅτε τρυγόωεν ἀλωήν. Παρθεν "καὶ δὲ καὶ ἠθεοιγ ἀταλαὶ φρονέοντες » Πλεκχτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα παρπάν. Τοῖσιν δ᾽ ἐν μέσσοισ, πάϊς φόρμιγγε λιγείῃ Ἵμερόεν κιθάριζε" Asvov δ᾽ ὑπὸ καλὸν desde Λεπταλέῃμ pwn’ τοὶ δὲ ρήσσοντες OMapTy Μολπῇ τ᾽ ἐὐγμῷ τε, ποσὶ σκαίροντες ἕποντο.
Ἐν δ᾽ ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων"
Αἱ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο, κασσιτέρου TE, Μυκηθμῷ δ᾽ ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομόνδε
nn N ωι
ὧν J ©

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 321

λακας ἐφιέμενοι τὴς βαθείας νεατοῦ τὸ πέρας καταλα- Beir: αὕτη δὲ μέλαινα ἐπετελεῖτο ὄπισθεν nporpe- aopere δὲ ἐδόκει καίπερ οὖσα χρυσῆ γ ὃ δὴ καὶ θαῦ- μα περιῆν . Ἐνετίθει δὲ τέμενος βασιλικὸν , ἐν αὐτῷ δὲ ἐργάται εἐθέριζον, δρεπάνας Tuntinas ἐν ταῖς χερσὶ χατέχοντες » πληρώματα δὲ τῶν χειρῶν ἄλλα μὲν εἰς τὴν αὔλακα συνεχῆ κατέπιπτον ἐπὶ τὴν γῆν» ἄλ- λα δὲ οἱ δραγματοδεσ μευταὶ ἐν δεσμοῖς (σχοίνοις ) ἐδέσμευον ; τρεὸς δὴ δραγματοδεσ μευταὲ ἐφίσταντο» μετὰ ταῦτα δὲ παῖδες τὰ δράγματα συλλέγοντες ἐν ταὶς ἀγκάλαις φέροντες διινεκῶς παρε χων» ὁ χύρεος δὲ τοῦ ἔργου ἐν τούτοις μεταὶ σιγῆς ῥι(βὸ ον κατέχων ἵστατο ἐπὶ τῆς αὔλακος τερπόμενος κατα ψυχήν. χήρυκες δὲ πόρρωθεν ὑπὸ δρυν εὐωχίαν παρεσχεύα- Cov, βοὺν δὲ θύσαντες μέγαν; ἐνήργουν" αἱ γυναῖκες ᾿ δὲ δεῖπνον τοῖς ἐργάταις πολλοὺς ἄρτους Aeunou's ὕγρανον καὶ avédevov. EveriGe δὲ dumerov peya- Aws πληθυύουσαν σταφυλαΐς» περικαλλῆ > χρυσῆν, μέ:- λανες δὲ βότρυες ἐπῆσαν, ἵστατο δὲ στύλοις καὲ χαρακίοις ἀργυροῖς ἐπὶ πᾶν μέρος . περὲ αὐτὴν δὲ χυ- ανὴν τείφρον καὶ περίφραγμα περμέτεινε κασσιτήρου y μέα δὲ μόνη ὁδὸς ἦν ἐπ᾽ αὐτὴν, i ἐπορεύοντο Of ςα- φυλοφόροι, ὁπηνίκα τρυγῶεν τὴν ἄμπελον. πάρθε- you δὲ καὶ νέοι τ υφερὰ καὲ πρᾷα φρονούντες ἐν χα- λάθοις πεπλεγμένοις ἔφερον τὸν ἡδίστον καρπὸν γ ἐν τῷ μέσῳ δὲ τούτων παῖς κιθάρᾳ ἡδείᾳ xo οξυφώνῳ [Ὁ φθόγγῳ) ἐπεράςως ἐκιθάρεζε, τὸ Al vou δὲ μέλος καλῶς ὑπῆδε λεπτῇ φωνὴ, οὗτοι δὲ ἐφορμῶώντες o- pou ῳδὴ TE XBL ποιᾷ Qalf τοῖς ποσὶν εὐρύθμως κι- YOU μενοι ἠχολούθουν.᾽ Ἐνεποίησε δὲ ἀγέλην βοῶν ὁ ὁρ- θοκεράτων" αἱ βόες δὲ ἦσαν κατεσκευασμένα ἀπὸ χρυσοῦ καὶ κασσιτέρου σὺν μυκηθμῷ δὲ καὶ βοὴ ἐφ- VoL. 11. 21
322, IAIAAOE Z.
575 Παρ ποταμὸν κελάδοντα, παραὶ podavoy δονακῆα Χρύσειο, δὲ νομῆες au’ ἐστιχόωντο βόεσσι, Τέσσαρες 9 ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο. Σμερδαλέω: δὲ λέοντε dv ἐν πρώτῃσι βόεσσι Ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην" ὁ δὲν μακρὰ μεμυκαὶς
580 Ἕλκετο᾽' τὸν δὲ κυνες μετεκέαθον, ud” αἰζηοί.
Ta μὲν ἀναρβηξαντε Boos μεγάλοιο Boeiny, ἜἜγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον" οἱ δὲ vounes., Αὕτως ἐνδίεσαν., ταχέας κύνας ὀτρύνοντες. Οἱ δ᾽ ros δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεοντων, 585 Ἱστάμενοι δὲ μάλ᾽ ἐγγυς ὑλάκτεον, ἔκ τ᾽ ἀλέοντο. Ἔν δὲ νομὸν ποίησε περέκλυτὸς ᾿Αμφιγυήεις "Ey χαλὴ βήσσῃ μέγαν olay ἀργενναων, Σταθμούς τε, κλισίας τε χκατηρεφέας, ἰδὲ σηκούς. Ἔν δὲ χορὸν ποίκελλε περικλυτὸς ᾿Αμφιγυήεις»
- 590 Τῷ ἤχελον, οἷόν ποτ᾽ ἐνὶ Κνωσσῷ εὐρείῃ Δαέδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ ᾿Αριαδνγ᾽ Ἔνθα μὲν ἡΐθεοι καὲ παρθένοι ἄλφεσ i Bose Ὠρχεῦν»τ᾽, ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες" Τῶν δ᾽ αἱ μὲν λεπταςς οθόνας ἔχον» οἱ δὲ χιτῶνας
595 Efaro ἐύνήτους, ἦκα στίλβοντας ἐλαέῳ"
Καί ῥ᾽ αἱ μὲν καλὲς στεφάνας ἔχον» οἱ δὲ μαχαΐρας E/xov χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων.
Οὐ δ᾽ ὅτε μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι, πόδεσσι ‘Peta μάλ᾽, ws ὅτε τίς τροχὸν ἄρμενον ἐν παλά μμησι»
600 'Ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἶκε θέγσεν" “Adore δ᾽ αὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλιίλοισι. Πόλλος δ᾽ ἱμερόεντα χορὸν περιΐσταθ᾽ δὅιμλος

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 323

ὠρμων ἀπὸ τοῦ βουστασίου εἰς τὴν γομῆν παρὰ τὸν κελάδοντα ποταμὸν Emi τὸν εὐκίνητον (ῥᾳδίως ἄναφύ- οντα) χαλαμῶνα᾽ χρυσοῖ δὲ νομεῖς TUY ταῖς βουσὶν ἐπορεύοντο τέσσαρες ἐννθα δὲ κύνες ταχεῖς ἠχολού- θουν αὐτοῖς " φοβεροὶ δὲ καὶ καταπληχτιχοὴ λέοντες δύο ἐν τοῖς πρώτοις βουσὶ ταῦρον μέγα (τὸν τῇ δυ- γάμει τῶν ἄλλων ἡγοῦ μενον) peu Ked μένον (ἐρευγόμενον τὴν τροφὴν) κατεῖχον" οὗτος δὲ μεγάλως μηκῶ μένος εἵλκετο» ἐπὶ τοῦτον δὲ οἱ κύνες ἔτρεχον καὶ οἱ νέοι" αλλ᾽ οὗ τοι μὲν διασχίσαντες τὸ τοῦ μεγάλου βοὸς δέρμα, τά τε ἔγκατα καὶ τὸ μέλαν αἵ μα ἐσπάρασσον καὶ λάπτοντες pera σκιλμοῦ “πατέπενον᾽ οἱ νομεῖς δὲ μάτην ἐπεδίωξαν , τοὺς ταχεῖς κυνας παροξύνοντες, οἱ δὴ δακεῖν μὲν ἀπετρέποντο τῶν λεόντων , ἑστάώμε- vot δὲ πλησίον πάνυ ὑλάκτουν » καὶ ἐξέκλενον. Ἔνε- ποίησε δὲ νομὴν ὁ ὑπερένδοξος “ Ηφαιστος ὁ χωλὸς ey περικαλλεῖ ὑδρηλῷ καὶ κοιλοτέρῳ Tome, μεγάλην προβάτων λευκῶν,, xo στάσεις θρεμμάτων , καὶ σκη- γᾶς ποιμένων ταπεινοστέγους" καὶ μάνδρας , καὶ ἐπ- αὐλεις. ᾿Ενεποίησε δὲ ποικίλως χορὸν ὁ ὑπερένδοξος ΓἭραιστος ὁ χωλὸς ὅμοιον ἐκείνῳ» ὅν wore ἐν TH πλα- rela. Κνωσσῷ πόλει τῆς Κρήτης ᾿Δαίδαλος ἐπιμελῶς κατεσκεύασε TH αἷραιοχόμῳ ᾿Αριάδνμ" ἐνταῦθα δὲ νέοι μὲν καὶ παρθένοι ὁ ἔντεμοι χαὶ ἀἷραῖαι ὠρχοῦντο, τὰς ἀλλήλων χε ἵρας κατέχοντες ἐπί τῷ καρπῳ᾿ τούτων δὲ αἱ μὲν λεπτοὶ ἑμάτια Awe εἶχον 7 οἱ δὲ χιτῶνας ἤσαν ἐνδεδυμένοι καλῶς γενημέγους καὶ ευκατασκευά- στους» noury ἀποστίλβοντας, nat λαμπρυνομένους ἐλαίῳ" καὶ ᾿δὴ αἱ μὲν εἶχον στεφάνους περικαλλεῖς». οἱ δὲ μαχαί ρας εἶχον χρυσαῖς; ἐξηρτημένας ἀργυροῖς ἀναφορεῦσιν. οὗτοι ὲ ποτε μὲν κυκλοτέρώς ἔτρεχον ποσὶν ἐπιστημονέχοῖς σανυ ρᾳδίως;, ὥσπερ ὃ OTE το τρο- χὸν ἁρμόδιον. ταῖς παλάμαις ,λαθήμενος κεραμεὺς 7F Ek ράσεται; Gay τρέχῃ καλῶς. ἄλλοτε δὲ πάλιν ἔτρεχον nar ὀρθὸν ds ἀλλήλων, ἀντεμέτωποι ἀλλήλοις γιγιό-
5.4 ΙΛΙΑΔΟΣ Σ.
Τερπόμενοι" δοιω δὲ χυβιστητῆρε κατ᾽ αὐτοὺς “"ὝΜ > ͵ 7\ 7 \ Μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον xara μέσσους᾽ 605 Ἐν δ᾽ ἐτέϑει ποταμοῖο μέγα σϑένος Ὠκεανοῖο, ἸΑντυγὰ WAP πυμάτην σάκεος πυκα ποιητοῖο. Aurap ἐπειδὴ τεῦξε σάκος μέγα re στιβαρόν rey Τεῦξ᾽ apa of θαΐρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς" Τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴ ! papus εῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν, κροτάφοις apapusay , 610 Καλὴν. δαιδαλέην" ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε" | Τεῦξε δέ of κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο. Αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ᾽ ὅπλα κάμε κλυτὸς ᾿Αμφιγυή ese, Μητρὸς ᾿Αχρλλήῆήος ϑῆκε προπάρονϑεν ἀείρας" Ἡ δ᾽, ἵρηξ ὡς, ἄλτο κατ᾽ Οὐλύμπου νιφόεντος, 615 Τεύχεα καλὰ φέρουσα παρ Ἡφαίστοιο ἄνακτος.
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 225
{μένοι 5 πολυ δὲ πλῆθος περίστατο, TOP ἐπέραστον.
χορὸν ἀγαλλόμενοι, δύο δὲ ὀρχησταὶ ἐν αὐτοῖς ῳδῆς ἡγού μενοι συνεστρέφοντο καὶ ὠρχοῦντο ἐν Ta μέσῳ. ᾿Ενετίθει δὲ τὴν peyd Any δύναμιν τοῦ ᾿Ωκεανοῦ σο- ταμοῦ παρὰ τὴν ἐσχάτην περιφέρε ἐὰν τῆς ἐπιμελῶς χατεσχευασ μένης ἀσπίδος. Ἐπειδὴ δὲ χατεσκεύασε τὴν μεγάλην καὶ στερεὰν ἀσπίδα, κατεσιχεύασε δὴ αὐτῷ ἼΟΣΨΣ λαμπροτέραν λαμπηδόνος πυρός. κατ- soxevare δὲ αὐτῷ περικεφαλαίαν στιβαρὴν καλύμ- μασι τῶν κροτάφων προσηρῥεοσ' μένην > περικαλλῆ παμποέκελον » χρυσοῦν δὲ λόφον ἐπέθηκε" κατεσκεύ- ace δὲ αὐτῷ χνημέδας κασσιτέρου εὐδια χύτου _ Ἐπ- εἰδὴ δὲ πάντα ταὶ ὅπλα πόνήσας κατεσκεύασεν ὁ ἔν- δοξος ἡ Ἥφαιστος δ χωλὸς ) ἄρας ἔθηχεν LUT ἔμπροσ- ev τῆς μητρὸς τοῦ ᾿Αχιλλέως. αὕτη δὲ καϑαάπερ ἱέραξ ὥρμησεν ἐκ τοῦ χιονώδους Ὀλύμπου; φέρουσ se Te καλὰ ὅπλα παρὰ τοῦ βασιλέως Ἡραίστου.
Ν
THS OMHPOT IAIAAOZ
PATQAIA fF.
Η.. μὲν κροκόπεπλος ἀπ᾿ Ὠχεανοῖο ῥοάων. "Apr, ἕν ἀθανάτοισι φόως φέροι, nde βροτοῖσιν" Ἡ δ᾽ ἐς νῆας (rave, θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα Εὖρε δὲ Πατρόχλῳ περικείμενον ὃν φίλον υἱὸν,
5 Κλαέοντα λιγέως" πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι Μυρονθ᾽. καὶ δ᾽ ἐν τοῖσι παρίστατο dia ϑεάων, Ἔν τ᾽ ἄρα οἱ QU χειρὶ; ἔπος T ἐφατ᾽, ἐκ τ᾽ ὀνόμαζε"
Téxvov ἐμὸν, τοῦτον μὲν ἐάσομεν, ἀχνύμενοί περ;
Κεῖσθαι, ἐπειδὴ πρῶτα θεῶν terurs δαμάσϑη"
10 Τύνη δ᾽ Ἡφαίστοιο παρα xAure τεύχεα δέξο, Καλὰ μάλ᾽, of οὔπω Tis ἀνὴρ wos! φόρησεν. Ως ἄρα φωνήσασα Gea xara τεύχε ἔθηκε Πρόσϑεν ᾿Αχιλλῆος᾽ το δ᾽ ανέβραχε δαίδαλα πάντα. Μυρμιδόνας δ᾽ ἄρα πάντας ἕλε τρόμος, οὐδέ τες ἔτλη
$27
THE IAIAAO®S
PA¥TQ,AIAZ T

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ·


H μὲν "μέρα ἡ χροκοειδὲς ἱμάτιον ἔχουσα ἀπὸ τῶν ῥευμάτων τοῦ ᾽Ωκεανοῦ ἀνέστη) ὅπως τοῖς αθανάτοις θεοῖς φως ἐνέγκαι) καὶ τοῖς θνητοῖς ἀνθρώποις. Ad- τὴ δὲ ἀφίκετο εἰς τας ναῦς Ta δῶρα φέρουσα παρὰ τοῦ θεοῦ, εὗρε δὲ τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν UsOY περικεί- μενον τῷ Πατρόκλῳγ κλᾳίοντα ὀξέως (ἡδέως)" πολλοὶ δὲ περὲ αὐτὸν φίλοι ὠὡλοφύροντο' αὕτη δὲ ἐν τούτοις παρέστη καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν. καὶ ἐνέφυ αὐτῷ τῇ χειρὲγ) καὶ λόγον εἶπεγ χαὲὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει," Ὦ τέκνον ἐμὸν, τοῦτον μὲν καταλίπωμεν καίπερ λυπού- μενοι χεσθαι, ἐπειδὴ τὴν ἀρχὴν ὁρμῇ καὶ βουλὴ τῶν θεῶν ἀνμρέθη. συ δὲ δέξαι, mapa τοῦ Ἡφαίστου τὸ πολύτιμα καὶ ἔνδοξα ὅπλα WAVY περικαλλῆ γ OTOL ἃ οὐδείς mm ἀνήρ ἐφόρησε περὶ τοὺς ὠμους. Οὕτω δὲ εἰποῦσα καὶ θεὰ κατέθηκε τὸ ὅπλα ἔμπροσθεν τοῦ A- χιλλέως" ταῦτα παμποίκιλα πάντα μέγαν ἦχον ἀπέ- τέλεσων. πάντας δὲ τοὺς Μυρμιδόνας φόβος nal τρό- μος κατέλαβεν, ουδὲ ὑπέμεινέ τίς ἐναντίον θεάσα-
2:8 ΙΛΙΑΔΟΣ Τ΄
15 "Ayrny εἰσιδέειν ,) ἀλλ᾽ ἔτρεσαν" αὐτὰρ ᾿Αχελλεὺς ‘Qe εἶδ᾽, ὥς μὲν μᾶλλον ἔδυ χόλος" ἐν δέ οἱ ὄσσε Δεινὸν ὑπὸ βλεφάρων, ὡσεὶ σέλας , ἐξεφάαθεν " Τέρπετο δ᾽ ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δωρα. Αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν pow ἐτάρπετογ δαίδαλα λεύσσων,
20 Αὐτίκα μηπέρα ἣν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα"
Μῆτερ ἐμὴ, Ta μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν) of ἐπιειχὲς "Epy ἔμεν ἀθανάτων, μηδὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαε" Νὺν δ᾽ ἧτο, μὲν ἐγω θωρήξομαι' ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς Acidw, pn pos τόφρα Μενοτίου ἄλκιμον υἱδν
25 Μυΐζαε καδδῦσαι κατὰ χαλκοτύπους ὠτειλαὶς, ἙΕυλὰς ἐγγείνωνται), ἀεικέσσωσι δὲ νεχρόν" Ἔκ δ᾽ αἰων πέφαται, nara δὲ χρόα πάντα σαπείη -
Τὸν δ᾽ ἡμείβετ᾽ ἔπειτα Ged Θέτις ἀργυρόπεζα" Τέκνον» pw τοί ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων"
20 Τῷ μὲν ἐγωὶ πειρήσω ἀλαλκεὶν ἄγρια φῦλα Mu/as, at pa τε φῶτας ἀρηιφάτους κατέδουσ'ε. "Hy περ yap κείταί γε τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν Ave} rad ἔσται χρως ἔμπεδος, ἢ καὶ ἀρείων" ᾿Αλλὰ au γ᾽ εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας ᾿Α χαιοὺς»
35 Μῆνιν ἀποεοιπῶν ᾿Αγαμέμνον, ποιμένι λαῶν»
ΑἾψα μάλ᾽ ἐς πόλεμον θωρήσσεο; δύσεο δ᾽ ἀλκήν" Ως ἄρα φωνήσασα, μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε" Πατρόκλῳ δ᾽ avr ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν Στάξε κατα ρίνων, ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη.
40 Ἧ μὲν ἄρ᾽ ὡς ἕρξασ᾽ ἀπέβη Θέτις ἀργυρόπεζα.
Αὐτὰρ ὁ βῆ παρὰ θῆνα θαλάσσης δος ᾿Αχιλλεὺς» Σ μερδαλέα saxov, ὠρσεν δ᾽ ἥρωας Αχαιούς"
re


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 500


σθαι, ἀλλὰ τῷ φόβῳ παρετράπησαν" ὁ Ayres δὲ ὅτε ἐθεάσατο; τότε αὐτὸν μᾶλλον εἰσῆλθεν ὀργ"ὴ y ἐν αὐτῷ δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ φοβερῶς ὑπὸ τὰ βλέφαρα. ὥσπερ πῦρ ἐξεφάνησαν y. ἡγάλλετο δὲ χρατῶν εν τοῖς χερσὶ τὰ λαμπρὰ δωρα πῦ θεοῦ. ἐπειδὴ δὲ ἐτέρφθη καὶ ἐχάρη κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν παμ- σοίκιλα βλέπων , παραχρῆμα πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μη- τέρα λόγους ταχεῖς ἐλεγ ey" Ὦ μῆτερ ἐμὴν τὰ μὲν ὅπλα ὁ θεὸς ἐδωρήσατο; οἷα προσῆκόν. ἐστιν εἶναι τὰ ἔργα τῶν αθανάτων θεῶνγ μηδὲ θνητὸν ἄνδρα δυνα- σθαι ποιῆσαι" νυνὶ δὲ ἐγὼ μὲν καθοπλισθήσομαι; ἀλ- Ace πάνυ χαλεπὼς δέδοικα y μή μοι μεταξυ τούτου τὸν- ἰσχυρὸν vidv τοῦ Μενοιτίου αἱ pura καθυπεισ- 'δῦσαι κατὰ τα σιεδηρόβλητα τραύματα σκώληκας ἐν- αποτέξωσι» λυμάνωνται δὲ τὸν νεχρόν᾽ ἡ γάρ TOL Con φανίσθη; κατασαπῇ δὲ καὶ διαλυθῃ καθ᾽ ὅλον τὸ σῶμα. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο pera ταῦτα καὶ θεὰὶ ἡ Θέτις ἡ λευκόπους " Ὦ παῖ" μή [408 ταῦτα ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ διαὶ φροντίδος -ἔ ἔστωσων' τούτῳ μὲν ε- yo πειρασομιαι ἀποσοβεῖν τὰ ἄγρια YEN, ταῖς μυί- ας. at δὴ τους σιδήρῳ πεφονευμένους ἄνδρας κατε- σθἼουσιν" ἐὰν Yap καὶ εἰς ἐνιαυτὸν τὸν εἰς τέλος φέ- βοντα τὰ φυόμενα κεῖται, EC τούτῳ YE μόνιμον καὶ a werd BAnroy ἔσται το σώμα ἢ καὶ κρεῖσσον. ἀλλὰ σύγε εἰς τὴν ayopay συγκαλέσας TUS ἥρωας "EA- Anves τὴν ὀργὴν καὶ ponoinansaw ἀποθέμενος τῷ βασιλει τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμινον,, πάνυ τα χέως καθ- οπλέζου ἐπὶ τὸν πόλεμιον y περιβαλοῦ δὲ ἰσχύν. Οὔ- τω On εἰπούσα δύναμιν αὐτῷ εὐὔτολμον ἐνέβαλε, τῷ Πατρόκλῳ δὲ ἀμβροσίω καὶ γέχταρ, συρβον ἐστάλᾳ- ξεν εἰς τοὺς μυκχτὴ pass ὅπως αὐτῷ μόνιμον καὶ ἐμεταί- ββλητον εἴη τὸ σωμα. Αὕτη μὲν οὖν οὕτω ποιήσασαι ἐπῆλθεν ἡ λευκόπους Θέτις. Οὗτος δὲ ἐπορεύθη παραὶ τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης ὁ ἐνδοξότατος ᾿ Ἀχιλλεὺς χαταπληχτικῶς Bow, διίγειρε δὲ τοὺς ἥρωας Ἑλλυ-
330 ITAIAAO®S T.
Kal p οἵπερ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶν, μένεσκον. Oi re χυβερνῆται, καὶ ἔχον οἰἡία γηῶν,
45 Καὶ ταμίαι παρᾶ νηυσὶν ἔσαν, σίτοιο δοτῆρες" Kad pv of τότε γ᾽ εἰς ἄγορην ἴσαν, οὕνεκ᾽ ᾿Α χελλεὺς Ἐξεφανη., δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς. Tw δὲ δύω σκάζοντε βάτην "Apeos Sepdzovre » Τυδείδης τε μενεπτόλεμος) καὶ δίος Ὀδυσσεὺς,
50 "Eyes ἐρειδομένω" ἔτι yap ἔχον ἕλκεα Avypa’ Καδδὲ pera πρωτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντες.
Αὐτὰρ ὁ δεύτατος λθεν ἄναξ ἀνδρῶν ᾿Αγαμέμνων » "EAnog ἔχων" καὶ yap τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσ μένῃ Ovra Κόων ᾿Αντηνορέδης χαλκήρε; δουρί.
‘55 Αὐτὰρ ἐπειδὴ πάντες ἀολλίσθησαν Αχαιοὶ,
Τοῖσ', δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς ᾿Αχελλεύς" ᾿Ατρεέδη, καὶ ap τι τόδ᾽ ἀμφοτέροισιν ἄρειον
Ἔπλετο, σοὶ καὶ ἐμοί; ὅτε var περ. ἀχνυμένω κῆρ»
Θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμενν εἵνεκα κούρης.
60 Τὴν ὄφελ᾽ ἐν νήεσσι καταχτάμεν ἸΆρτεμες 1a, Ἤκματι τῷ, ὅτ᾽ ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ολέσσας" Τῷ x οὐ τόσσοι ᾿Αχαμοὶ οδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας, Δυσμενέων ὑπὸ χερσὶν, ἐμεῦ ἀπομηνέίσαντος .. Ἕκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ τὸ κέρδιον" avrap Α χαιοὺς
65 Δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαε ὀΐω. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν προτετύχθα, ἐάσομεν, ἀχνυΐμενοί περ» Θυμὸν evs στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ. Νῦν δ᾽ rot μὲν ἐγὼ παύω χόλον, οὐδέ τί με χρὴ ᾿Ασκελέως ater μενεαινέμεν" ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον
πὸ Ὄτρυνον πόλεμόνδε χαρηκομόωντας ᾿Αχαμοὺς;,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 971


ρας" καὶ δῆτα γ οἵτινες πρότερόν γε ἔμενον ἐν τῷ τό- πῳ τῶν νεῶν ; οἵτε χυβε ἐρνῆται , καὶ δὲ κατεῖ χον τοὶ “πηδάλια τῶν γεῶν 5) καὶ οἱ ἦσαν ταμιοῦ χοι παρὰ ταῖς ναυσὶν δόται τῶν ἄρτων" καὶ οὗτοι ON τότε γε ἐπορεύ- οντο εἰς τὴν ἀγοραν») διότι ὁ ὃ ᾿Αχιλλεὺς ἐφάνη , ἐπὶ πο- Au δὲ τῆς χαλεπῆς nat ὀδυνηρῶς μάχης ἀπέστη. οὗ- τοὶ δὲ δύο χωλεύοντες ἐπορεύθησαν ὑπηρέται τοῦ πο- AE pou ; 6 τέ ὑεμὸς TOU Τυδέως ὁ χαρτεριχὸς ἐν τῇ μάχῃ» χαὶ 6 ἐνδοξότατος Ὀδυσσεὺς ) δόρατι ἐπιστηριζόμενοι; ἔτ, yap εἶχον τραύματα χαλεπὰ, ἐν τῷ πρώτῳ δὲ τῆς ἀγορᾶς τόσῳ ἐκάθισαν ἐλθόντες" δεύτερος δὲ #A- θεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ ᾿Αγαμέμνων τραῦμα é χων, καὶ yap αὐτὸν ἐν τῇ κραταιᾷ καὶ ἐσχυρᾷ μάχῃ ἔτρω- σε Κόων ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αντήνορος δόρατι σιδήρῳ ἐστομω- μένῳ. Ἐπειδὴ δὲ πάντες συνηθ οἰσθησιαν οἱ “Ἕλληνες y ἐν τούτοις αναστὰὶς ὃ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεὺς εἶ πεν᾿ Ὦ ust τοῦ ᾿Ατρέως » dpa γε κατά τι τοῦ τὸ ἀμ- φοτέροις βέλτιον ἦν nal σοὶ καὶ ἐμοί ; ἡνίκα ἡ μεῖς γέ λυπούμενοι nara ψυχὴν ψυχοφθόρῳ φιλονεικίᾳ ὡρ’ γίσθημεν ἕνεκα τῆς νέας, ἣν» ὥφειλεν n” Apres α- ποχτεῖναι οἰ στῷ ἐν ταῖς ναυσὶ τὴ ἡμέρᾳ Exe/ op 5 ὃ O78 ἐγὼ εἷ λον Λυρνησσὸν ἐκπορθήσας" ἐκ τούτου ἄν OU το- σούτοι Ἕλληνες τοῖς ὀδοῦσιν ἐλάβοντο τοῦ μεγίστου ἐδάφους, ἀναιρέθέντες ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν πολεμί ων, ὀργασθέντος καὶ μνησικακήσαντος ἐμοῦ, τῷ μὲν Ἕχτορι καὶ τοῖς Ὑρῳσὶ βέλτιον καὶ ἐπικερδέστερον" Tous Ἕλ- ληνγὰς δὲ ἐπὶ πολὺν χρόνον οἴομαι μνημονεύσειν τῆς ἐμῆς καὶ σὴς φιλονεικίας καὶ ἔχϑρας. ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν; καΐέσερ λυπού μενοι» τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν δουλαγωγήσαντες ἐν τοῖς στή- Gers ὑπ᾽ ἀνάγκης " νυνὶ «δὲ ἐγαὶ μὲν τὴν ὀργὴν aro βάλλομαι, οὐ δπΠῸς γάρ με δεῖ ἀδιαλεί πτως αεὲ χωλοῦσθαε καὶ ὀργίζ ζεσθαι. ἀλλ᾽ ἄγε τάχιον παρόξυ- γον ἐπὶ πόλεμον τοὺς ταὶς κεφαλᾶς κομῶντας' Ἕλληνας,
>
332 IAITAAO®E T. |
"Oop ἔτι nat Τρῴων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθὼν y Ale ἐθέλωσ᾽ ἐπὶ νηυσὶν savers ἀλλα τιν οἵω ᾿Ασπασίω: αὐτῶν γόνυ κάμψειν, ὅς κε φύγῃσε
Δηΐου ἐκ πολέμοιο ὑπ᾿ ἔγχεος ἡμετέροιο.
“9 ως ἔφαθ᾽" οἱ δ᾽ ἐχάρησαν ἐυκνήμιδες Axcesoly Μῆνεν ἀπειπόντος μεγαθύμου ἸΠηλεέωνος.
Τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν avak ἀνδρῶν ᾿Αγαμέμνων, Αὐτόθεν ἐξ ἕδρης οὐδ᾽ ἐν μέσσοισιν ἀναστάς" Ὦ φέλοι, ἥρωες Δαναοὶ) θεράποντες "Apnos,
80 Ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκουέμεν y οὐδὲ ἔσικεν. Ὑββάλλειν" χαλεπὸν yap, ἐπιστάμενον περ ἐόντα. ᾿Ανδρων δ᾽ ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀχούσαιε, Ἢ εἴποι; βλάβεται δὲ) λεγύς περ ἐὼν ἀγορητής" Πηλείδῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι" αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
85 Συνθεσθ᾽ ᾿Αργεῖσν, μῦθον r εἰ γνῶτε ἕκαστος» Πολλάχ, δή μοι τοῦτον ᾿Α χαιοὺ μῦθον eeszrov;
Καί τέ με νεικείεσκον" ἐγω δ᾽ οὐκ αἴτιός Ell, ᾿Αλλὰ Ζεύς. καὶ Μοῖρα» καὶ ἠεροφοῖτις Ἔρω»υὺς, Οὗ τέ pos εἰν ἀγορῇ φρεσὶν ἔμβαλον ἄγριον ἅτην, 90 Ἤματι τῷ» ὅτ᾽ ᾿Αχελλῆος γέρας αὐτὸς ἐπηύρων- ᾿Αλλὰ τί κεν ῥέξαιμε; θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ. Πρέσβα Διὸς θυγάτηρ "Arn, ἣ πάντας αἄται, Οὐλομένη, τῆς μέν θ᾽ ἁπαλοὶ πόδες, ov yap ἐπ᾽ οὔ δε Πέλναται; ἀλλ᾽ ἄρα γε κατ᾽ ἀνδρῶν κράατα βαένειν 95 Βλαίπτουσ᾽ ἀνθρώπους" κατὰ δ᾽ οὖν ἕτερόν γε πέδησε. Καὶ γὰρ δή νύ ποτε Ζῆν᾽ ἄσσατο, τόν wep ἄριστον ᾿Ανδρῶὼν δὲ Seav pte ἔμμεναι" ἀλλ᾽ ἄρα nes τὸν Ἥρη; θῆλυς ἐοῦσα) δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν,


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 222


ὅπως καὶ νῦν» ἔτι πειράσωμαι τῶν Τρῳώων ἐνωντίον ἐπ- ελθὼν , ἐὰν ἐθέλωσ ἐν ἐπὶ ταῖς ναυσί παραυλέζεσθαι" αλλά rive ὑπολαμβάνω αὐτῶν ἡδέως καὶ ἀσμένως κλίναντα ἀναπαύσειν τὸ ery ὃς ay φύγῃ ἐκ τοῦ ἀφανιστιποῦ πολέμου ὑπὸ τοῦ ἥμετέ ου δόρατος. οὐ- Tes εἶπεν. οὗτοι δὲ περιχαρεῖς ἐγένοντο οἱ εὔοπλοι Ἕλληνες» τὴν μνησικακίαν ἀπειπόντος καὶ ἀποβαλο- μένου τοῦ μογαλοψύχου ὑοῦ τοῦ Πηλέως. Ἔν τούτοις δὲ εἰ πεν ὁ βασιλεὺς τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμνων αὐτό- θεν ἐκ τῆς καθέδρας, οὐκ ἀναστὰς ἐν τῷ μέσῳ" Ὦ προσφιλεῖς ἥρωες Ἕλληνες ὑπηρέται τοῦ Αρεος καλὸν μέν ἐστιν ἀχούειν ἑστῶτος y ουδὲ δεῖ γυνὴ ἀποκρούειν χαὲ διακωλύειν θορύβῳ » δεινὸν yap πρᾶγμά ETTIV » τὸν ἐπιστάμενόν γε τὰ OITA καὶ τὰ ἐνεστῶτα Ws ἔχου- σιν θορυβεῖν ως μὴ εἰδότ | "εν πολλῷ δὲ θορύβῳ ay- ρῶν πῶς ay τις ἀχούσειεν # AgZevev y βλάπτεται yap χᾷν dus καὶ ὀξὺς ἢ δημηγόρος , ἐὰν μὴ γλωσσοχρα- τοῖ εν οἱ λαοί ἡ Τῷ μὲν vig TOU Πηλέως Eva) ἄπολο- ᾿γήσομαι" οἱ ἄλλοι δὲ τῶν Ἑλλήνων σύνετε, καὶ τὸν λόγον πάντες καλῶς γοήσατε᾽ πολλάκις δὴ μοι Tou- τον τὸν λόγον εἶπον οἱ “Ἕλληνες ; ἤγουν ἡ ἄρ τί τόδ᾽ ἀμφοτέροισιν ἄρειον » καί με ἐλοιδόρουν y ἐγὼ δὲ οὐκ εἰ μὲ αἴτιος, ἀλλ᾽ 6 Ζεὺς: καὶ κα Μοῖρα ) καὶ κἡὶ διὰ τοῦ σκότους φοιτῶσα (4 ἀοράτως ἐπέρχομε un ) Ἔρεννυς" of δή por ἐν ry ἐκκλησίᾳ ἐνέβαλον εἰς τὰς φρένας ἀνήμε- ρον καὶ ἀμδίλικτον βλάβην τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ γ ἡνίκα τὸ τὴς ἄρετὴς ἄθλον rou A χιλλέως ἔγωγε ἀφειλόμην. ἀλ-. Awe τί ἂν πράξαιμε; »ὁ θεὸς σύμπαντα τελειοῖ καὶ δέ ὅλου τὸ πάντων ἔχει τέλος" ἡ πρεσβυτάτη καὶ ἡ τιμία) θυγάτηρ τοῦ Διὸς Βλάβη ἐστὲ, n παντας βψάπτει : ὀλεθρία; χαὶ ἐξωλης" ταύτῃ μὲν πόδες εἰσὶν απᾶλοὶ καὶ εἰραιοὴ ‘you yap τῷ edd ges προσπελάζει; ἀλλ᾽ αὐ Τὴ γέ εἰς τὰς τῶν ἀνδρῶν κεφαλαὶ ἀναβαίνει λυμαινο- μένη τοὺς avO pa mous y κατέδησε δ᾽ οὖν τὸν ἕτερον τῶν παροργισάντων" καὶ γάρ δή ποτε τὸν Δία ἔβλαψεν, ὃν δὴ χράτιςον ἀγθρωπων καὶ θεὼν φασιν εἶναιγ ἀλλὰ
4
334 ITAIAAOS T.
Ἤματ, to, ὅτ᾽ ἔμελλε βίην ‘Apaxanesny 100 ᾿Αλχμηνη τέξεσθαι, ἐὐστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ. Ἦτο, oy εὐχόμενος μετέφη παΐντεσσι θεοῦ σε. Κέχλυτέ μευ, πάντες re ϑεοὶ, πάσα τε θέαεναει, "Opp εὔπω, ra με θυμὸς evi στήθεσσι κελεύει. Σήμερον ἄνδρα φόωσδε μογοστόκος Ἐῤλειθῦ τα 105 ‘Expaves , ὃς πάντεσσι περικτίονεσσιν ἀνάξει, Tay ἀνδρῶν γενεῆς» of θ᾽ αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσε. Tov δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη" Ῥευστήσεες, οὐδ᾽ αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεις"
Eid ἄγε, viv μοι ὅμοσσον) Ολύμπε) κρατερὸν ὅρκον,
"10 Ἦ μὲν τὸν πάντεσσι πηῃβδικτίονεσσιν ἀνάξειν,
Ὅς χεῦ ἐπ᾿ ἥματι τῷδε πέσῃ μετοὶ ποσσὶ γυναικὸς Τῶν avdpar,of σῆς ἐξ αἑματός εἰσ, γενέθλης. Ως ἔφατο᾽ Ζεὺς δ᾽ οὔτι δολοφροσύνην ἐνδησεν; ᾿Αλλ᾽ ὄμοσεν μέγαν δρχον, ἔπεατα δὲ πολλὸν ἀάσθη" 115 Ἥρη δ᾽ αἴξασα λίπεν ρίέον Οὐλύμποιο, Καρπαλέμως δ᾽ ἥκετ᾽ ΓΑργος ᾿Αχαεί κὸν, ἔνθ᾽ ἄρα ἤδη Ἰφθέμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο" Ἡ δὲ κύει φίλον υἱὸν, ὁ δ᾽ ἕβδομος εἰστιήχει μείς" "Ex δ᾽ ἄγαγε πρὸ φόωσδε, καὶ ἡλιτόμηνον ἐόντα" 190 ᾿Αλκμήνης δ᾽ ἀπέπαυσε τόχον, σχέθε δ᾽ ἐεξλειθυέας Αὐτὴ δ᾽ ἀγγελέουσα, Δία Κρονέωγα προσηύδα" Ζεῦ πάτερ, ἀργικέραυνε, ἔπος τί rot ἐν φρεσὶ θήσω" Ἤδη ἀνὴρ γέγον᾽ ἐσθλὸς, ὃς ᾿Αργείοισιν ἀνάξει, Evpurdevs Σθενέλοιο παΐς Περσηϊάδαο, 25 Σὸν γένος" ov οἱ ἀεικὲς ἀνασσέμεν ᾿Αργείοισ'ν. Ὡς φάτο᾽ τὸν δ᾽ ἄχος ὀξυ κατὰ φρένα τύψε βαθεῖαν


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 335


δὴ καὶ αὐτὸν Ἥρα» θῆλυς οὖσα ἐπιβουλῇ καὶ ἀπαίτῃ ἐφενάχισε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ» OTE ἔμελλε τὴν τοῦ ‘H- ρακλέους δύναμιν τέξεσθαι κὶ ἢ ᾿Αλχμήνη ey ταῖς καλὼς TETELY IO μέναις Θήβαις" ov τος μὲν yep καυχώμενος εἰ- σεν ἐν ἅπασι χοῖς £065 ° ᾿Ακούσατέ μου, ® πᾶντες θεοὶ καὶ πᾶσαι θεαὶ, ἵν εἴπω ἅπερ μὲ καὶ ψυχὴ ἐν τῷ στῆήθε, προτρέπεταε. σήμερον κἡὶ λοχεύτρια Ετλεί- θυια ἄνδρα εἰς τὸ φῶς προαΐξει καὶ φανερώσει, ὃς παάν»- TOY τῶν περιοίκων βασιλεύσει ἐ εκ τῆς γενεᾶς τῶν ἂν- δρῶν τούτων » οἵτινες ἐκ τοῦ ἐμοῦ αἵματος εἰσίν. Πρὸς τοῦτον δὲ "πα βούλευ cine εἶπεν ἡ | σεβαστὴ ἡ Ἥρα" Ψεύ- σῃ τῆς ἐλπίδος, οὐδὲ ἐπιθήσεις τέλος τῷ σῷ λόγῳ᾽ εἰ δὲ μὴ; ἄγε νύ» δ μοσόν [oly οὐρανεεγ ὅρκον ἐσιχυρονγ ἡ. μὴν τοῦτον. παΐντων τῶν περιοίκων βασιλεύσειν ὃς ἂν ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τεχθῇ -καὶ καταπέσῃ μεταξὺ τω y τῆς γυναικὸς ποδῶν y ἀπὸ τούτων τῶν ἀνδρῶν οὗ ἐκ, τοῦ αἵματος τῆς σῆς παιδοποιΐας εἰσέν. Οὕτως εἶ πεν, οὐδαμῶς δὲ συν κε τὴν ἐπιβουλὴν o Zeus y LAA = sv ὅρκον μέγαν μετὰ ταῦτα δὲ πάνυ ἐβλάβη. Ἡ Ἥρα δὲ ὁρμήσασα κατέλιπε τὸ ἀκρωτήριον τοῦ Ὀ- λύμπουγ ταχέως δὲ ἀφίκετο εἰς τὸ ᾿Αχαικὸν “Ἄργος; ἐν ῷ On ἠπίστατο τὴν χρηστὴν γαμετὴν Σθενέλου τοῦ viov τοῦ Περσέως. αὕτη δὲ εἶ χὲν ἐν τὴ γαστρὴ (ἐκυοφό-᾿ pe) Usov ἀγαπητὸν » μὴν δὲ ἕβδομος ἦν ἐκεῖνος, ἐξ- ἤγαγε δὲ αὐτὸν πρὸ κομροῦ εἰς τὸ φῶς καὶ ᾿ διημαρτηκο- τα τοῦ τελείου ἀριθμοῦ τῶν ἐννέα μηνῶν y TOY τὴς ᾿Ἃλ- KUN ING δὲ γόνον διεκα λυσεν , ἐπέσχε δὲ τοὺς ὡδί νας. . αὐ- τῇ δὲ μηνύειν μέλλουσα τὸ γεγονὸς ἔλεγε πρὸς τὸν Δία TOY ὑὸν τοῦ Κρόνου" Ὦ Zev TAaTEp τα χυκέ pours ( λαμ: 'προκέραυνε). λόγον τινά σοι ἐμβαλῶ εἰς τοὺς φρέ ἕνας" non ἐτέχθη ἀνὴρ ἀγαθὸς, ὃ ὃς τῶν ᾿Αργείων (᾿ Ελλή νων) βασιλεύσει » Eu υσθεὺς ὁ δ παῖς τοῦ Σθενέλου τοῦ UL0U TOU Περσέως, σον γένος; οὐκ ἔςιν αὐτῷ ἀπρεπὲς βα- σιλεύειν τῶν Ἑλλήνων Οὕτως εἶπε. τοῦτον δὲ λύπη σφοδρὰ ἔπληξε xara τὴν συνετὴν διάνοιαν, παρα-
336 ΙΛΙΑΔΟΣ Τ.
Avrixa δ᾽ Gin "Άτην κεφαλῆς λιπαροπλοχάμοιο, ᾿ Χωόμενος φρεσὶν nos, καὶ ὥμοσε καρτερὸν ὅρκον, Μηποτ᾽ ἐς Οὐὔλυμπόν τε χαὴ οὐρανὸν ἀστερόεντα 130 Adtic ἐλεύσεσθαι “Arnv, ἣ παντὰς nara. "Ὡς εἰπῶν, Eppley ἀπ᾽ ὀυρανοῦ ἀστεράεντος» Χειρὶ περιστρέψας τάχα δ᾽ ἵκετο ἔργ᾽ ἀνθρώπων. Τὴν αἰεὶ στενάχεσχ᾽, 60 ἐὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο, "Epyov ἀεικὲς ἔχοντα, Um Ἑυρυσθῆος ἀέθλων. 135 “Ως καὶ ἐγὼν, ὅτε δ᾽ αὖτε μέγας κορυθαίολος “Ἕκτωρ ᾿Αργείους. ὀλέεσκεν ἐπὶ πρυΐμνγσιε νέεσσιν , Ou δυνάμην λελαθέσθ᾽ ἄτης, ἡ πρῶτον ἀασθην. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἀασάμην, nal μὲν φρένας ἐξέλετο Ζευς, *AL ἐθέλω ἀρέσαι, δόμεναί τ᾽ ἀπερείσι ἄποινα. 140 ᾿Αλλ᾽ ὄρσευ πόλεμόνδε» καὶ ἄλλους ὄρνυθ, λαοὺς" Δώρα δ᾽ ἐγων ode παντα παρασχεῖν ὅσσα ror ἐλθων Χθιζὸς evs κλισίγσιν ὑπέσχετο δῖος Ὀδυσσεύς.  _ Ef δ᾽ ἐθέλεις) ἐπίμεινον) ἐπειγόμενός wep ἄρπος" Δῶρα δέ ro: θεράποντες, ἐμῆς παρὸ νηὸς ἑλόντες, 145 Olcouc’, ὄφρα ἴδηαι, 6 Tos μενοεικέα δώσω.
Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὡκυς Ἀ χρλεὺ ς» ᾿Ατρεΐδη) κύδιστε) avak ἀνδρῶν, ᾿Αγάμεμινον» - Δώρα μὲν αἴκ᾽ ἐθέλῃσθα παρασχέμεν, ws ἐπιεικὲς y "Hr ἐχέμεν, πάρα σοί" νῦν δὲ μνησωμεθα χάρμης
150 ΑἾψα mar’ οὐ γὰρ χρὴ κλοτοπεύειν ἐνθάδ᾽ ἐόντας, Οὐδὲ διατρίβειν" ere yap μέγα ἔργον ἀρεκτον" “Ὡς χέ τις αὖτ᾽ ᾿Αχιλῆα μετοὶ πρωτοισιν source "Ey xe! χαλκείῳ Τρῴων ὀλέκοντα φάλαγγας"
“Ὡς δέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὲ μαχέσθω"

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 337


© χρῆμα δὲ ἐκράτησε τὴν "Άτην ( BAd Gur) ἄπο τῆς χε- garns τῆς HALLO LOU y μάλα ὀργιζόμενος κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διαίνοιαν, καὶ ὥμοσεν 6 pxov ἐσ xupov μηδέποτε εἰς τὸν Ὄλυμπον καὲ mre νάστρον Οὐρανὸν αὖθις ἀφίξε- σθαι τὴν Bao Suv, ἣ i ΄πσαντας βλάπτει. Οὕτως εἰπὼν ἔρρεψεν ἀπὸ τοῦ ἐνάστρου Οὐρανοῦ συςρέψας καὶ περι- δινήσας τῇ XELPL » raxews δὲ ἀφίκετο εἰς τοὶ ἔργα καὶ τὰς πράξεις τῶν ἀνθρώπων. ταύτην ἀεὶ ἀνεστέναζεν, ὅτε ἔβλεπε τὸν ἑαυτοῦ ἀγαπητὸν ὑὸν λειτουργίαν ἀπρεπῆ ἐ ἔχοντα ὑπὸ τῶν ἄθλων τοῦ Εὐρυσθέως. Οὕ- τώ καὶ ἐγαὶ  ἑνέκα dn ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ ὁ μέγας αἰπέκτεινε τοὺς Ἕλληνας παροὶ ταῖς πρύμναις τῶν νεῶν γ οὐκ ἐδυνάμην ἐπιλαθέσθαε τῆς βλάβης, ἣν τὸ πρῶ τον ἐβλάβεν. ἄλλ᾽ ἐπείδη ἐ- βλάβην; καί μου τὴν διάνοιαν ἀφείλετο ὁ Zeus, πάλιν ἐθέλω φελοφρονήσασθα,γ καὶ δοῦναι δώρα πλεῖστα. ἀλλὰ διεγέρθητι εἰς τὸν πόλεμον , καὶ τοὺς ἄλλους λαους διέγειρον: me δῶρα δὲ ἐγω αὐτὸς πάντα ἐπι- δοῦναε ὁμολογῶ γ ὅσα σοι παραγενόμενος γυχτὶ τῆς λιν ἡμέρας ἐν ταῖς σχηναὶς ἐπηγγείλατο ὁ ἐνδοξότα- Οδυσσεύς" εἰ δὲ βούλει ἀνάμεινον γ καίπερ ἐπεγο- μένος καὶ ὶ σπεύδων ὑπὸ τοῦ πολέμου" τὰ δῶρα yap σοι οἱ ὑπηρέται ¢ απὸ τῆς ἐμῆς yeas λαβόντες κομίσουσιν (ἄξουσιν), ὅπω; Sedoy, ὃ ὅτι σοι φίλα καὶ προσηνῆ δωρήσομαι. Πρὸς τοῦτον δὲ αποκρινόμενος εἶπεν ὁ κα- ταὶ πόδας ταχυς ᾿Αχιλλεύς" Ὦ ust τοῦ ᾿Ατρέως ἐνδο- ξότατε βασιλεῦ τῶν, λαῶν ᾿Αγάμεμινον y τοὶ δωρα μὲν εαν βούλμ παρασχεῖν» οἷα εἰκὸς ἡ ἔχειν ἐπὶ τῇ σὴ ἐξουσίᾳ ἐστίν" νυνὶ δὲ βνησθω μὲν τὴς μάχης καὶ τοῦ πολέμου ἐνώμεθα πάνυ ταχέως γου γὰρ δεῖ ὑπο- χλέπτοιν ἑαυτοὺς ex τῆς μάχης (κλε ψμμαχεῖ γ)ένταῦθα ὄντας» ουδὲ βραδύνειν; ἔτι γάρ est μέγα ἔργον μήπω γεγονὸς ) ἵνα τις πάλιν τὸν ᾿Αχιλλέα ἐν τοῖς πρώτα- γωνιεφαῖς θεώσηται δόρατι σιδηρῷ ἀναιροῦ »γτα nat φθεί- povra τὰς τάξεις τῶν Τρῴων . οὕτω τις υἱῶν μεμνημέ- YOL. 111. 22
228 ΙΛΙΑΔΟΣ Τ.
1925 Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Οϑυσσεύς; Mud’ od ras, ἀγαθός περ ἐωνν, θεοείκελ᾽ ᾿Αχιλλεῦ, Νηήστιας ὄτρυνε προτὶ Ἴλιον vias ᾿Αχαιὼν Τρῳσὶ μαχεσσομένους᾽ ἐπεὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἔσται Φυλοπες, εὖτ᾽ ὧν πρῶτον ὁμωλήσωσι φάλαγγες
160 ᾿Ανδρών», ἐν dt θεὸς πνεύσῃ μένος ἐμφοτέροισ»" ᾿Αλλὰ πάσασθαι ἄνωχθ, θοὴς ἐπὶ »ηυσὴν ᾿Α χαιοὺς Σέτου καὶ οἴνοιο" τὸ yap, μένος ἐστὶ χαὶ ἀλχή" Qu yap ανὴρ πρόπαν ἥἤμαρ ἐς ἠέλιον χαταϑύντα
"Axunvos σέτοιο δυνήσεταε ἄντα μάχεσθαε.
165 Ἐςπερ yap θυμῷ ye μενοινάα πολεμίζειν, ᾿Αλλα΄ τε λάθρη γυῖα βαρύνεται, ἠδὲ xsyaves Aida τε καὶ λιμὸς, βλάβεται δέ τε youver’ ἐόντε. Ὃς δέ x ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς» ᾿Ανδράσ, δυσμενέεσσι πανημέριος πολεμίζειν
170 Θαρσαλέον νύ οἱ ἥτορ ἐνὶ φρεσὶν) οὐδέ τε puree Πρὶν» χάμνει, πρὶν πάντας ἐρωῆσαι πολέμοιο.
. ᾿Αλλ’ ἄγε, λαὸν μὲν σκέδασον , καὶ δεῖπνον ἄγωχθ, “Ὅκλεσθαι" ταὶ δὲ δώρα ἄναξ ἀνδρὼν ᾿Δγαμέμινων Οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορὴν» ἵνα πάντες ᾿Α χα οὶ
175 Ὀφθαλμοῖσιν ἤἔδωσιγ ov δὲ φρεσὶ σῇσιν ἐανθῇς. Ὀρμνυέτω δέ ros ὄρχον, ἐν ᾿Αργείοισιν avarras, Μήποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι, ἠδὲ μιγῆναι,
Καὶ δὲ cof aura θυμὸς evs φρεσὲν ἵλαος ἔστω" Αὐτὰρ ἔπειποέ oe dari ἐνὶ κλισίης ἀρεσάσθῳ
180 Tveipn, ἵνα μή re δίκης ἐπιδευὲς ἔχγσθα. ᾿Ατρείδη σὺ δ᾽ ἔπειτα δικαΐοτερος καὶ ἐπ᾿ ἄλλῳ ἼἜσσεαε" οὐ μὲν yap τι νεμεσσητὸν, βασιλῆα.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 339

γος ὅτι ἐγὼ μάχομαι γ) ἀνδρὶ πολεμείτω. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶ: πὲν ὅ πολύβουλος Ὀδυσσεύς: Mu δὴ οὕτω» καίπερ ὧν ἀγαθὸς τοὺς τρόπους; a θεοῖς ὅμοιε τὸ εἶδος᾽ ᾿Αχελλεῦ, παρόξ ξυνε νήστεις καὶ ot ἀσέτους τοὺς vious τῶν Ἑλλήνων ἐπὶ τὸ Ἴλιον πολεμήσοντας 7016 Τρωσὶν γεπειδὴ οὐκ ἐπ᾿ ὀλέγον χρόνον ἔσται καὶ μιά- x" ἐπειδὰν τὴν a χὴν εἰς ταυτὸ συνέλθωσιν αἰ τάξεις τῶν ἀνδρῶν, ὁ θεὸς δὲ ἐμπνέυσῃ καὶ ἐμβάλῃ προθυ- [iow αἰ μφοτέροις τοῖς στρατεύμασιν" ἀλλὰ κέλευσον γεύσασθαι τοὺς “Ἕλληνας παρὰ ταῖς ταχείαις γαυ- σὶν ἄρτου͵ καὶ οἴνου» τοῦτο γάρ ἐστι προθυμία καὶ ἐσχυὺς» ου γάρ τίς ἀνὴρ ὅλην τὴν ἡμέραν μέχρι ἡ- λέου δύντος ἤγουν ἑσπέρας ) ἄγευστος ἄρτου δυνήσε- ται ἐναντίον πολεμεῖν , ed EP yap τῇ ψυχῇ προθυμα! - ται μάχεσθαι; ἀλλά γε κατοὶ μμκρὸν λεληθότως τὰ μέ- An βαρύνονται; χαὶ καταλαμβάνει δίψα TE καὶ πεῖ να βλάπτονται δὲ χαὶ ἀσθενοῦσι τὰ γόνατα πορευομένῳ" ὃς δ᾽ ἂν ἀνὴρ οἴνου ἐμπλησθεὶς nal τροφῆς τοῖς πολε- plots ἀνδράσι δὲ ὅλης τὴς ἡμέ pag μάχηται, ed TOA μος On αὐτῷ ἡ ψυχη ἐν λόγῳ καὶ διανοίᾳ γ οὐδέ τι τοὶ μέλη στρότερον ἀσθενοῦσι : πρὲν ἢ πάντας παύσασθαι τοῦ “πολέμου .᾿Αλλ᾽ ἄγε τὸν λαὸν μὲν διάλυσον, καὶ δεῖπνον ἐπίταξον ἐτοιμασθῆναι» τὰ δῶρα δὲ ὁ βασιλεὺς τὼν λαὼν ᾿Αγαμέμνων χομισάτω εἰς τὸ μέσον THC ἀγορᾶς, ὅπως πάντες οἱ Ἕλληνες θεάσωνται τοῖς ὀφθαλμοῖς; συ δὲ ἐν τὴ oy διανοίᾳ διαχυθὴς xO εὐφρανθῇς. opvu'- τω δὲ σοι ὄρκον ἐν μέσῳ. τῶν Ἑλλήνων ἀναστάς» μη- δέ ποτε ἐπιβη: ναι τὴς κοίτης αὐτῆς» καὶ περάναι. καὶ on καὶ σοὶ αὐτῷ ἔστω καὶ ψυχῆ εὐμενὴς ἐν τῇ διανοίᾳ. μετὰ ταῦτα δέ σε φιλοφρονησάτω ἐν Tare σκηναῖς ἐ- στιάσει Map xe} δαψιλεῖ > ὅπως μηδὲ , τῶν» Ounces~ ay ἐνδεὲς καὶ ᾿ἐλλεπὲς ἔχῃς. Συ δὲ, ὦ ω use τοῦ Ατρέ- ὡς) μετα ταῦτα δίκαιος καὶ ἐν ἀλλῳ" ἔσῃ, οὐδαμῶς yap τυ τί ἐστινγ) βασιλέα ἄνδρα ἐξιλάσασθαι,
340 IAIAAOSE T.
"Avdp ἀπαρέσσασθαι,ὅτε τις πρότερος χαλεπῇνῃ. Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἀναξ avdpar ᾿Αγαμέμνων" 185 Xalpw σεῦ, Aaepriadn, τὸν μῶθον ἄκουσας" Ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διΐχεο καὶ κατέλεξας" Ταῦτα δ᾽ ἐγὼν ἐθέλω Omorasy κέλεται δέ με θυμὸς, Oud’ ἐπιορκήσω πρὸς δαίμονος" αὐτοὶρ ᾿Αχελλεὺς Μιμνέτω αὖθ, τέως περ), ἐπειγόμενδς WEP αἴρηος» 190 Μέμνετε δ᾽ αλλοι πάντες ἀολλέες» ὄφρα κε δῶρα Ἔκ κλισίης ἔλθῃσι, καὶ ὅρκια miora τῴμωμεν - Σοὶ δ᾽ αὐτῷ τόδ᾽ ἐγων ἐπιτέλλομαι, NOE κελεύω, Κρινάμενος κούρητας ἀρέστηας Παναχαίων, Awpa ἐμῆς παροὶ νηὸς ἐνεικέμεν) ὅσσ᾽ ᾿Α χιλὴϊ 195 Χθιζὸν ὑπέστημεν δωσειν, ἀγέμεν TE γυναΐχας" Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ στρατὸν εὐρὺν ᾿Αχαιῶν Καάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Δί τ΄, Ἠελέφ τε. Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὡκυς᾿ Αχελλεύς' "Arpeidn, χύδιστε, ἀναξ ἀνδρῶν ᾿Αγάμεροον» 200 "AAAoré περ καὲ μᾶλλον οφέλλετε ταῦτα πένεσθαι, Ὁπσπότε τὰς μετὰ παυσωλῆὴ πολέμοιο γένηται» Kal μένος οὐ τόσον now ἑνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσ" Νὺν δ᾽ of μὲν χείατα, δεδαὶ γ μένοι, o's ἐδάίμασσεν "Exrop Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωχεν" 9205 Ὑμεῖς δ᾽ ἐς βρωτὺν ἀτρύνετον- ait ἂν ἔγωγε | Nup μὲν ἀνωγοίμι πτολεμίζων vias ᾿Αχαιῶν Νήστιαςγ ἀκμήνους" ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι Τεύξεσθαι μέγα δόρπον) ἐπὴν τιεσαΐμεθα λω βην" Πρὶν δ᾽ οὔπως ἂν ἔμοιγε φίλον κατα λαιμὲν sein 210 Ou πόσις) οὐδὲ Bpwors, ἑταίρου τεθνηωτος,


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ·

 ὅ4ι ὁπηνίκα τις ἂν πρότερον παροργέσμ. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν λαῶν ᾿Δγαμέμνων , Tépzopas, ὦ uit τοῦ Λαέρτου, ἀκούσας σου τὸν λόγον᾽ κατα τὸ πρέπον yap ἅπαντα διεξῆλθες καὶ ἀκρεβως εἶπας" ταῦτα δὲ Eyw βούλομα, ὁμόσα:, προτρέπει γάρ μὲ 4 ψυχῆ. ουδὲ ἐπίορκον ὀμόσω ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ"
᾿Αχιλλεὺς δὲ ἐπιμενέτω αὐτόθι πρός γε τὸ παρὸν ἐν ὀλέγῳ, καίπερ σπεύδων ἐπὶ τὸν πόλεμον. ἐπι- μένετε δὲ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἀθρόοι, ἕως ἂν ταὶ δωρα ἐκ τῆς σκηνῆς ἔλθωσι, καὶ τοὺς πιστοὺς δρ- χους ποιήσωμεν" TOL δὲ αὐτῷ τοῦτο ἐγὼ ἐντέλλομαι καὶ ἐπιτάττω( ἀξιῶ). ἐπιλεξάμενος νεανίας apiserc τῶν πάντων Ἑλλήνων, το δῶρα παρὰ τῆς ἐμῆς νεως ἔνεγκαι , ὅσα τῷ ᾿Αχελλεῖ Τῇ werd τῆς χθὲς ἡμέ- ρας ὑπεσ χόμεθα δώσειν , ἄγαγε δὲ τὰς γυναῖκας" ὁ Ταλθύβιος δέ μοι ταχέως κατε τὸν πλατὺν ςρα- τὸν τῶν Ἑλλήνων κάπρον παρασχευασάτω, θῦσα, τῷ σε Ail, καὶ τῷ Ἡλίῳ. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμε- γος εἶπεν ὁ κατοὸ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς" Ὦ υἱὲ τοῦ ᾿Ατρέως ἐνδοξότατε βασιλεῦ τοῦ λαοῦ ᾿Αγάμεμνον, ἄλλοτέ γε καὶ μᾶλλον ὀφείλετε ταῦτα ἐνεργεῖν τὲ καὶ τελεσιουργεῖν» ὁπόταν τίς ETA ταῦτα ἀνάπαυ- σις τοῦ πολέμου γένηται, καὶ οὐ τοσαύτη προθυμία ὑπάρχῃ ἐν τῷ ἐμῷ στήθει. νυνὴ δὲ οὗτοι μὲν κεῖν- ται, κατακεκομμένο; ) οὗς ἀπέκτεινεν Ἕκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου, ἡνίκα ὁ Ζεις δόξαν αὐτῷ ἐδωρήσατο. ὑμεῖς δὲ πρὸς βρῶσιν προτρέπετε" ὄντως ἂν ἔγωγε γυνὴ μὲν ἐπιτάττοιμι μάχεσθα, τοὺς viovg τῶν ‘EA- Anvev νήστεις πεινωντας (ἀγεύστους), ἅμα δὲ ἡλέω. δύντι ποιῆσαι, δεῖπνον μέγα, ἐπειδὰν τὴν ὑπὲρ τῶν ἀποθανόντων ὕβριν καὶ βλάβην ἐκδικήσωμεν " πρὸ τοῦ δὲ, οὐδαμῶς ἂν ἔμοιγε εἰς τὸν ἀγαπητὸν λαιμὸν εἰσέλθο, οὐ πόσις γουδὲ βρῶσις ἀποθανόντος τοῦ pi Ady
944 IAIAAOS T.
Ὅς pot ἐνὶ κλισίρ δεδαὶγμένος ὀξέϊ χαλκῷ Kejrae, ava πρόθυρον τετραμμένος" ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι Mupovrac to pos οὔτι mera φρεσὶ ταῦτα μέμηλεν» ᾿Αλλὰ φόνος τε, καὶ αἷμα, καὶ ἀργαλέος στόνος ἀνδρῶν.
215 Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολὺ μητες Ὀδυσσεύς" Ὦ Ayre’ Πηλέως υἱέ, μέγα φέρτατ᾽ ᾿Αχαιῶν) Κρείσσων εἷς ἐμέθεν καὶ φέρτερος οὐκ ολίγον περ Ἔγχει, ἐγὼ δέ κε σεῖο νοἡματί κεν “προβαλοΐμην Πολλόν" ἐποὶ πρότερος γενόμην, καὶ πλείονα οἶδα"
220 Τῷ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μυθοισιν ἐμοῖσιν.
Ald χε φυλόπιδος πέλεται κόρος ἄνθρω ποισιν "He γε πλείστην μὲν καλάμην χθορὲὴ χαλκὸς ἔχευεν" ἼΑμητος δ᾽ ὀλίγιστος, ἐπὴν κλένῃσι τάλαντα
Ζεὺς, ὅς 7 ἀνθρώπων ταμέης πολέμοιο τέτυκται"
225 Ταστέρι δ᾽ οὔπως ἐστὶ νέχυν πενθῆσαι ᾿Αχαιούς. Alw yap πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἥματα πάντα Πίπτουσιν" πότε χέν τις ἀναπνεύσειε πόνοιο;
᾿Αλλὰ χρὴ τὸν μὲν καταθάπτειν ὅς xe θάνῃσι
. Νηλέα θυμὸν ἔχοντας) ἐπ᾽ ἥματ, δακχρύσαντας"
᾿ 9720 Ὅσσοι δ᾽ ἄν πολέμοιο περὲ στυγέροῖο λίπωνταιγ Μεμνῆσθα, πόσιος καὶ ἐδητύος, ὄφρ᾽ ers μᾶλλον ᾿Ανδράσ', δυσμενέεσσ, μαχώμεθα νωλεμὲς aces, Ἑσσάμενο, xpor χαλκὸν ἀτειρέα" μηδέ τις ἀλλὴν Λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἐσ χαναάσθω.
235 Ἥδε yap orpurrus κακὸν ἔσσεται, ὅς κε λίπηται Νηυσὶὴὶν gx ᾿Αργείων" ἀλλ᾽ ἀθρόοι ὁρμηθέντες Τρωσὶὴν ἐφ᾽ ἱπποδαμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν ἄρνα.
Ἦ,, καὶ Νέστορος υἷας ὁπάσσατο κυδαλίμοιο,


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 343 

ὅστις μοι ἐν τῇ σκηνὴ κατακεχομμένος σιδήρῳ ὀξεῖ κεῖ- ται) κατο τὸ πρόθυρον κεκλιμένος, περὶ αὐτὸν δὲ of φίλοι ὀλοφύρονταιγ Ose τοῦτό μοι οὐδαμὼς ταῦτα ἐν τῇ διανοίᾳ διὰ φροντίδος ELTIY 5 ἀλλ᾽ avd popavi ce » καὶ ope, καὶ χαλεπὸς ἀναστεναγμὸς τῶν ἀνδρων.. Πρὸς τῶτον δὲ ἀποκχρινόμενος εἶπεν ὁ πολύβελος Οδυσσεὺς; Ὦ ᾿Αχελλεῦ vse τοῦ Πηλέως πάνυ xparise τῶν Ἑ λλη- γων κρείσσων ὑπάρχεις ἐμοῦ καὶ βελτίων πολλῷ τῷ δόρατι) von ματι δὲ καὶ βουλῇ ἐγὼ περιγενοίμην ἄν σου σολλῷ, ἐπειδὴ πρότερον ἐτέχθην καὶ πλείω ἐπίςα- μαι, δὲ δ σοι καὶ καρδία ὑπομεινάτω καὶ πεισθήτω τοῖς ἐμοὶ ς λόγοις . ταχέως ἐ γγίνεται τοῖς ἀνθρωποῖς πλη- σ μονὴ ,) καὶ κόρος τῆς μάχης. ἧς γε. σλείστην μὲν κα- ᾿λάμην (ἤγουν πολλοὺς ἄνδρας) χατοὶ γῆς ὁ σίδηρος ἔχεεν.. ὁ θεριζόέμενος δὲ καρπὸς (ἤγουν οἱ ζώντες) πά- yu ὀλέγος ἐστὶν» ἐπειδὰν χλίνῃ ἄλλως καὶ τρέψῃ τες πλάστιγγας ὁ Ζεὺς, ὅστις τῶν ἀνθρωπὼν φύλαξ δοτὴρ του πολέμου ὑπάρχει" τῇ γαστρὶ δὲ οὐκ ese δυνατὸν πενθῆσαι τοὺς Ἕλληνας τὸν νεκρὸν» πάνυ yap πολλοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατὰ πάσας τὰς ἡμέρας ἀποθνήσκουσι" πότε τίς ἂν ἐπεκουφισθείη τοῦ πόνου χαὶ τῆς ταλαιπωρίας; ἀλλὰ δεῖ τοῦτον μὲν κατακαΐ- εἰν ὃς av ἀποθάνῃ, ἀνηλὴῆ καὶ ἀπαθὴ ψυχὴν ἔχοντας» ἡμέρᾳ μιᾷ δακρύσωντας, ὅσοι δ᾽ av ex τοῦ μισητοῦ πολέμου περελείπωνται μνημονεύειν πόσεως NAL τρο- one ( βρώσεως), ὅπως ETL μᾶλλον τοῖς πολεμίοις αν-
ράσ, πολεμῶμεν ἀδιαλείπτως τὸν πάντα χρόνον, ἐγδυσάμενο, περὲ τὸ σῶμα τὸν ἀκαταπόνητον σίϑηβον, μηδὲ ἄλλην τίς τῶν λαῶν πβοτροπὴν καὶ παρόρμη- σιν προσδεχόμενος διακωλυέτω; καὶ ~~ τω- αὖ τὴ yap ἡ προτροπὴ ἐπὶ καχῷ καὶ βλάβει ἔσται ἐκείνῳ, ὃς ἂν ἐναπολειφθῇ παραὶ ταῖς ναυσὴ τῶν Ἑλλήνων y ἀλλ᾽ ὁμοθυμαδὸν σύμπαντες ὁρμήσαντες ἐπὶ τοὺς )π- “πεκοὺς Tpwas συςήσωμεν » καὶ συναυξήσωμεν πόλεμον σφοδρόν. ἘΠπε, καὶ τοὺς vious τοῦ ἐνδόξου ἸΧέστορος,
57 ΙΛΙΑΔΟΣ T.
Φυλείδην τε Μέγητα ) Θόαντά τε, Mup/ovur re, 240 Καὶ Κρειοντιάδην Δυκομήδεα, καὶ Μελάνιππον" Bay δ᾽ Tuer ἐς χλισίην ᾿Αγαμέμνονος ᾿Ατρείδαο. Aurix’ ἔπειθ᾽ ἅμα μῦθος ἔην, τετέλεστο δὲ ἔργον᾽ ‘Evra’ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον; οὖς οἱ ἱπέστη, Αὔθωνας δὲ λέβητας ἐείχοσιγ, δώδεκα δ᾽ ἵππους" 245 Ἔχ δ᾽ ἄγον αἶψα γυναῖκας) ἀμύμονα ἔργ᾽ edulas, "Er, ἀτὰρ ὀὁγδοάτην, Βρισηΐδα καλλιπάρμον" Χρυσοῦ δὲ στήσας Ὀδυσεὺς δέκα παντα τάλαντα, "Hp x a μα δ᾽ ἄλλο, δώρα φέρον wou pres ᾿Αχαιῶν" Kal τὸ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορὴ θέσαν" ἂν δ᾽ ᾿Αγαμέμνων 250 Ἵστατο" Ταλθύβιος δὲ, θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν» Καάπρον ἔχων ἐν χειρὲ» ἐδ. eae ποιμένι, λαῶν. ᾿Ατρείϑης Jt ἐρυσσαΐμενος χείρεσσι μάχαιραν » "H οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν dwpro, Καάπρου ἀπὸ τρίχας apkd pevoc, Aut χεῖρας ἀνα χων» 255 Ἐδχετο᾽ τοὶ δ᾽ apa πάντες ἐπ᾿ αὐτόφιν εἵατο σιγὴ ᾿Αργεῖοι κατοὶ μοῖραν ἄκουύοντες βασιλῆος. Εὐξάμενος δ᾽ ἄρα εἶπεν, (dav εἰς οὐρανὸν εὐρύν' Ἴστω νῦν Ζευς πρῶτα) θεων ὕπατος καὶ ἄριστος, Γῆ re, καὶ Ἠέλιος, καὶ Ἔρωννύες, αἵ θ᾽ ὑπὸ γαῖαν 260 ᾿Ανγϑρώπους Tivurrat, ὅστις x ἐπέορχον ὀμόσσῃ. Mn μεν eye xoupy Bpiowsds χεῖρ᾽ ἐπενεῖχαι) Ou'r’ εὐνὰς πρόφασιν λεχρημένος, οὔτε τοῦ ἄλλου" ᾿Αλλ᾽ ἔμεν᾽ ἀπροτίμαστος evi χλισέγσιν ἐμῆσιν" Et δέ τι τῶνδ᾽ ἐπίορκον, ἐμοὶ θεοὶ ἄλγεα δοῖεν 265 Πολλὰ μάλ᾽, ὅσσα διδέσιν, ὅστις σφ᾽ ἀλίτηται ὁμόσσας. "H , καὲ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ"


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 2.9


προσελάβετο χαὶ ᾿ ὁπαδοὺς ἔ ἔσχε; καὶ Μέγντα τὸν ὑὸν ᾿ σοῦ Φυλέως» καὶ Tov Θόαντα; καὶ τὸν Μηρμόνην, χαί ἡ Δυ- κομήδη τὸν ὑὸν τοῦ Kpes ores καὶ τὸν Μελάνιππον. ὧρ- μησων δὲ πορεύεσθαι εἰς τὴν σκηνὴν ᾿Αγαμέμνονος τοῦ ὑ οὔ τοῦ ᾿Ατρέως. era ταῦτα δὲ παραχρῆμα ὁμοῦ λό- γος τε ἣν καὶ τὸ ἀργὸν ἐτελέσθη. ἑπτὰ μὲν λέβητας Ex THC σκηνῆς ἤνεγκαν, ove ὑπέσχετο, πυριβάτας δὲ λέβητας εἴ χοσιγ Ἱπποὺς δὲ δώδεκα: ἐξῆγον δὲ ταχέως γυναῖκας 5118 τὰ ἔργα ἐπιςαμένας ete, ὀγδόην δῈ τὴν αραίαν θ ατέρα τοῦ Βρισέως" χρυσοῦ δὲ δέκα παΐν- τα τάλαντα te υὑγοςατήσας ὃ Οδυσσεὺς ἡγεῖ το, ὁμοῦ " δὲ of ἄλλοι νεανίαι τῶν Ἑλλήνων ν ἔφερον ποὸ δῶρα, xal ταῦ- τα μὲν ἐν τῷ μέσῳ τῆς ἀγορᾶς κατέθηχαν' Αγαμέμνων δὲ ἀνέςη, Ταλθύβιος, δὲ 6 καταὶ τὴν φωνὴν δμοίος θεῷ καπρον χατέχων ἐν τὴ χειρὶ παρέςη τῷ βασελεῖ τοῦ sparou. Ὁ v10¢ δὲ τοῦ ᾿Ατρέως. ἑλχύσας ταῖς χερσὶ τὴν μάχαιραν; ἥτις αὐτῷ παρὰ τὴν μεγάλη» θήκην τοῦ ξί- gous ἀεὶ παργωρεί TO » τες τρι NaS τοῦ χάπ ou διανεί- μας γ ἄρας τες χεῖρας τῷ Ad ηὔχετο" οὗτοι δ᾽ ἄρα παν- τές . 0.0... οἱ Ἕλληνες κατα τὸ πρέπον ἀκούοντες τοῦ βασιλέως. εὐξάμενος δὲ εἶπεν ἀναβλέψας εἰς τὸν πλατὺν καὶ μέγαν οὐρανόν" Me τυρείτω νῦν πρῶτον « ὃ Ζευς δ ἐξοχωτατος. trav θεῶν καὶ ; χράτιστος, καὶ ἡ rn, x20 "HAv0s ner) Ou Ἐριννύες αἵτινες, ὑπὸ τὴν γὴν τι- μωροῦ VTOL 9) καὶ κολά ours τοὺς ay ρώπους; ὃς ay ἐπι- ορχέσμ᾽ οὐκέτι ἐγὼ τὴ νέᾳ θυ ὑγατρι τοῦ Βρισέως χεῖ- ρα ἐπ θῆναι βουλήσομαι » οὔτε συνουσίας αἰτίᾳ καὲ ἀφορμῇ χρώμενος» οὔτε τινὸς ἄλλου, BAN εἶναι ἄθικ- Tov συνουσίας καὶ μέξεως ἐν ταῖς ἐ pees σκηναῖς" εἰ δέ τί τούτων οὐχ esuy εὔορχον, εἴθε δοῖεν ἐ ἐμοὶὲ οἱ θεοὶ Av- πας καὶ ὀδύνας πάνυ πολλαὶς γὅσας διδόασιν ἐ ἐκείνῳ » ὃς ay αὐτοῖς αμαίρτῃ καὶ παραβὴ ὁμόσας. Εἶπε; XO τὸ τῆς γαςρὸς SoMa, ἥγου» τὸν Φ ρυγγα rou χαΐπρου ἀπέκοψε σιδήρῳ ἀνηλεεῖ. Τοῦτον μὲν οὖν Ταλθύβιος
(346 Ἴ,Ἐἁ(Ι.ΛΙΑΔΟΣ T. j ΩΝ ᾽ ’ oo Τὸν μὲν Ταλθύβιος πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαΐτμα ‘PIL ἐπιδινήσας, Boow ἰχθύσιν" αὐτὰρ ᾿Αχελλεὺς "Avera ᾿Αργεέοισι φιλοπτολέμοισε μεταύδα" 270 Ζεῦ πάτερ, wh μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσ, διδοισθα" Οὐχ ἄν δήποτε ϑυμὸν evi στήτεσσιν ἐμοὶ σιν A ὃ  ¥ δ ἢ δέ ὕ τρεΐδης w@pive διαμπερὲς γ). οὐδὲ κε κούρην 3 ψχ » ® » \ "Hyev, ἐμεῦ ἀέχοντος " ἀμήχανος ἀλλά ποθι Zeus Ἤθελ᾽ ᾿Αχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσ', γενέσθαε. 275 Νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν ἀἄρπα - Ἃςς ἄρ ἐφώνησεν λύσεν δ᾽ ἀγορὴν αὐἰψηρήν. Οἱ μὲν dp ἐσκέδναντο env ἐπὶ νῆα ἕκαστος᾽ Δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο y Bav δ᾽ ἐπὶ νῆα φέροντες ᾿Αχιελλῆος θείο,ο" 280 Kal τὸ μὲν ἐν κλισίῃγσ, θέσαν, χαθισαν δὲ γυναΐχες" e ᾽ ᾽ ᾽ ͵ ἅν ’ 9 ᾽ Ισπους δ᾽ εἰς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες a yauol - : δο > 4» 5 3 3 “» , Βρισηὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτ᾽, ἐκέλη χρυσῇ Αφροδίέτῃ» « . ee 3 oe Ὁ Ως δε Πάτροκλον δεδαϊγμένον οξέ χαλκῷ» ‘Aug αὐτῷ χυμένη, λέγ᾽ ἑκωΐκυε, χερσὶ δ᾽ ἄμυσσε 235 Στηθεά τ᾽, ἠδ᾽ ἁπαλὴν δειρὴν, ἰδὲ καλὰ πρόσωπα" Ϊ δ᾽ ΝΜ) ’ ry 9 oo) ~ ΕΠπε ὃ apa χλαίουσα γυνὴ εἰκυία Senos"
4 ~ ~ . ᾿ Πάατροχλε, pos δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ » Ζωὸν μέν σε ἔλειπον Eva, κλισίηθεν ἰοῦσα,
Νὺν δέ σε τεϑνειώτα κιχάνομαιν ὄρχαμε λαῶν, 290 “AL αἰνεοῦσ᾽- ὡς mor δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεζ" ΤΑ ὃ ἢ φ £0 ’ δ q / } ᾿Ανδρα mer, ᾧ ἔδοσαν μὲ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ»
᾿, oe > oe ~ Ejdov πρὸ πτόλιος dedatypdvov ὀξέϊ! χαλκῷ» Τρεῖς τὲ χασιγνήτους,» Tous mos μία γείνατο με τῊρ
’ ͵ Ἵ 9
Kudeious, of πάντες ολέθριον ἥμαρ ἐπέσπον"
ΠΑΡΆΦΡΑΣΙΣ. 347 εἰς τὸ μέγα κύμα τῆς λευχῆς θαλάσσης ἔρριψε συ- στρέψας, βρῶσιν τοῖς ἐχθύσεν" ὁ ᾿Αχιελλεὺς δὲ ava- orac ἐν τοὺς πολεμίκοςς Ἑλλησιν ἔλεγεν" Ὦ Zev πάτερ) ὄντως που μεγάλας βλάβας τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγειςγ) οὐκ ἄν wore τὸν θυμὸν ἐν τοῖς ἐμοῖς ςἥθε- σιν ἠρέθισε παντελῶς ὁ ὑμὸς τοῦ Ατρέως, oud’ ἂν τὴν νέαν ἀφείλετο ἄκοντος ἐμοῦ 5) ἀλλ᾽ ἴσως(που) Ζευς πρὸς ὃν οὐκ ἔστι μηχανήσασθαι ἐβούλετο θάνατον γενέ- σθα, Ἕλλησι πολλοῖς. γυνὴ δὲ πορεύεσθε ἐπὶ δεῖ- VOY» ON WS συστήσωμεν πόλεμον σφοδρόν. Οὕτω δὲ. εἶπε, διέλυσε δὲ τὴν ἐκκλησίαν ταχέως. Οὗτοι μὲν οὖν διεμερίσθησαν ἕκαστος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ναῦν, τὸ Japa δὲ οἱ μεγαλόψυχο, Μυρρωδόνες ἀνελάμβανον; ἐπορεύθησαν δὲ φέροντες αὐτὸ em) τὴν ναῦν τοῦ θείου ᾿Αχιλλέως.) καὶ ταῦτα μὲν ἀπέθεντο ἐν ταῖς σκηναῖς, ἐκάθισαν δὲ αἱ γυναῖκες» τοὺς ἵππους δὲ εἰς τὴν a-
Ul » » € ’ ~ γέλην ἀνήχαν οὐ λαμπροί θεράποντες. Μετὰ ταῦτα δὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ Βρισέως ὁμοία ᾿Αφροδίτμ τῇ χρυσῇ creibh ἐθεάσατο τὸν Πάτροκλον xaraxexopue voy oid py T UNTIL ᾿ περικεχυμένη αὐτῷ 5) ὀξέως eSpiver, ἐ- σπαραττε δὲ ταῖς χερσὶ καὶ ἔδρυπτε τὸ τε στήθη. καὶ τὸν ἁπαλὸν τράχηλον 9 RAL τὸ περικαλλὲς πρόσωπον» εἶπε δὲ κλαίουσα v ταῖς θεαῖς ὁμοία γυνή Ὦ Πάό- TPOKAE, Te μάλιστα ἐμοὶ τῇ αθλίᾳ πεφιλημένε κατα ψυχὴν » ζῶντα μέν σε κατέλιπον ἐγὼ EX τῆς σκηνῆς απιοῦσαγ νῦν δέ σε τεθνεῶτα εὐρίσκωγ ἡγεμῶν τοῦ στρατοῦ ) ἐπανελθοῦσα ὄντως aes δεινὸν Ex δεινοῦ με διαδέχεται ( μοι ἐπέρχεται)" τὸν ἄνδρα μιὲν γ ᾧτινι παρέδωκαν με ὁ πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μ᾽ητηρ ,y επεῖ- δον πρὸ (ἔμπροσϑεν) τῆς πόλεως κατακεχομμένον σι-
np TMNT ILD , Kab τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς; οὃς ἡ αὐτή μοι. μητὴηρ ἔτεκε, προσφέλείς καὶ πεφροντισ' μένους μου οἱ ἅμα πάντες ἀφανιστικὴν ἡμέραν ἀνείλοντο" οὐ
348 TATAAOS T.
295 Oude μὲν οὐδὲ μ᾽ ἔασκες, Or ἄνδρ᾽ ἐμὸν ὠκὺς AyiMevc Ἔχτεινεν, πέρσεν δὲ πόλιν ϑείοιο Μύνητος, Kralesw ἀλλὰ μ᾽ ἔφασκες ᾿Αχιλλῆος θείοιο Koupsdinv ἄλοχον ϑήσειν, ἄξειν τ᾽ ἐνὶ νηυσ ἐν Es Φθίην, δαΐσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμωδόνεσσιε"
ὧοο Τῷ σ᾽ ἄμοτον κλαίω τεθννότα, μείλιχον αἰεί.
Ὥς ἔφατο χλαίουσ᾽ ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες. Πάτροκλον πρόφασιν) σφῶν δ᾽ αὐτῶν κήδε ἑκάστη. Αὐτὸν δ᾽ ano γέροντες ᾿Αχαιῶν ἡγερέϑοντο, Λισσόμενοι δειπνῆσα,' ὁ δ᾽ ἠρνεῖτο στεναχίζων"
8.05 Λίσσομαι, ef τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθ᾽ ἑταίρων, Μή μὲ πρὲν σίτοιο κελεύετε.) μηδὲ ποτῆτος "Acacba: φίλον ἧἄτορ, ἐπεί μ᾽ ἄχος αἰνὸν ἰχάνει" Δύντα δ᾽ ἐς ἡέλιον μενέω, καὶ τλήσομα, ἔμπης.
Ὡς εὐπῶν, ἄλλους μὲν, ἀπεσκέδασεν βασιλῆας"
310 Δύω δ᾽ ᾿Ατρείδα μενέτην, καὶ δῖος Ὀδυσσεύς, - Νέστωρ» Ἰδομενεύς τε, γέρων θ᾽ ἱππηλάτα Φοϊνεξ, Τέρποντες πυχωῶς ἀχαχήμενον - οὐδέ τι θυμῷ
᾿Τέρπετο, πρὲν πολέμου στόμα δύμενα, αἱματόεντος. Μνησάμενος δ᾽ ἀδινως aveveinaro, φώνησέν τε"
312 Ἧ paw μοι ποτὲ καὶ συ, δυσάίμμορε, φίλταθ᾽ ἑταίρων, Αὐτὸς ἐνὲ κλισίμσι λαρὸν παρα δεῖπνον ἔθηκας Alla καὶ ὀτραλέως, ὁπότε σπερχοίατ᾽ ᾿Αχαιοὲ Τρωσὶὲν ἐφ᾽ ἑπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν ἄρηα" Νὺν» δὲ σὺ μὲν κεῖσα, δεδαϊγμένος" αὐτὰρ ἐμὸν xnp
$20 "Axpunvov πόσιος καὶ ἐδητύος, ἔνδον ἐόντων,
ΣῊ ποθῃ" οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι" Oud εἶχεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην;


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 349


μὴν εἴας με οὐδ᾽ ὅταν τὸν ἐμὸν ἄνδρα ὁ ταχύπους ᾿Α- χιλλεὺς ἀπέκτεινεν »ἐξεπόρθησε δὲ τὴν πόλιν τοῦ θείου Μυΐννητος HALLE LY καὶ ϑρηνεῖν y ἀλλά με ἔλεγες τοῦ s/ou ᾿Αχιλλέως ὥσπερ Ex παρθενίας γαμετὴν σποιή- σειν καὶ ἀπάξειν ἐ ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν Φθίην ) ἐς ἐ- ἄσεσι δὲ ποιήσειν τοὺς γάμους εν τοῖς Μυρμωδόσε. διοὶ τοῦτό σε ἀπαύστως δακρύω καὶ ϑρηγῶ ἀποθανόν- Thy πρᾷον καὶ προσηνῆ ὀντὰ διαπαντός. Οὕτως εἶπε δακρυουσα:; ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες προφάσει | μὲν καὶ ἀφορμῇ δια τὸν Πάτροκλον TH ἀληθείᾳ δὲ πάσαε" δια τοὺς ἑαυτῶν συμφορὰς καὶ λύπας. Περὶ αὐτὸν δὲ οἱ ἐν τέλει τῶν Ἑλλήνων συνηθροίσθησαν, παρακα- λοῦντες φαγεῖν᾽ οὗτος δὲ ἀνένευε στενάζων καὶ λέ ων. Παρακαλῶ; εἴ τίς τῶν αἰγαπητῶν φίλων TEL erat Holy μὴ πρότερόν με προτρέπετε βρώσεως, μηδὲ πό- sag ἐμπλῆσαι τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν» ἐπειδή με λύπη χαλεπὴ κατέχει" μέχρι yep ἡλίου δύντος καὲ ἑσπε ρας ἐπιμένω καὶ καρτερήσω πάντως. Οὕτως εἰ- πων τοὺς ἄλλους μὲν βασιλεῖς διέλυσεν" οἱ δυο δὲ υἱοὶ τοῦ Ατρέως παρέμενον καὶ ὁ ἐνδοξότατος Ὀδυσ-- oes , καὶ ὁ Νέστωρ; καὶ ὁ Ἰδομενεὺς, καὶ ὁ γέρων ͵π- πικὸς Do, ἐνεξ ; παραμυθού μένοι συνετῶς χαὶ σοφῶς αὐ- τὸν λυπούμενον᾽ ουδαμὼς δὲ χαταὶ ψυχὴν ἐχουφίζετο τῆς λύπης γ) πρὲν ἢ εἰσελθεῖν εἰς τὸ στόμα τοῦ αἱ eee τῶν γέ μοντὸς πολέμου. . ἀναμνησθεὶς δὲ ἐλεεινῶς καὶ οἱ χτρὼς ὠνεστέναξε, καὶ πολὺ ᾿ἄγαγων πνεῦ μα ἐφώ- γησέν . Ὄντως δή μοί more καὶ ou κακόμοιρε καὶ δυσ- τυχέστατε φίλτατε φίλων, αὐτὸς ἐν ταῖς σχηναῖς wou noe : προσηνὲς δεῖσενον παρέθηκας ταχέως καὶ διε- γερτικῶς y ἡνέκα ἔσπευδον οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τοὺς ͵π- πικοὺς Tppas ἐπαγαγεῖν τὸν πολλῶν δακρύων αἴτιον πόλεμον . γυνὶ δὲ σὺ μιὲν κεῖ σαε κεχομμένος y καὶ ἐμὴ δὲ ψυχὴ ἄγευστος πόσεως καὶ βρώσεως, παρόντων ’ sce τὸν σὸν πόθον noe THY στέρησιν») οὐδὲν γὰρ ἄλλο δεωνότερον πάθοιμι ἂν» οὐδ᾽ ἐὰν τὸν πατέρα ἀποθα»
350 | IAJAAOS T.
Ὅς που νῦν DSings τέρεν κατα δάκρυον ef Be, Χήτε τοιοῦ δ᾽ υἷος" ὁ δ᾽ ἀλλοδαπῷ eve δήμῳ
525 Ἑΐνεχα ριγεδανῆς Ἑλένης Τρωσὴν πολεμίζω"
"He τὸν, ὃς Σκύρῳ μοι ἔν, τρέφετα, φίλος υἱὸς,
E/ που ἔτι ζώει γε Νεοπτόλεμος θεοειδής.
Tipsy μὲν ydp μοι θυμὸς ἐνὴ στήθεσσιν ἐωλπεί»
Οἷον ἐμὲ φθίσεσϑα, ἀπ᾽ "Apyeos ἱπποβότοιο, 330 Αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, σὲ δέ τε Φθίηνδε νέεσθαε,
Ὡς ἀν μοι τὸν παῖδα Sop συν νηΐ μελαίνῃ
Σ χυρόθεν ἐξαγάγοις, καί οἱ δείξειας ἕκαστα»
Κτῆσιν ἐμὴν, δμωας τε» καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα.
᾿ς Ἤδη γὰρ Πηλῆά γ᾽ ὀΐομαι καὶ κατὰ πάμπαν
335 Τεθνάμεν, ἥ που τυτθὸν ἔτι Cwovr ἀκα χῆσϑαι » Γήρα! τε στυγερῷ, καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ Λυγρὴν ἀγγελέην, ὅτ᾽ ἀποφθιμένοιο πυϑοίτο.
Ὡς ἔφατο κλαίων" ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντες, Monod μενοι τοὶ ἕκαστος ἐνὲ μεγάροισιν ἔλειπε
240 Μυρομένους δ᾽ ἄρα τούς γε ἐδων ἐλέησε Κρονίων,
Alla δ᾽ ᾿Αϑηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα" Τέκχνον ἐμὸν, δὴ πάμπαν ἀποίχεα, ἀνδρὸς Enos
"Hyd ror εἐἰχέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετ᾽ ᾿Αχιλλεύς;
Κεῖνος) ὅγε προπάροιθε γεῶν ὀρθοκραιράων,
545 “Horas ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον " of δὲ δὴ ἄλλοι Οἴχονται μετα δεῖπνον» ὁ δ᾽ ἄκμηνος καὶ ἄπαστος. ᾿Αλλ᾽ 701, οἱ νέκταρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν Στάξον ἐνὶ στήθεσσ᾽, ἵνα μή μὲν λιμὸς ἕχηταιε.
Ἃς εὐπῶν, ὥτρυνε πάρος peuaurav ᾿Αθήνην.
350 Ἢ δ᾽, dpwyn εἰκυῖα τανυπτέρυγι, λιγυφώνῳ,


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 351

 γνόντα ἀκούσω; ὃς δήπου νυνὶ ἐν τὴ Φθίᾳ θαλερὸν da- χρύον χαταχέε, στερήσει nal ἐνδείᾳ τοῦ τοιούτου ὑοῦ. οὗτος (αὐτὸς) δὲ ἐν ἀλλοφύλῳ δήμῳ ἕνεκα τῆς λυπηρᾶς χαὶ μισητῆς Ἑλένης μάχομαι tors Τρῳσίν" ἥ τοῦ τον ὅς μοι ἐν τῇ Σκύρῳ ἀνατρέφεται ἀγαπητὸς VsIOG, εἴπου ἔτ, ln ὁ θεῖον εἶδος ἔχων Νεοπτόλεμος" πρότερον μὲν γάρ μοι κ ψυχῆ ἐν τῷ στήθει προσεδόκα μόνον ἐμὲ ἀποθανεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἱπποτρόφου “Apyous αὐτόθ, ἐν TH Τροίᾳ, σὲ δὲ εἰς τὴν Φθίαν πορευθῆναι, ὅπως ἄν μοι τὸν ὑὸν σὺν ταχείᾳ μελαΐνῃ vil ἐκ τὴς Σκύρου εγάγοις ) καὶ ἐπιδείξειας αὐτῷ ἅπαντα τὰ ἐμὰ κτή- ματα γ καὶ τὰς δούλας; καὶ τὸν μέγαν καὶ Unbnaor o/xov" HOn yelp τὸν Πηλέα ofopaey ἢ παντελῶς ἀπο- θανεῖν γ) ἡ ἔτι βραχε; βιωσίμῳ ζώντα λυπεῖσθαι καὶ ἀλγεῖν γήρᾳ TE μισητῷ ») καὶ τὴν ἐμὴν ἀεὶ προσδεχό- μένον χαλεπὴν ἀγγελίαν) πότε ἀποθωνόντα ἀκούσει. Ούτως εἶπε δακρύων) ἐπεστέναζον δὲ of ἐν τέλει. ἀναμνησθέντες ἅπερ ἕκαστος ἐν τῷ οἴκῳ κατέλιπεν. ὀλοφυρομένους δὲ τούτους θεασάμενος ᾧκχτείρεν ὁ υἱεὸς rou Κρόνου, ταχέως δὲ πρὸς τὴν ᾿Αθηνὰν λόγους τα- χεῖς ἔλεγεν" Ὦ τέχνον ἐμὸν, ποντελῶς ἤδη χεχῶώρι- σας ανδρὸς ἀγαθοὺ. ὄντως mou οὐκέτε πάνυ σοι ἐν τῇ διανοίᾳ διὰ φροντίδος exriv ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκεῖνος»
ς ye ἔμπροσθεν τῶν ὀρθοπρύμνων νεῶν κάθηται ὁλο- φυρόμενος καὶ θρηνῶν τὸν ἀγαπητὸν φίλον" οἱ ἄλλοι
ἐ ἐπορεύθησαν ἐπὶ δεῖπνον) οὗτος δὲ νῆστις καὶ ἄγευστος ἐστίν. ἀλλ᾽ ἄπιθι, χαὶ νέχταρ χαὲὶ ἀμβρο- σίαν ἐπέραστον ἔνσταξον εἰς τὸ στῆθος 5 ὅπως pM λε-
pos αὐτὸν καταλάβῃ. Οὕτως εἰπωῶν δωίΐίγείρε τὴν nak πρότερον προθυμουμένην ᾿Αθηνᾶν. Αὕτη δὲ ὁμοία ἐχτίνῳ ἐχτεταμένα πτεραὶ ἔχοντι, ὀξυφωνῳ » ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καθήλατο dra τοῦ αἰθέρος . οἱ Ἕλληνες δὲ πα- ραχρῆμα καθωπλέζοντο ἐν τῷ ςρατοπέδῳ" αὕτη δὲ τῷ
n
292 ΙΛΊΑΔΟΣ T.
Οὐρανοῦ ἐκκατέεπᾶλτο 01 αἰθέρος " αὐτὰρ ᾿Αχαιοὲ A > ἡ 6 7 Ὺ ͵ e > ? Wee ὑτέκα θωρήσσοντο xare στρατόν’ ἡ δ᾽ Αχελὴς Νέχταρ ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀμβροσήην ἐρατεινὴν “9 ὁ ° 7 A ᾽ a , θ᾽ of Sak yiva μή μὲν λίμος ἀτερπὴς yourad ἕχηται.
355 Αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δὼ
260
365
370
379
ἼὯι,χετο᾽ τοὶ δ᾽ ἀπάνευθε νεῶν ἐχέοντο ϑοάων.
Ὡς δ᾽ ὅτε ταρφειαὶ νυφάδες Διὸς ἐχποτέονται, Φυχραὶ ὑπαὶ ῥέπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο"
Ως τότε ταρφειαὶ κόρυθες, λαμπρὸν γανόωσας, Nuwy ἐκφορέοντογ καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι, Θωώρηκές re χραταωγύαλοι" καὶ μείλενα δοῦρα" Αὔγλη δ᾽ οὐρανὸν ine, γέλασσε δὲ πᾶσα eps χθων Xadrxou ὑπὸ στεροπῆς" ὑπὸ δὲ κτύπος ὥρνυτο ποσσὶν ᾿Ανδρωών " ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο dros ᾿Αχελλεύς" Τοῦ καὶ οδόντων μὲν καναχῆὴ πέλε, τω δέ οἱ ὄσσε Λαμπέσθην, ὡσεί τε πυρὸς σέλας" ἐν δέ οἱ ἧτορ
Δῦν᾽ ἄχος ἄτλητον" ὁ δ᾽ ἄρα Τρῳσὶν μενεαΐνων Δυσετο δώρα θεοῦ . τα οἱ Ἥφαιστος χάμε τεύχων. Κνημῖδας μὲν πρώτα περὶ κγήμῃσιν ἔθηκε
Kadas, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας" Δεύτερον av, θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν"
᾿Αμφὶ δ᾽ ap ὠἰμοισιὶν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον, XdAxeov’ αὐτὰρ ἔπειτα σαΐκος μέγα rs, στιβαρόν re, Εΐλετο, τοῦ δ᾽ ἀπάνευθε σέλας γένετ, nde μηΐνης. Ὡς δ᾽ ὅταν ἐκ πόντοιο σέλας ναύτῃσ', φανηὴ Κακομένοιο πυρὲς, τὸ δὲ καέεται ὑψόθ᾽ ὄρεσφε, Σταθμῷ ἐν οἰοπόλῳ᾽ τοὺς δ᾽ οὐκ ἐθέλοντας ἄελλαε Πόντον ἐπ᾿ ἰχθυόεντα φέλων ἀπάνευθε φέρουσ᾽ “»"


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 353

᾿Αχιλλεῖ γέχταρ καὶ ἀμβροσίαν ἐπέραςον εἰς ταὶ φήθη ἐνέσαξεν ὃ ὅπως μὴ λιμὸς λυπηρὸς καταλάβῃ τοὶ γό- νατα αὐτοῦ" αὐτὴ δὲ πρὸς τὸ τοῦ μεγαλο υνάμου σα- τρὸς πυκνὸν καὶ s«Bapor Ow μα ἐπανῇ κέν " οὗ τοι δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν τῶν ταχείων ἔτρεχον . ὥσπερ δὲ ὅτε πυκναὶ καὶ συνεχεῖς vipades ¢ ἐκ τοῦ Διὸς καταπέτονται χαὶ ᾿φέ- povrae ψυχραὶ ὑπὸ τῆς ὁρμῆς τοῦ αἰθρίας αἰτίου καὶ γεννητικοῦ Βορέου" οὕτως TOTE συνέχεις αἱ περέκέφα- rater διαυγῶς λελαμπρυσμέναι, καὶ περιλάμπουσαε fx τῶν νεῶν ἐφέροντο, NOL αἱ ᾿ὀμφαλοὺ ¢ ἔχουσαι ἀσπί- δὲς» καὶ οἱ θώρακες οἱ ἰσχυρὰ γύαλα, ἥγουν χοιλώμα- τα é ἔχοντες ν MOL τὰ ἐκ μελίας δένδρου δόρατα. ἡ αὐγὺὴ δὲ καὶ ἡ | λαμπηδων εἰς τὸν Ou pawoy aps? avei(xe)ro ῥπερε- ἐγέλασε δὲ καὶ ὶ περιήςραψε πᾶσα ἡ ya ὑπὸ τῆς ἀςρα- πῆς καὶ περιςίλψεως τοῦ σιδη ἤρου» κτύπος δὲ ἠγείρετο ὑπὸ τῶν ποδών των ἀνδρῶν γἐν τῷ μέσῳ δὲ αὐτῶν καθ-
ὡπλίζετο ὁ ἐνδοξότατος᾽ Αχιλλεύς - τούτου καὶ τῶν ὁ- δόντων μὲν φόρος καὶ καὶ χος μέγας ἀπετελεῖτο , οἱ ὃ- φθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ περιέλαμπονγ ὦ ὥσπερ πυρὸς λαμππη- adv: εἰς τὴν ψυχὴν δὲ αὐτοῦ εἰσῆλθε λύπη ἀφόρητος
οὗτος δὲ τοῖς Τρῳσὲν ὀργιζόμενος καὶ παροξυνόμενος, ἐνεδύσατο τὰ δώρα τοῦ θεοῦ , ἅπερ 0 Ἥφαιστος καμῶν καὶ πονήσας κατεσκεύασε Τὰς κνημέδας μὲν οὖν πρώ- τον περεἔθηχε ταῖς κνήμαις τοὺς καλάς; ἀργυροῖς καλύμ: μασι τῶν σφυρῶν σροσηρμοσ μένας" ᾿ δεύτερον δὲ τὸν θω- ρακα τοῖς orn Geos | περιεβάλετο, τοῖς ὦ μοίς δὲ σερ“ρ- THE τὸ ἀργυροῖς ἥλοις πεπαρμένον ξίφος τὸ σιδηροῦν ; pete ταῦτα δὲ τὴν μεγαΐλην τέ καὶ στερεαὶν ἀσπίδα ἐ- λαβεγ: τούτου δὲ πόῤῥωθεν αὐγὴ ἐγέ VETO» καθάπερ σε- λήνης. Ὥσπερ δὲ ὃ ὅταν ἐκ τοῦ πόντου λαμιπηδων τοῖς γαύταις ἐπιφανείη πυρὸς καιομένου τοῦτο δὲ καίεται ἐφ᾽ ὕψους ἐν τοῖς ὄρεσιν» ἐν ἐπαύλει" καθ᾽ ἡ ἣν μίῶνος τίς διατρί Pe, τούτους δὲ μὴ βουλομένους οἱ ἄνεμοι κατοὶ (ἐ πὶ τὸν τοὺς ἰχθύας ἔχοντα ποντον πόβῥωθεν τῶν οἱ- κείων καὶ φίλων φέρουσιν. οὕτως ἀπὸ τῆς ἀσπίδος τοῦ
VOL, Il. 23
354 IAIAAOS T.
Ὡς ἐπ᾿ ᾿Αχιλλῆος σαΐκεος σέλας αἰθέρ ixave
380 Καλοῦ,, δαιδαλέου" περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρας
385
3y0
395
400
409
Kpari θέτο βριαρήν᾽ 4 δ᾽), ἀστὴρ ὥς, ἀπέλαμπεν Ὁ é Η 4 ? Ἱππουρές τρυφάλεια " περισσείοντο δ᾽ ἔθειραι Χρύσειαι, ἃς Ἥφαιστος ter λόφον ἀμφὶ θαμειάς. Πειρήϑη δὲ οἱ αὐτοῦ ἐν ἔντεσ, δῖος ᾿Αχιλλεὺς, ἘΠ οἱ ἐφαρμόσσειε, καὶ ἐγτρέχο, ἀγλαὰ yur’ Τῷ δ᾽ εὖτε πτερὰ γίνετ᾽» ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν" Ἐκ δ᾽ ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατ᾽ ἔγχος, \ ’ > 3 -
Βρεθὺ, μέγα) στιβαρόν" τὸ μὲν εἰ δυίνατ᾽ ἀλος᾽ Α χαεῶν Πάλλων ἀλλά μεν οἷος ἐπίστατο πῆλαι᾿Αχελλευὺς, Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ τάμε Χεέρων TInA/ou ἐκ κορυφῆς» φόνον ἔμμεναι ἡρωεσσιν. ὝἽσπους δ᾽ Αὐτομέδων re καὶ ἸΑλκιμος ἀμφιέποντες Zevyvuov, ὠμφὶ δὲ καλοὶ λέπαδν᾽ ἔσαν ἐν δὲ χαλμνοὺς Γαμφηλῇῆσ᾽ ἔβαλον, xara δ᾽ ἡνία τεῖναν ἀπέσσῳ Κολλητὸν ποτὶ δίφρον ὁ δὲ μάστιγα φαεινὴν Χορρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν» ἐφ᾿ ἵπποιῖν ανόρουσεν Αὐτομέδων" ὄπιθεν δὲ κορυσσάμενος βῆ ᾿Αχιελλεὺυς, Τεύχεσι παμφαίνων, aor ἡλέχτωρ ὑπερέίων. Σμερδαλέον δ᾽ ἵπποισιν ἐκέχλετο πατρὸς €0/0° Ξαΐνθε τε, καὶ Βαλε, τηλεκλυτὰ τέκνα Ποδάργης, ἼΑλλως On φράζεσϑε σαωσέμεν ἡνιοχῆας *"AL δαι ων ἐς ὅμιλον, ἐπεί x ἑῶμεν πολέμοιο" Μυδ᾽, ὡς Πάτροκλον, A‘wer αὐτόϑ'ι τεθνεῶτα.
Τὸν δ᾽ ἀρ ὑπὸ ζυγόφεν προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος »» 2 ᾿ > » ! Ὅν δ ’ Ravses, ἄφαρ δ᾽ ἥμυσε καρήατι.) πᾶσα δὲ χαίτη, Ζεύγλης ἐξερρπούσα wapa ζυγὸν, οὖδας inavev


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 259


᾿Αχιλλέως λαμπηδὼν εἰς τὸν αἰθέρα ἀφιχνεῖ το, τὴς πσαμποικὶ rou περικαλλου ς. ἄρας δὲ τὴν περικεφαλαίαν περιέθετο τὴ κεφαλῇ τὴν ς,βαρὴν καὶ στερεά»᾽ αὕτη δὲ ὥσπερ ἀςφὴρ ἔλαμπεν ἡ “ππείας τρί χας ἔ χουσα πέ-
“χεφαλαία" περιεκενοῦντο δὲ αἱ κόμαι αἱ χρυσαῖ γ ἃς. δ Ηφαιςος ἔβαλε wept τὸν λόφον πυκνάς" πεῖραν δὲ εἰ- Anges ἑαυτοὺ ἐν τοῖς ὅπλοις ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς ; εἰ ἐφαρμόξοιεν αὐτῷ τὸ ὅπλα; καὶ τὰ λαμπρὰ μέλη ἐνάλλεσθαι αὐτοῖς δύναιτο » χαὶ μη | ἐμποδίζοιτο. τούτῳ δ᾽ εὖ μάλα πτερὰ ταῦτα ἐγίνετο ἐχούφιζε δὲ καὶ μετεώριζε τὸν βασιλέα τοῦ ςρατοῦ᾽ ἐξέβαλε δὲ € ἐκ τῆς δορατοθήκης τὸ πατρικὸν δόρυ τὸ Bapu, καὶ ἐπωδυ- γον TO μέγα wees TTEPEOY, τοῦτο οὐκ edu VATO ἄλλος τις τῶν Ἑλλήνων» κένεῖν ἀλλα μόνος ἐπίστατο Ο ‘Aur λεὺς KLVELY αὐτὸν τὴν ἐκ τοῦ Πηλί ου ὄρους μελίαν ἣν τῷ ἀγαπητῷ πατρὶ ἔχοψεν ὁ Χείρων ἐκ τῆς κορυφῆς τοῦ Πηλίου, θάνατον εἶναι τοῖς ἥρωσι" τοὺς ἵ ππους δὲ δ τέ ᾿Αυτομέδων καὶ ὃ ᾿Αλκέμος ευτρεπίζοντες ἡ ἦγον ὑπὸ τὸν ζυγὸν, περιέβαλον δὲ τοὺς καλοὺς ἐπιτραχηλίους ἱμάντας» ἐνέβαλον δὲ τοὺς χαλινοὺς ταῖς σιαγόσιν » ἐξέτειναν δὲ τοὺς βυτῆρας εἰς TOU TIT @ πρὸς τὸ ἡνομένον χαὶ συμβεβλημένον ὅ ὄχημα᾽ οὗτος δὲ μάστιγα λαμ- πρᾶν εἰληφὼς τῇ χειρὶ ἐφαρμόζουσαν ἀνεπήδησεν ἐπὶ τῶν imma ὁ Αὐτομέ δων ,»ὄπισθεν δὲ καθοπλισθεὴς ἔφη ὁ A χιλλεὺς τοῖς ὅπλοις περελάμπων, καθάπερ ὁ ὑπερ- ἄνω ἡμῶν περιφερόμενος ἥλιος, καταπλ WAT IRS δὲ παρ- ἐκελεύσατο τος ἵπποις τοῦ ἑαυτοῦ πατρός" Ὦ Ξανθε καὶ Base γ ὑπερένδοξα τέχνα τὴς Ποδάργης , κατ᾽ ἄλ- λον On τρόπον σκοπεῖτε σώσειν τοὺς ἡνιόχους ὁπέσω εἰς τὸ πλῆθος τῶν Ἑλληνων y ἐπειδᾶν αναμεχθῶ μεν τοῖς πολεμέοις (ἀναχωρήσωμεν τοῦ πολέ μου), μηδὲ ὡσπερ τὸν Πάτροκλον καταλί πετε αὖ 7004 vexpoy. Πρὸς rou τον δὲ εἶπε χάτωθεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν . 2 κατοὶ πόδας ταχὺς ἵσσος Ξάνθος »τὰ χέως δὲ παρέ ἴχλινε THY κεφαλὴν πᾶς (παντὸς) δὲ ὁ αὐχὴν (τοῦ αὐχένος) τοῦ ἐπετραχηλίου
: 356 IAIAAO®E T.
Αὐϑήεντα δ᾽ ἔθηκε Sed λευκώλενος "Hpn- Καὶ λέην σ᾽ ἔτι νῦν γε σαωσομεν γ βρεμ᾽ ᾿Αχιλλεῦ - ᾿Αλλά ror ἐγγύθεν ἥμαρ ὀλέθριον, οὐδέ το, ἡμεῖς 410 Αἴτιοι,) ἀλλα θεός τε μέγας καὶ μοῖρα xparasy " Οὐδὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτέ τε νωχελίῃ τε, Tpwes ἀπ᾿ ὥμοιῖν Πατρόκλου revxe ἕλοντο" ᾿Αλλεὶ θεῶν ὥρέστος , τὸν ἠύκομος τέχε Aura, "Exrav ἐνὶ σρομάχοισι, uae “Ἕκτορ. κῦδος ἔδωκε. 415 Nas δὲ καί κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοεμεν, Ἥνπερ ἐλαφροτάτην pda ἔμμεναι " ἀλλά σοι αὐτῷ Μόρσιεμόν ἐστι» θεῷ τε ual avéps ἶφι δαμῆναε. “Qs ἄρα φωνήσαντος Ἔρεννυες ἔσχεθον αὐδήν. Τὸν δὲ μέγ᾽ οχθήσας προσέφη πόδας wus ᾿Αχελλεύς" ή2ο ΞΈανθε,τί μοι θάνατον μαντεύεαι; οὐδέ τί σε χρή. Ed νύ rot οἶδα % αὐτὸς» δ᾽ μοι μόρος ἐνθα δ᾽ ὁλέσθα, Νόσφι φίλου πατρὸς καὶ μητέρος" AAG καὶ ἔμπης Οὐ λήξω, πρὶν Τρῳας ἄδην ἐλασα πολέμοιο. Ἦ pa, καὶ ἐν πρώτοις ἰάχων ἔχε μώνυχας ἵππους:
Τέλος τοῦ Τρέτου Τόμου.


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 251


ἐκροζύγου ἐκπεσων(όντος) κατηνέχθη ¢ ἐπὶ τὸ ἔδαφος τὸ ζυγὸν (πάσα δὲ ἡ ζευγλὴ ἐκπεσοῦσα τῆς χαίτης χατ- nvé χθη ἐ emt τὸ ἔδαφος)" φωνήεντα δὲ καὶ λογικοῦ ζώου φωνὴν ἔ χοντα αὐτὸν ἐποίησεν καὶ | θεὰ καὶ λευκόπηχυς ρα" Καὶ πάνυ σε νυν! γε ἔτι σώσωμεν ; ἐσ χυρὲ ᾿Αχελλεῦ ᾿ ἀλλά σοι ἐγγύς ἐστιν καὶ ἀφανιστικὴ ἡμέρα; οὐδέ σοι ἡμεῖς πρόξενοι ταύτης > ἀλλὰ θεὸς μέγας γ καὶ ἡ ἐσχυ- pa Mos pe οὐδὲ γὰρ ἡμετέρᾳ ἀργίᾳ καὶ ἀκινησίᾳ ἀφεί- Aovro τὰ ὅπλα οἱ Tpges ἀπὸ τῶν ὠμὼν τοῦ Πατρό- χλουγ ἀλλὰ ὁ “ἀράτιστος τῶν θεῶν, ὃν καὶ καλλίθρεξ 6 TENE Λητὼ ) ἀπέχτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς y καὶ δόξαν͵ τῷ “Ἕκτορι ἐδωρήσατο. ἡμεῖς δὲ ὁμοίως καὶ τῇ πνολ τοῦ Ζεφύρου τρέ χϑέμεν ἄν, ἥν φασ' χουφοτάτην εἶναι; ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ εμαρμένον καὶ πεπρωμένον ἐστὶν ὑπὸ θεοῦ καὶ ἀνδρὸς ἰσχυρῶς Deru On vere καὶ ἀναιρεθῆναι. Οὕτω On εἰπόντος ἐπέσχον αἱ Ἔρωνυες τὴν φωνή». Πρός τοῦτον δὲ μεγάλως στενάξας εἶπεν ὦ xara πόδας ταχὺς ᾿Αχελλεύς" Ὦ BavOe τί μοι τὸν θάνατον μαντεύῃ. καὶ προλέ γείς :ουὐδαμὼς γάρ σε de, ° καλὼς Ov καὶ αὐτὸς ἐπίσταμαι ore μοι εἱμαρμένον ἐ- στὴν ἐνταῦθα ἀποθανεῖν πόρῥω τοῦ ἀγαπητοῦ πατρὸς καὶ τῆς ητρός" αλλ᾽ ὅμως οὐ παύσομαι , Ζσρὶν τοὺς Τρῷας “αθεῖναι διαχόρως τοῦ πολέμου. Εἶπε δὴ, χαὶ ἐν τοῖς πρώτοις Bowy ἥλαυνε τοὺς μοιώνυχας ἡππους.
Τέλος τοῦ Τρέτου Τόμον.