=====================ΝΕΑ ΒΙΒΛΙΟΝ========================


ΤΗΣ OMHPOT
ΙΛΔΛΊΑΔΟΣ
ΡΑΨΩΙΣΔΙΑΣ 5


ΤΗΣ IAIAAO
ΡΑΨΩΧΔΙΑ Π

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 161

O ¢ ? A A “~ 3 ’ ἢ 4
ὕτως οὗτοι μὲν περὶ τὴς εὐκαθέδρου νηὸς ἐπολέ- μουν. ὁ Πάτροκλος δὲ τῷ ᾿Αχελλεῖ παρίστατο τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν, δάκρυα θερμὰ χέων, ὥσπερ πηγεῆ βαθύυνδρος, ἅτις απὸ ὑψηλῆς πέτρας σχοτεινὸν χαὶ ζοφῶδες ὕδωρ χέει. τοῦτον δὲ θεασάμενος ἠλέησεν 6 ταχύπους ἐνδοξότατος Αχιλλεὺς, καὶ φωνήσας λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν. Ὦ Πάτροκλε, τί δι δακρυ- εἰς καθάπερ κόρη παντάπασι νέα, ἥτις ἅμα τῇ μητρὶ τρέχουσα ἀναλαβεῖν χαὶ βαστάσαι χελεύει, τοῦ πέ- σλου λαμβανομένη, καὶ σπεύδουσιν κωλύει καὶ κατ- ἐχει) δακρύουσα δὲ πρὸς αὐτὴν βλέπει, ἕως ἂν ἀνα- λάβῃ καὶ βαστάσῃ" ταύτῃ ὅμοιος, ὦ Πάτροκλε, δά- χρυον ἁπαλὸν χαταχέεις" A τι τοῖς Μυρμιδόσι προ- ορᾷς καὶ σημαένεις γ) ἢ ἐμοὴὲ αὐτῷ ; ἤ τινα ἀγγελίαν ἐκ τῆς Φθίας ἥχουσας μόνος ; χαὶ μὴν Cay ἔτι φασὶ Μενοίτιον τὸν vsov τοῦ "Axropos, ζεὶ δὲ Πηλεὺς ὃ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 163

viog τοῦ Avaxou ἐν τοῖς. Μυρμεηδόσιν , Oe) ἕνεκα oh ph φοτέρων πανυ ἂν λυποίμεθα ἀποθανόντων᾽ ἣ σὺ χά- ρι» τῶν Ἑλλήνων οδυρῃ, διότι φθείρονται παρὰ ταῖς βαθείαις ναυσὶν» ἕνεκα τῆς ἑαυτῶν παραβάσεως xO ἀδικίας; ἔξειπε" μὴ κρύπτε ἐν τῷ νῷν ὅπως γινώ- σκωμεν αἰμφότεροι. Πρὸς τοῦτον δὲ βαρέως στενάζων εἶπες, ὦ Πάτροκλε ἱππεκέ" *Q ᾿Αχελλεῦ vet τοῦ Τη- λέως y 7 YU χράτιστε τῶν Ἑλλήνων, un μέμφου Ol, τοιαύτη yap λύπη ἐβιάσατο καὶ καθεῖλε τοὺς EA- ληνας" παντε: μὲν yap ὅσοι πρότερον σαν KPATISOL y ἐν ταῖς ναυσὶ κεῖνται πόρρωθεν καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τέτρωμένοι᾽ τέτρωται μὲν ἐκ ολης ὃ ὑὸς τοῦ Τυ- δέως ὁ ἐσ χυρὸς Διομήδης ) τέτρωται δὲ ἐκ χειρὸς ὁ
χαταὶ πολέμον ἐνδοξος Ὁ υσσευς καὲ δ Ayame ney
τέτρωται δὲ ig “καὶ ὁ Ἑυρύπυλος xara τὸν μηρὸν καὶ “περὶ τούτους μὲν ἰατροὶ πολλὰ φάρμακα ἔ OvTEG ἄ- σχολοῦνται τὰ τραύματα θεραπεύοντες σὺ ὧν ἄπρο- μηχαίνητος ὑπάρχεις» ὦ ᾿Αχιλλεῦ" εἴθε μὴ ἐμέ γε χρα- τήσειεν 4 Opyn αὐτὴ, ἣν συ φυλάττεις ἐπὶ κακῷ τὴν ἀρετὴν κεχτημένε" τίς ἄλλος μεταγενέστερος ὠφεληθής- σεται ἐκ τῶν THY ὑπομνημάτων , ἐὰν με τοῖς "EA- λησιν ἀπελάσῃς τὸν am penn καὶ δεινὸν θάνατον; ὦ ἀνηλεὴῆς nou ἀπηνὴς οὐκ ἄρα σοί γέ ἦν γχατὴρ ὃ ἐπ- “πιχὸς Πηλεὺ ς) οὐδὲ μήτηρ καὶ Θέτες" καὶ δύσχρους δὲ oe θάλασσα ἔτεκε, καὶ αἱ πέτραι αἱ ὑψηλαὶ, διότι σοι vous U map res σκληρὸς καὶ ἀνηλεὴς᾿ εἰ δέ τινα μαν- τείαν ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ ἐχφεύγεις y καί τινά σοι παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ.) ἀλλ᾽ ἐμὲ γοῦν re unos ταχέως » ἅμα δὲ τὸν ἄλλον λαὸν δὸς τῶν Μυρμηδόνων y εἴτε σου φῶς καὶ ζωὴ τοῖς Ἕλλησι γε- γοί μην ° δὸς δέ μοι τὰ oa ὅπλα καθοπλισθῆ vos ἐν τοῖς @ mors, εἴ τί μέ σοι ἀπεικάζοντες ἀποσταῖεν τοῦ πο- λέμου οἱ Τρῴες; ἀναπαύσαι»το δὲ οἱ πολεμέκοί U 10% τῶν Ἑλλήνων χαταπονούμενο;γ) καὶ ἀνάπαυσις δὲ τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 165

πολέμου. παρὰ μμκραὶν ῥοπὴν γίνεται" εὐκόλως δὲ οἱ ἀναπαυόμενοι τοὺς κεχοπωμένους ἄνδρας Bon μόνῃ αποδιώξαεμεν πρὸς τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν γεῶν χαὶ τῶν σχηνῶν. Οὕτως εἶ σε παρακαλῶν, ὃ Alam ἀνόητος" τῷ ὄντι γὰρ ἐῴκει ἑαυτῷ θάνατόν τε δεινὸν καὶ μοῖραν χακὴν παρακαλεῖν. Πρὸς τοῦτον δὲ μεγάλως στεγά- ξας ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς εἶπεν. Οἵ Hor, @ ἐνδοξό- TATE Πάτροκλε, οἷον λόγον εἶπας" οὐδὲ μαντείας φροντίζω ἣν οἱ Lda, οὐτέ τί pol παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν # σεβαστὴ μήτηρ, ἀλλ᾽ αὕτη δεινὴ λύπη τὴν χαρ-᾿ δίαν καὶ τὴν huxny καταλαμβάνει» ὅταν ἀνήρ τις, ἐθέλῃ ἀποστερῆσαί TOU τὸν δμοίον ἑ ἑαυτῷ » καὶ τὴν τί- μὴν ἣν ἔδωκε πάλι ἀφελέσθαε, ὃ ὅτε προέχει τῶν ἄλ- λων xpares καὶ apyn' “χαλεπὴ λύπη αὕτη μοι ὑπάρ- χει, ἐπειδὴ ἔπαθον ἄλγη καὶ θλέψεις ev τῇ ἢ ψυχῇ"
τὴν νέαν ἣν δὴ μοι ἐκλεξάμενοι ἔδωκαν οἱ υἱοῦ τῶν Ἑλλήνων; δόρατι δὲ ἐμῷ ἐχτησ.α μὴν y τὴν καλῶς TE rerio μένην. πόλιν ἐκπορθήσας" ταύτην πάλιν ἐκ τῶν» “μων χειρῶν ἀφείλετο ὁ βασιλεὺς ᾿Αγαμέμνων 6 υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως » ὡσπερεί τινα ἄτιμον μέτοικον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενέσθαε καταλίπωμεν » ου δ᾽ ἄρα πὼς ἐν ἄγαν ἐπιτετα μένως καὶ ἀμεταμελητὶ ὁρ- γίζεσθαι ἐν τῷ θυμῷ y φήθην μέντοι ov ᾿ πρότερον τὴν ὀργὴν καταπαύσειν , ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἐπὶ τοὺς ἐμὰς γαὺς ,ἀφέκηται. ἡ fon καὶ ἢ μάχη" συ δὲ ἐνδυθητι μὲν ἐπὶ τῶν ὦμων τὰ ἐμὲ ἔνδοξα ὅπλα, ἡγοῦ δὲ ποῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Μυρμδοόσι μάχεσθαι; elyé δη τὸ μέλαν γέφος » TOL τὸ πλῆθος τῶν Τρῴων πε- piBe Bune rac ναὺς ET INPATHS καὶ ἐσχυρῶς > οὗ τοῦ δὲ τῷ τῆς θαλάσσης αἰγιαλῷ περιέχονταε; τὴς x0 ρας ὀλίγον ἔτι μέρος ἔχοντες οἵ Ἕλληνες ) οἱ Τρῳες δὲ πάντες ἐπέβησαν τεθαῤῥηκότες" οὐ yap βλέπου- σι τῆς ἐμῆς περικεφαλαίας τὸ μέτωπον ἐγγυς περε-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 167

λαμπούσης; ταχέως av εἰς φυγὴν τραπέντες τα περὶ τὴν τάφρον πληρώσαεέν νεκρῶν, εἴ μοι ὁ βασιλεὺς ᾿Αγαμεμνων eldee προσηνεῖ εἰδως ἦ ἥν . γυνὴ δὲ περὶ τὸ στρατόπεδον πολεμοῦσιν » οὐ γάρ ἐν ταῖς παλάμαις Διομήδους τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἐνθουσιᾷ τὸ δόρυ ὥς ἀποσοβῆσαι τὸν θάνατον τῶν Ἑ λλήνων᾽ οὐδέπω τῆς φωνῆς ἥχουσα τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ατρέως φωνήσαντος ἐ ἐκ τὴς ε ἐχθρᾶς κεφαλῆς) ἀλλ᾽ καὶ τοῦ ἀνδροχτόνου * Ἕκτορος ἐπιτάττοντος τοῖς Τρωσὶ σχίζεται" οὗτοι δὲ μετα θο- ρύβου πάσαν τὴν πεδιάδα κατέχουσι νικωντὲς πολέ- μῳ τοὺς Ἕλληνας. ἀλλὰ καὶ οὕτως y a Πάτροκλε, ἀποσόβησον ἀπὸ τῶν γεῶν τὸν ἀφανισμὸν; ἐπέπεσε χαὶ ἐπέδραμε ἐσχυρώς; μήπως διὰ πυρὸς ᾿καιομένου τὰς ναὺς ἐμπρήσωσε, τὴν προσφιλη δὲ ἐπάνοδον ἀφ- ἕλωνται! πείθου δὲ ὥσπερ ἂν σοι ἐγω τὸ τέλος τοῦ λόγου. ἐν τῇ διανοίᾳ Ga ὅπως ay μοι τιμὴν μεγά- λην καὶ δόξαν "λάβῃς παρὰ πάντων τῶν Ἑλλήνων» οὗτοι δὲ τὴν αἷραέαν κόρην ἀποδώσωσι, πρὸς δὲ δω- ρα λαμπρὰ παράσχωσιν. ἐκ τῶν νεῶν ἀποδιώξας ἐπαάνελθε", ἐὰν δέ σοι δῷ δ τῆς Ἥρας μεγαλόκτυ- “πος ἀνήρ δόξαν λαβεῖν » μὴ σύγε χωρὲς ἐμοὺ ἐπι- θύμει μά ἰχεσ ou τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Τρῳσὶν, ἄτιμον γάρ μὲ ποήσεις" pn δὲ ἐπιτερπόμενος τὴ μ xn καὲ τῷ πολέμῳ τοὺς Tpwas εἰποχτεένων εἰς Ἴλιον ἡγεμόνευε ) pores τις ἀπὸ τοῦ oupavou τῶν αεὶ ὄντων θεὼν ἐναντίος σοί στὴ" πάνυ τούτους YE ple Asi ὁ πόρῥωθεν ἐργαζόμενος ᾿Απόλλων᾽ ἀλλ᾽ εἰς TOU- πίσω ἄν αστρέφου y ἐπειδὰν φως εἰς τὰς ναῦς καὲ σῶ- τηρέαν ἐμβάλυς» τούτους δὲ ἄφες κατὰ τὸν πόλεμον. μά: εσθαι" εἴθε γὰρ» αὐ Ζεῦ TATED y καὶ ᾿Αθηνᾶ γ καὶ Ἄπολλον» μήτε τὰς τῶν Τρῴων ἐχφύγοι τὸν θά- varoy ὅσοι sich, μῆτε τίς τῶν ᾿Ελλήνων» ἡμῖν δὲ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 169

ἐχδῦναι τὸν ὄλεθρον γένοιτο, ὅπως μόνοι “διαλύσω- μεν ra ἱερὰ καλύμματα , ἦτον τα τείχη τῆς Τροίας. Ούτως οὗτοι μεν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ὁ Αἴας δὲ οὐκέτι ἔμενεν , ἐβιάζετο γὰρ χαὶ κατεπονεῖ τὸ τοῖς βέλεσ:»" ἐδάμαζεν αὐτὸν χαὶ ὁ νοῦς τοῦ Διὸς καὶ οἱ λαμπροὶ T pes ἀκοντίζοντες, φοβερὸν δὲ περὶ τοὺς χροταάφους ἡ λαμπρὰ περικεφαλαία σληττομένη αὶ χον ἀπετέλει" ἐτύ πτετο δὲ ἀεὶ δ ἑκατέρωθεν τῆς πε- ρέχκεφαλαίας εὐποίητος x κόσμιος» οὗ τος δὲ τὸν ἄριστερον ὦμον HAVEL, ἐπιμόνως aes "πατέχων τὸ ποιχίλον σά- κος 5 οὐδὲ ἐδύναντο περὶ αὐτὸν παρακινῆσαε ωθοῦντες τοῖς βέλεσι καὶ τύπτοντες αὐτό᾽ aes δὲ χαλεπῇ καὶ ὀδυνηρᾷ συνεί χετο ἀναπνοῇ y ἱδρὼς δὲ αὐτοῦ παντα- χόθεν ἐκ τῶν μελῶν πολὺς xareppes , οὐδέ πὴ ἐδύνα- τὸ ἀναπνεῦσαι, πανταχοῖ δὲ κακὸν ἐπὶ κακῷ ἐπερεί- dere. Λέγετε voy [Oty ¢ ὥ Μοῦσαι, ou κατοικοῦσαι ταὶ οὐ- ράνια οἰκήματα » πῶς δὴ πρῶτον ἐνέπεσεν εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων τὸ πῦρ. ὃ ἽἝχτωρ τὸ ἐχ peri ac δόρυ τοῦ Αἴωντος πλησίον παραγενόμενος ἔπληξε ὃ αὶ ξίφους μεγάλου ὄπεσθεν παρα τὸν τὴς ἐπιδορατίδος χαυλον Nr To ἄκρον εἰς δ ἐμβάλλεται ἥ αἐχμὴ εξ ἐναντίας δὲ ἀπέτεμε; χαὶ τοῦτο μὲν Αἦδας ὁ Τελα- μιῶνος ἐκένει μάτην ἐν ταῖς χερσὶ δόρυ κολοβον » πόρρω δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ σιδηρὰ ἐπιδορατὲς εἰς τὴν γὴν χαταπεσοῦσα ἤχησεν, ἐτόησε δὲ Αἴας κατὰ Τὴν ἀμώ- μητὸν ψυχὴν, καὶ ἐφοβήθη τὰ τῶν θεῶν ἔργα, ὅτι δὴ πωντελὼς τοὺς τοῦ πολέμου βουλάς diane πτει ὁ ἐν ὕψει ἠχῶν Ζευς γ τοῖς Τρῳσὶ δὲ ἐβούλετο ViRND , αἶνε- ; χῶρες δὲ ex τῶν βελων᾽ οὗτοι δὲ rene πολὺ καὲ ἄφθονον πῦρ εἰς τὴν ταχεῖ ναῦν. ταχέως δὲ κατ᾽ αυ- τῆς «ἐχύθη φλοξ ἄσβεστος. Οὕτως ταύτης μὲν τὴν πρύμναν τὸ πῦρ περιεῖπε καὶ κατέκαμεν.. 0 AyuAAEug δὲ πληΐξας τοὺς μηροὺς εἶπε πρὸς τὸν Πάτροκλον" ᾿Ανάστα᾽ @ ευγενέστατε ΤΊ ΕΛ ΕΣ ἐππικὲγ ὁρῶ νῦ»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 171

adn παρὰ ταῖς ναυσὶ τὴν τοῦ πολεμίου πυρὸς ὁρροήν" μὴ οὖν τὰς ναῦς χρατήσωσι καὶ οὐκέτι φευχτὰ ὦσιν» ἐνδύθητι τὰ ὅπλα τάχιον, ἐγὼ δὲ τὸν στρατὸν συνα- θροήσω . Οὕτως εἶπεν" ὁ Πάτροχλος δὲ ὡπλίζετο σι- δήρῳ λαμπροτάτῳ᾽ rac χνημίδας μὲν οὖν πρῶτον ταὶς RNC περιέθηκε χαλᾶς ἀργυροῖς καλύμμασε τῶν “σφυρῶν συνηρμοσ'μένας y δεύτερον δὲ τὸν θώρακα περὶ τὸ στῆθος ἐβάλετο ποικίλως εἰργασμένον, a- στρων κεχρωματισ' μένον μορφαῖς, τοῦ ταχύποδος ἐ ἐγ- γόνου τοῦ Alaxou τοῖς ὥμοις δὲ περιέθηκε τὸ apyu- ρους ἥλους é ἔχον ξίφος τὸ σιδηροῦν» μετὰ ταῦτα δὲ τὴν μεγάλην ἀσπίδα καὶ ἰσχυρὰν , ἐπὶ τῇ ἰσχυρᾷ δὲ κεφαλῇ τὴν χαλὼς ἐξ aloe gtr 8 περικεφαλαίαν ἐπέθηχεν ἵππου οὐραν ἔ ουσαν » φοβερῶς δὲ ὁ λόφος ἄνωθεν ἐχλίνετο, ἔλαβε fi eta oriBapa δόρατα, ἅπερ cH ἑαυτοῦ παλαΐμῃ ἥρμοσε »τὸ ὃ δόρυ δὲ μόνον oux ἔλα- Be τοῦ ἀμωμήτου ἐγγόνου τοῦ Αὐακοῦ τὸ βαρὺ » Τὸ μέγα ) Τὸ ἐσχυρὸν 2 τοῦτο yap oux ἐδύνατο ἄλλος τις τῶν Ἑλλήνων κινεῖν y ἀλλὰ μόνος ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἡπί- στατο κινῆσαι αὐτὸ » τὸ ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους y ἐκ με- Alas δένδρου ddpu, ὅπερ ἔκοψε Χείρων τῷ ἀγαπητῷ πατρὲ ἐκ τῆς κορυφῆς τοῦ Πηλίου» φόνον εἰ yak τοῖς ἥρωσι" τοὺς ἵππους δὲ ταχέως ζευγνῦναι τὸν Αὐτο- μέδοντα ἐκέλευσεν, ὃν μετ' ᾿Αχιλλέα τὸν πολεμιστὴν χαὶ ἀνδρεῖον ἐτίμα μάλιστα, πιστότατος δὲ αὐτῷ ἣν ἐν τῷ πολέμῳ παραμεῖναι τὰς ἀπειλάς" τούτῳ δὲ χαὶὲ ὁ Αὐτομέδων ἢ ἥγεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν τους ταχεῖς 75- ποὺς τὸν Ξάνθον; χαὶ τὸν Bad/ov, of ἅμα ταῖς σνο- «ἰς ἐπέτοντο y οὗς ἔτεκε τῷ Ζεφύρῳ ἀνέμῳ ἥ ποδάρ- 74 (λευχόπους) “Aprua βοσκομένη ἐν τῷ λειμῶνι πα- pa τὸν βοῦν τοῦ. ᾽Ωκεανοῦ " εἰς δὲ τὰς παρηρτημένας σειρὰς τὸν ἀμώμητον Πηδασον ev’ ἔβαλεν, ὃν δή ποτε λαβὼν τὴν πόλιν τοῦ Ἠετίωνος ἥγαγεν ὁ ᾿Αχελλεὺς, ὅς:ς καίπερ ὧν θνητὸς ἠκολούθει τοῖς ἀθανάτοις ἵπποις.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 173

Τοὺς Μυρμεδόνας δὲ ᾿παρελθων δ ᾿Αχιλλεὺς χαθω- πλέσεν ἅπαντας κατὰ TAC σκηνᾶς συν τοῖς ὅπλοις.
οὗτοι δὲ ὥσπερ Auxos ὦ 120/50 pot y οἷς ἐν ταῖς φρεσὶ δύναμις μεγίστη» οἵτινες ἔλαφον κερασφόρον εὐμε- γέθη ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀποχτείναντε ες σπαράττουσι καὲ ἐσθίουσινγ ἅπασι δὲ καὶ παρειαὶ ἐρυθρὰ αἵματί ἐστε χαὶ ὁμοῦ κατ᾽ ἀγέλας πορεύονταιγ απὸ πηγῆς βαθυ- iy roger aren ca σεν "Ὁ Seu
ἐξερευγόμενοι τὴν ποιότητα τοῦ αἵματος, καὶ ψυχὴ Ye ἐν τοῖς στήθεσιν ἄφοβος ὑπάρχει ; παῖνυ δὲ στένο- χωρεῖται καὶ γαστὴρ αὐτῶν. τοιοῦτοι οἱ ἡγεμόνες χαὲ βασιλεῖς τῶν Muppudoveny περὴ τὸ χρηστον θεράπον- τα τοῦ ταχύπο ος ἐγ γόνου τοῦ Αἰάκου ἐῤῥωμένως ὥρμων, ἐν τούτοις δὲ ἵστατο ᾿Αχιλλεὺς ὁ πολεμιχὸς διεγείρων τούς τε ‘mm eas καὶ τοὺς ὁπλέτας avd pas. Πεντήχοντα ἦσαν νῆες ToL EL at y αἷς ὃ ᾿Αχιλλεὺς εἰς τὴν Ὑρόιαν ἡγεῖτο ὃ τῷ Ait προσφιλής » ἐν ἐχάστῃ On ἦσαν ἄνδρες πεντήκοντα φίλοι ἐπὶ ταῖς καθέδραις, πέντε δὲ ἡγεμόνας ἐποίησεν » οἷς ἐθάρρει ἐπιπττειν χαὶ ἄρχειν αὐτὸς δὲ μεγάλως ἐξουσιάζων ἐβασί- λευε. τῆς μὲν οὖν ἐμᾶς τάξεως ἥρχεν ὁ ποικίλον θώρακα ἔχων Μενέσθιος ὁ υἱὸς τοῦ Σπερχειοῦ τοῦ λαμπροῦ ποταμοῦ » ὃν ἔτεκεν ἡὶ θυγάτηρ τοῦ Πυ- λέως κἡὶ εὐειδὴς Πολυδώρη τῷ ἀεννάῳ Σπερχειῷ y γυνὴ θεῷ συμμιγεῖσα , χατ᾽ ἐπίκλησιν ᾿δὲ xad φήμην Βώρῳ τῷ utp τοῦ Περιήρους, ὃς δὴ φανερῶς αὖ- τὴν ἀνέβαινεν ἐπιδοὺς πλεῖστα δῶρα. τῆς ἑτέρας δὲ ἡγεμὼν ἦν ὁ πολεμικὸς Εὔδωρος ὁ ἐκ νομιζομένης παρθένου τεχθεὶς, ὃν ἔτεκεν καὶ καλὴ κατα τὸν χορὸν Πολυμήλη " θυγάτηρ τοῦ Φύλαντος ; ταύτης yap 6
χραταιὸς Ἑρμῆς ὃ ἄργος φόνου καὲ εἰρηνέκος θεὸς ἐ ἐρά- σθη θεασάμενος τοὶς ὀφθαλμοῖς ἐν ταῖς χορευούσαις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 175 

ἐν τῷ χορῷ τῆς χρυσοτόξου ᾿Αρτέμιδος τῆς θόρυβον ἐμποιούσης" εὐθέως δὲ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀναβὰς συγκατε- χλίθη αὐτῇ κρυφίως ‘Epunc ὁ μήτε χακούμενος μήτε χκακῶν᾽ παρέσχε δὲ αὐτῇ λαμπρὸν usdy τὸν Εὔδωρον πάνυ ταχὺν ἐν τῷ τρέχειν καὶ πολεμιστήν. ἐπεὶ OF τοῦτον Ἐμλείθυια κἡὶ μογοῦσα χαὲ πονουμένη περὲ τοὺς τοκετοῦς », τοι κὶ Aoxedrpia, ἐξήγαγεν εἰς τὸ φῶς, χαὶ ἐθεάσατο τὴν λαμπηδόνα τοῦ ἡλίου, ταύτην μὲν καὶ ἐσχυραὶ δύναμις τοῦ ᾿Εχεκλέους τοῦ υἱιοῦ τοῦ ΓΑ χτορος ἤγαγεν εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ἐπειδὴ παρέσχεν αὐτὴ πλώστα δώρα. τοῦτον δὲ Dudas ὁ γέρων καλως a τρέφε καὶ ἐπεμελεῖτο ὑπεραγαπῶν, ὥσπερ εἰ HP υἱμὸς «υτοὺ. τῆς τρίτης δὲ ἡγεμων HY Πεϊσανδρος ὁ πολε- μικὸς ὑὸς τοῦ Μαέμαλος, ὃς διέπρεπεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς Muppudcor δόρατι μάχεσθαι μετα τὸν φέλον τοῦ viou τοῦ Πηλέως . τῆς τετάρτης δὲ ἄρχων ἦν ὁ γέρων ἑππικὸς Φοινεξ. τῆς πέμπτης δὲ ὁ ᾿Αλκιμέδων ὁ a- μωώμητος ἱμὰς τοῦ Λαέρκους . Ἐπε,δὴ δὲ ἅπαντας δ᾽ Α- χιλλερὶς σὺν τοῖς ἡγεμόσιν ἔστησε καλῶς δια χωρίσας χαὶ τῴξας, λόγον ἰσχυρὸν ἐπέταττε λέγων" ἾὮὮ Μυρ- pudovec, μηδείς μοι τῶν ἀπειλὼν καὶ καυχήσεων ἐπ’- λαθέσθω, ἃς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσίν ἡπερλεῖτε τοῖς Τρῳσὶ κατὸ πάντα τὸν τῆς ὀργῆς χρόνον, καὶ ἐμὲ ἡγτιᾶσθε ἅπωντες λέγοντες" ὦ χαλεπὲ χαὶ ddine vie τοῦ Πηλέως, ἐπὶ ὀργῇ oe ἄρα ἀνέτρεφεν καὶ μή- THp ἄκαμπτε xa oxAnpe ; ὅστις mapa ταῖς γαυσὴ χατέχεις τοὺς φίλους ἄχοντας καὶ μη βουλομένους" εἰς τὸν οἶκον γοῦν σὺν ταῖς ναυσὶ πορευθῶ μὲν ταῖς θα- λασσοπλόοις ὀπίσω, ἐπειδή σοι οὕτως Opyn χαλεπιὶ ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχήν. ταῦτα ὁμοῦ συναθροιζόμενοι συνεχῶς ἐβοᾶτε᾽ γυνὶ δὲ ἐφάνη μέγα ἔργον πολέμου. χαὶ μάχης) ἧς πρότερον ἐπεθυμείτε' ἐνταῦθά τις ψυ- χὴν ἐσχυρᾶν καὶ 8 ἔχων πολεμείτω τοῖς ΤρῳὍ civ. Οὕτως εἰπὼν παραΐξυνεν Exdsou προθυμίαν τὸ καὶ ἐσχύν. μᾶλλον δὲ αἱ τάξεις ἑρμόσθησαν, ἐπειδὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 177

ἤχουσαν τοῦ βασιλέως (ἐπήρθησαν καὲ φρονήματος 6 7 λη- ρωθησα»). ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ συναρμόσῃ τοί χον δια λέθων πυκνῶν οἴκου ὑψηλοῦ τοὶς φοραὶς τῶν ἀνέμων ἐχχλίνων καὶ φυλαττόμε; ς᾽" οὕτως συνηρμιόσθησαν ou ὀμφαλοὺς ἔχουσαι ἀσπέδες" ἀσπὸς ἄρα ἀσπίδα ἐπέ- στήριζε; περικεφαλαία περικεφαλαίαν , _ayp δὲ ἄν-
ρα" ἥπτοντο δὲ ἀλλήλων τοις λαμπροῖς φαλοίς out ἑππείας τρί χᾶς ἔχουσαι περικεφαλαῖαι κλινόντων ταῖς κεφαλᾶς αὐτῶν, οὕτω πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι ἐφί- σταντο ἀλλήλοις. ἔμπροσθεν dt πάντων δύο ἄνδρες χαθωπλίζοντο, ὃ 6 τέ Πατροκλος, καὶ ὁ ᾿Αυτομέδων plan ψυχὴν ἔ ἔχοντες) ἥτοι ὁμονοοῦντες πολεμεῖν ἔμπροσθεν τῶν Μυρμιδόνων" ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ὥρμησε δὴ πορεύ- εσθαι ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἤνοιξε δὲ τὸ πῶμα τῆς λάρνα- χος τῆς ὡραέας καὶ ποιχιλωτάτης ἢ ἣν αὐτῷ n As υκό-͵ πους Θέτες ἔθηκεν ἐπὶ τῆς νεῶς κομίσαι, καλῶς πλη- ρώσασα αὐτὴν ἱματίων; χλαινών( xrapu dey ) τέ πρὸς αἰνέμους σκέπην παρεχομένων καὶ ταπήτων οὐλότητα ἐχόντων "ἐκεῖ δὲ αὐτῷ ποτήριον κα v κατεσχευασμένον» ουδεὲς δὲ ἄλλος οὔτε τῶν ἀνδρῶν ἔπινεν ἐξ αὐτοῦ οἷ- γον θερμὸν youre τοὶ τῶν θεῶν ἔσπενδε καὶ ἔθυεν γ εἰ μὴ τῷ Διὶ τῷ πατρί. τοῦτο On τότε ἐκ τῆς χεβωτοῦ λαβων ἐκάθηρε πρῶτον» μετὰ ταῦτα δὲ ξεπλυνεν αὐτὸ poarc καλαῖς ὕδατος, ἐνίψατο δὲ καὶ αὐτὸς τὰς net pets, ἐνέχεε δὲ οἶνον θερμὸν) "υχετο δὲ μετα ταῦτα στὰς ἐν τῷ μέσω τοῦ περιφράγματος τῆς σκηνῆς γ ἔ- σπενδὲ δὲ τὸν οἶνον ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν γ οὐκ ἔλαθε δὲ τὸν Δία τὸν τρέποντα τοὺς ἐναντίους τῷ κε: ραυνῳ" Ὦ Zev βασελεὺ ) Awdavase, Merary xt, “πόρ- po or κῶν, βασιλεύων τῆς ψυχρὰς Δῳϑαίγηςν 04 ᾿ σελλοὶ δὲ περὴ σὲ κατοικοῦσι προφῆται (ἑερεῖ ς}) OU ¥/ ἴπτοντες τοὺς modes ἐ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κοί UG) μένοι» και ποτε μέν- τοι τὸν ἐμὸν λόγον ἡκουσας εὐξαμένου, καὶ ἐτίμησας μὲν ἐμὲ; μεγάλως δὲ ἔβλαψας τὸν σρατὸν τῶν Ἕλλη- γων͵ καὶ ἔτι καὶ νῦν ταύτην μοι τὴν ἐπιθυμίαν τελείω-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 179 

Tor, ἔγω μὲν γὰρ αὐτὸς παρα μενῶ ἐν τῷ ἄγων! τῶν L γεῶν » TOV φέλον δε ἐχπέμπω μετὰ τῶν. πολλῶν Μυρ- eee μάχεσθαι, τούτῳ δόξαν ἐν τῷ αὐτῷ πέμψον, ὦ μεγαλόφωνε Ζεῦ; παραθάρῤῥυνον δὲ "καὶ παρόρμησον αὐτῷ τὴν ψυχὴν ἐν τῷ λογιστικῷ γ ὅπως καὶ Ἕκτωρ γνῷ γ ὅτι καὶ μόνος ἐπίσταται. δήπου μάχεσθαι ἡ μέτε. ρος bead πων yn τότε μόνον αὐτῷ αἱ χεῖ pes ἀπ οσ'πέλα- στοι ἐνθουσιῶσιν , ὅταν ἐγὼ ἀφίκωμαι εἰς τὸν ἐγ χρο- iT μὸν τοῦ πολέμου" ἐπειδὰν δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν ἄἀπο- διωξυ τὸν πόλεμον καὶ τὸν θόρυβον, ἀβλαβης καὶ υ- yins pera ταῦτα ἐπὶ τας ταχείας ναῦς ἀφίκοιτό Los συν ἅπασι τοῖς ὅπλοις καὶ τοῖς πολεμισταῖς φίλοις. Οὕτως εἶπεν εὖ χὴν ποιούμενος γ τούτου δὲ ἐπήκουσεν ὃ βουλευτικὸς Ζεύς. τούτῳ δὲ τὸ ἕτερον μὲν ἐδωρήσατο 6 δ πατὴρ γ τὸ ἕτερον δὲ ἀπηνήνατο᾽ ἐξελάσαι μὲν ἀπὸ τῶν νεῶν τὸν πόλεμον καὶ τὴν μα χην ἔδωκεν, ὑγιῆ δὲ ἐκ τοῦ πολέμου ἄνα χωρῆσαι καὶ ὑποστρέψαι ou συνε- χώρησεν.. οὗτος μὲν͵ οὖν θύσας καὶ εὐχὴν ποιησάμενος a zp Ai τῷ πατρὲ ὀπίσω εἰς τὴν σκηνὴν εἰσῆλθε» τὸ ποτήριον δὲ ἀπέθηκεν ἐν τῇ λάρνακι, ἔστη δὲ παρα- γειόμενος ἔμπροσθεν τῆς σκηνῆς, ἐβούλετο δὲ ἔτεεν TH υχὴ θεάσασθαι τὴν χαλεπὴν μάχην τῶν Τρῴίων καὶ τῶν Ἑλλήνων. Οὗτοι δὲ σὺν τῷ μεγαλοψύχῳ Πατρό- κλῳ καθοπλισϑέντες ἐπορεύοντο; ἕως ἐν τοῖς Τρωσὶ μιεγαλοφρονοῦντες ὥρμησαν. αὐτίκα δὲ σφηξὲὴν ὅμοιοι «ξέτρεχον παρὰ τὴν ὁδὸν οἰκοῦσιν , οὖς ἂν παῖδες εἰς ἔριν ἐμβάλωσιν; ἐξ ἔθους αεὲ ἐρεθίζοντες., ἐπὶ τῇ ὁδῷ τὰ οἱ κήματα ἔχοντας» μωροὶ καὶ ἄφρονες y κοινὸν δὲ κακὸν πολλοῖς ποιοῦσι. τούτους δὲ εἴ περ τίς ἄν- θρωπος ὁδοιπόρος παροδεύων a ἄκων παρακινήσει, οὗ ToL ψυχὴν ἐσ χυραν ἔχοντες πάντες εἰς τὸ πρόσω πέτονται χαὶ βονθοῦσι τοῖς ἑαυτῶν τέχγοις. . τούτων τὴν καρδίων καὶ τὴν ψυχὴν ἔχοντες τότε οἱ Μυρμιδόνες ἐξέτρεχον


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 181

ςΌὃΞΡοιῳωὠκι8ιὲ

«πὸ τῶν γεῶνγ θόρυβος δὲ ἀκατάπαυστος ἠγέρθη. ἃ Παάτροχλος δὲ τοῖς φίλοις ἐκέλευσε μεγάλως βοήσας" "OQ Μυρμιδόνες φίλο, ᾿Αχιλλέως rou υὑιοῦ τοῦ Πηλέως ἄνδρες ὑπάρχετε αὖ φίλοι, μνήσθητε δὲ τῆς ὁρμητι- χῆς καὶ πολεμικὴς ἰσχύος) ὅπως ἂν τιμήσωμεν τὸν vioy τοῦ Πηλέως ,ὅστις κατὰ πολὺ κράτιστος τῶν EA- λήνων ἐστὲ παρὰ ταῖς ναυσὴ ) καὶ οἱ θεράποντες αὖὐ- τοῦ πολεμισταὶ, μάθῃ δὲ καὶ ὁ uses τοῦ ᾿Ατρέως ὁ μέγας βασιλευς Αγαμέμνων τὴν ἑαυτοῦ βλάβην, ὅτε
\ / nf > 4 τ ᾿ τὸν χράτίστον τῶν EAAnvay οὐχ ETI μησέν. Ou τὼς εἐς- TOY παρώξυνε πάντων THY ἐσχυν καὶ τὴν προθυμέίαν' ἐνέπεσον δὲ τοῖς Τρωσὶν ἀθρόο,, αὲ νῆες δὲ περωοίχη- σαν καταπληκτίκχὼς ὑπὸ τῶν Ἑλληνων βοησἄντων᾽" of Τρφες δὲ ἐπεὶ ἐθεάσαντο τὸν ἰσχυρὸν υιὃν τοῦ Mevor- σίου, αὐτὸν καὶ τὸν θεράποντα σὺν τοῖς ὅπλοις περέ- λάμποντας») ἅπασι παρωξυνθὴ καὶ ψυχῆ, παρεκινηθη- σαν δὲ a τάξεις, οἰόμενοι παρὰ ταῖς ναυσὶ τὸν τα- χύποδα ᾿Αχιλλέα τὸν vicv τοῦ Πηλέως τὴν μὲν ὀργὴν ἀπορβέψαι » φιλίαν δὲ παραλαβεῖν y περιόβλεψε δὲ καὶ περιεσικόπησεν ἕκαστος ποῦ ExpUyol τὸν χαλεπὸν θάνατον. Πρώτος δὲ ὁ Πάτροκλος ἔβαλε τῷ λαμπρῷ δόρατι ἀπαντιχρυ xara τὸ μέσον) ὅπου οἱ πλείους TUVETAPATTOVTO, παρὰ TH πρυμνῃ τῆς νεως τοῦ μεέ- γαλοψύχου Πρωτεσιλάου, καὶ ἔτρωσε τὸν Ἰυραέχ μων, ὃς τοὺς Παίονας τοὺς ἱππικοὺς ἤγαγεν ἐκ τῆς Δμυ- δώνος ἀπὸ τοῦ ᾿Αξίου τοῦ εὐρέως ῥέοντος ποταμοῦ. ποῦτον ἔτρωσε καταὶ τὸν δεξιὸν ὦμον, οὗ τος δὲ; ἐπὶ me μετάφρενα ἐν TH HOVEL κατέπεσε στενάξας) οἱ φίλοι δὲ περὶ αὐτὸν ἐφοβηθησαν of Παίονες" ὁ yap Πάτρο- κλος φόβον ἐνέβαλεν ἅπάσιν ἀνελῶν τὸν ἡγεμόνα, ὃς ἠρίστευεν ἐν τῷ μάχεσθαε᾽ ἐξέλασε δὲ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν νεῶν, κατέσβεσε δὲ τὸ καιόμενον σῦρ᾽ κἡμέκαυ- στος δ᾽ apa ἡ ναῦς χατελείφθη αὐτόθι. οὗτοι δὲ φο- βηθέντες ὑπεχώρησαν οἱ Τρῷες συν θορύβῳ μεγέφῳ :
ie

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 183

οὗ Ἕλληνες δὲ ἐπεχύθησων καὶ ,ἐπέδραμον ἀνὰ τὸς κοίλας ναῦς γ᾽ θόρυβος δὲ ἀμετάτρεπτος καὶ ἄρυκτος ἐγένετο : ὥσπερ δὲ. ὅταν ἀπὸ ὑψηλῆς χορυφὴς ὄρους μιεγάλου κινήσῃ νεφέλην πυκνὴν ὁ τῶν ἀστραπῶν ai χίος Zeus, ἐξεφάνησαν πᾶσαι αὐ περιοπαὶ» καὶ αὐ ὑ- ψηλαὶ ἐξοχαὶ ( ταὶ ἐκνενευχότα pe pn), καὶ οἱ φαραγ- γώδεις τόποι γ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δὲ τῶν γεφων διαρβα- ἐντων ὠφθὴ 9 μέγιστος αἰθὴρ (ὑπο τὸν οὐρανὸν δὲ ἐξέλαμηεν ὁ αἰθήρ, ἤτοι ἀστραπῆὶ ἐγένετο)" οὕτως οἱ Ἕλληνες ἐξελάσαντες απὸ τῶν γεὼν τὸ καυστικὸν πὺρ OAL γον ave VEUT AV y πολέμε ς δὲ εκ ἐγένετο παύσεις. οὔ- σωῶ γάρ τι οἱ Tpweés ὑπὸ τῶν πολεμικῶν |EAAM veo εἰς τοῦ | LATE pow ἐν TET αμμένοι ἔφευγον ἀπὸ τῶν μελαινῶν γεωνγ ἀλλ᾽ er δὴ ἡναντίουντο y ἐκ τῶν γεῶν δὲ ὑπε- χόρου» ὑπ᾽ ἀνάγκης. τότε δὲ ανὴρ ἀπέκτεινεν ard ot διαλυθείσης τῆς μάχης τῶν στρατηγῶν. πρῶτος δὲ δ ἐσχυρὸς Vig τοῦ ) Μενοντίέου παραχρῆμα On ἔτρωσε τὸν μηρὸν τοῦ ᾿Αρειλύκχου στραφέντος δόρατι oer, εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασε; συνέτριψε δὲ τὸ ὁ- στοῦν τὸ δόρυ; οὗτος δὲ κατὰ πρόσωπον ἐπὶ γῆς κατ- ἔπεσε. Μενέλαος δὲ ὁ πολεμικὸς ἔτρωσε τὸν Θόαντα χατὰὼ τοῦ στέρνου Aaa eda τῆς ἀσπίδος», διέλυσε δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη. ὁ ὑὸς δὲ τοῦ Φυλέως “Ap- φίκλον ἐφορμήσαντα ἐπιτηρήσιας ἔφθη βαλων καταὶ τὸ κάτω τοῦ σκέλους $y ὅπου 0 παχὺς μυεὶν HTOL ἡ γα- στροχνήμη τοῦ ἀνθρώπου ὑπάρχει" ty ἐπιδορατίδι δὲ του “δόρατος περεεσ χίσθησαν τὰ νεῦρα » τοῦ τον σχότος κατ᾽ ὀφθαλμοὺς περεκάλυψεν. of vsol δὲ τοῦ Νέστο- pos, ὁ μὲν ἔτρωσεν ᾿Ατύμνιον δόρατι ὀξεῖ ὁ ᾿Αντίλο- HOS 5 δια τοῦ λαγόνος δὲ διεπέρασε τὸ σιδηροῦν δόρυ κατέπεσε δὲ ἔμπροσθεν. Μάρης δὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τῷ δόρατι κατ᾿ ᾿Αντιλόχου ὥρμησεν ὀργησθεὶς ἕνεκα τοῦ ἀδελφοῦ, στὰς ἔ μπροσθεν τοῦ νεχροῦ "κατ᾽ αὐ- τοῦ δὲ ὁ ἰσόθεος Θρασυμήδης ἔφθη αἰκοντίσας πρὸ τοῦ βαλεῖν. οὐδὲ ἀπέτυχε τοῦ μου παραχρῆμα »

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 185

ἄκρον δὲ τοὺ βραχίονος καὶ οξύτης τοῦ δόρατος ἀπέδρυ- Le καὶ ἀπέκοψεν απὸ τῶν μυώνων, τὸ οστοῦν δὲ πα»- τελῶς συνέτριψεν , ἐψφόφησε δὲ καταπεσων γ σκότος OF τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ περιεκάλυψεν. Οὕτως οὗτοι μὲν ὑπὸ τῶν δύο ἀδελφῶν ἀναιρεθέντες ἐπορευθησαν εἰς σκό- τος οἱ χρηστοὶ φίλοι τοῦ Σαρπηδόνος, of πολεμισταὶ υἱοὶ τοῦ Apucwddpou , ὃς dn τὴν Χίμαιραν ἀνέθρεψε τὴν ἀκαταμάχητον) πολλοῖς ἀνθρώποις κακόν. Αἴας δὲ ὁ ὑιος τοῦ Οἰλέως ἐφορμήσας Κλεόβουλον ζῶντα συνέλαβεν ἐμποδισθέντα κατὰ τὴν ταραχὴν THS μά- χης, ἀλλ᾽ αὐτόθι αὐτοῦ διέλυσε τὴν δυναμιν πλήξας τὸν αὐχένα ra ξίφει τῷ κώπην ἥτο, λαβὴν ἔχοντι» ὅλον δὲ τὸ ξίφος ὑπερθερμάνθη ὑπὸ τοῦ at mates, του- που δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺυς κατέλαβεν ὁ μέλας θάνατος; καὶ n ἰσχυρὰ μοῖρα. ὁ Πηνέλαος δὲ καὶ ὁ Λύκων συνέ- Barov: δόρασι μὲν γὰρ ἀπέτυχον ἀλλήλων, ματαίως δὲ ἔβαλον ἀμφοτεροι. οὗτοι δὲ αὖθις ξίφεσι συνέβα- λον τότε Λύκων μὲν τῆς ἱππείας τρέχας ἐχούσης πε- ρεκεφαλαίας τὸν λόφον ἔτυψεγ περὶ αὐτὸν δὲ τὸ καλὸν ξίφος διεκλάσθη" ὁ δὲ τὸν αὐχένα ὑποκάτω τοῦ WIE ἔσληξεν ὃ Πηνέλαος, ὅλον δὲ τὸ ξίφος εἰσῆλθεν ἔσω, μόνον συνεῖχεν τὸ δέρμα, mapnvexOn dé καὶ wap pru- Ton κεφαλὴ) παρελύθησαν δὲ Ta μέλη. ὁ Μηρμόνης OF ᾿Ακάμαντα καταλαβὼν τοῖς ταχέσε ποσὴν ἔτρωσε, μέλλοντα ἐπιβαίνειν τῶν ἵππων, nara τὸν δεξιὸν ὡ- μον κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος» σκότος δὲ κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπεχύθη. ὁ Ἰδομενεὺς δὲ τὸν Ἐρύμαν- τὰ κατα τὸ στόμα σιδήρῳ ανήλεεῖ ἔπληξεν, ἀπαν- τεχρὺ δὲ τὸ δόρυ τὸ σιδηροῦν ἐξεπέρασεν ὑποκάτω τοῦ ἐγκεφάλου,, διεῖλε δὲ καὶ — Ta λευκὰ COTE, ἐξετενάχθησαν δὲ καὶ ἐξέπεσον οἱ oddrrés y Ever Ano On- σαν δὲ αὐτοῦ ἄμφω οἱ ὀφθαλμοὶ αἵματος ) τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτήρων EQLONTE χανῶνγ τὸ τοῦ θανάτου δὲ σχοτείρον νέφος αὐτὸν περιεκάλυψεν.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 187

Οὗτοι δὴ πάντες οἱ στρατηγοὶ τῶν Ἑλλήνων ἀπέ- χτείναν ἄνδρα. ὥσπερ δὲ λύκοι pera βίας ἐπῆλθον a pevor ς ἣ ἐρίφοις βλαπτικοὶ y EX τῶν θρεμιμάτων ἄφαε- povpsror, ἅπερ ἐν τοῖς ὄρεσ΄ διεμερίσθησαν ποιμένος ἀγνοίᾳ" οὗτοι δὲ ἰδόντες εὐθὺς διαρπάζουσιν ἀσθενῃ yer? ἔχοντα. οὕτως of Ἕλληνες τοῖς Τρῳσὲν ἐπέ- ἐντο, οὗτοι δὲ φυγῆς κακοήχου ἐμνήσθησαν, ἐπελά- θοντο δὲ τῆς ὁρμητεχὴς καὶ πολεμιχῆς ἰσχύος. Αἴας δὲ ὁ μέγας ἀεὶ xara τοῦ Ἕχτορος τοῦ σιδήρῳ κα- θωπλισμένου ἐφίετο βαλεῖν τὸ δόρυ, οὗτος δὲ ἐμπει- pia πολέμου ἀσπίδ, ἐκ ταυρείων δερμάτων περιχε- χαλυμμένος κατὰ τοὺς πλατεῖς ὥμους ἐσκόπει xa ἐφυλάττετο τὸν ἦχον τῶν OLTT@Y, καὶ τῶν κτύπων τῶν δοράτων. τῷ ὄντι μὲν οὖν ἠπίστατο τὴν ἑτεροββε" πὴ νίκην τοῦ πολέμουγ ἀλλα καὶ οὕτως ἀνέμενεν , ἔσωζε δὲ τοὺς εὐαρμόστους καὶ πιστοὺς φίλους. ὥσ- περ δὲ ὅτὰν ἀπὸ τοῦ Ὀλύμπου νέφος ἔρχηται εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅτων ὁ Ζεὺς ἐχ τοῦ ἐνδοξοτάτου αἰθέρος ἐπι- τείνῃ πυρὸς ἔξα ν. οὕτως αὐτῶν βοὴ καὶ φυγὴ ἐγέ- γετο ἐκ τῶν VEWY, οὐδὲ χατὰ τὸ προσῆκον ἐπέρων ὀπίσω" τὸν Ἕχτορα δὲ of ἵπποι ἐξέφερον οἱ ταχύ- modes σὺν τοῖς ὅπλοις») Ἡφίη δὲ τὸν στρατὸν τὸν Τρωΐ- dy , οὃς ἄκοντας κατεῖχε καὶ ἐκώλυεν ἡ ἐσκαμμένη τάφρος. πολλοὶ δὲ ἵπποι ταχεῖς ἕλκοντες τὰ ἅρμα- Ta ἐν TH τάφρῳ συντρέψαντες τὸ ἄκρον τοῦ ῥυμοῦ » χατέλιπον ra ἅρματα τῶν βασιλέων. ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπεδίωκε, συντόνως καὶ ἐπεσπευσμένως τοῖς “Ἐλλη- cw ἐπιτάττων, τοῖς Τρῳσὲὶ δεινὰ διανοούμενος" οὗ τοι δὲ σὺν Bon re καὶ φυγῇ πάσας ἐπλήρωσαν τὰς o- δοὺς, ἐπειδὴ διεμερίσθησαν. εἰς δος δὲ ὁ χονιορτὸς διεσχεδάζετο ὑπὸ τὸ νέφη, ἔτρεχον δὲ οἱ μονώνυχες ἵπποι εἰς τοὐπίσω ἐπὶ τὴν πολιν ἀπὸ τῶν VEWY HAL τῶν σχηνῶν. ὁ Πάτροκλος δὲ ἔνθα τὸν πλείονα λαὸν ἐθεάσατο ταραττόμενον, ἐκεῖσε δὴ ἤλαυνεν ἀπειλήσας » ὑπὸ τοῖς ἄξοσι δὲ ἄνδρες ἔπεπτον πρηνεῖς καὶ κατὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 189

πρόσωπον ἐκ τῶν οχημάτων, οἱ δίφροι δὲ ἀνετρέπον- TO, ἁπαντικρυ δὲ κατα τὴν τάφρον ὑπερεπήδων οὗ ταχεῖς ἑπποίν εἰς τὸ πρόσω δρμῶντες, ἐπὶ τὸν Ἕκτὰς ρα δὲ προέτρεπεν ἡ ψυχῆ, ἐφίετο yap βαλεῖν αὐτὸν, τοῦτον δὲ ἐξέφερον οἱ ταχεῖς ἵπποι. ὥσπερ δὲ ὑπὸ καταιγίδος καὶ συστροφῆς ανέμου μεγαίλου πᾶσα καὶ yh συσκοτοῦται καὶ βαρύνηται ara τὸν μετοπώριενον ett pov, ἡνίκα σφοδρότατον ὑετὸν xer ὁ Zeve, ὅταν τοῖς ἀνδράσιν ἐργισθεὶς χαλεπή νῃ 5 of ἄν βιαίως κρένωσιν ἐν τῇ ἀγορᾷ δίκας διεστρα μμένας καὶ ἀδίκους, τὴν δικαιοσύνην δὲ ἐξελαάσωσὶ , τὴν τῶν θεῶν ἐπιστροφὴν οὐκ ἔχοντες ἐν λόγῳ" τουτὼν δὲ πάντες μὲν οἱ ποτα- μοὶ πλήθοντες καὶ πλημιμυροῦντες peoure, | πολλὰ δὲ χλέματα τότε ἀποκόπτουσιν αὐ ῥύσεις γ εἰς THY θά- λασσαν δὲ τὴν μέλαιναν μεγάλως στενάζουσαι καὶὲ ἠχοῦσαι ρέουσιν ἐκ τῶν ὀρέων καταφερῶς ἐλαττοῦν- ται δὲ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων" οὕτως αἱ Tparnat ἔσιποι μεγάλως ἐστέναζον τρέχουσαε. Ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπειδὴ τὰς πρώτας τάξεις αἰπέτεμεν y πέσω ἐπὶ τὰς γαὺς συνήλαυνεν εἰς τουπίσω ἐμβάλλων γ) ουδὲ τῆς πόλεως ἐπιβῆναι προθυμουμένους NQLEL » ἀλλὰ μετα- Eu τῶν γεων χαὶ τοῦ ποταμου καὶ τοῦ τείχους τοῦ ὐψηλοῦ ἀπέκτεινεν ἐφορμῶν γ πολλῶν δὲ δίκην εἰσε- σράττετο. Τοτε πρῶτον μὲν τὸν Πρόνοον ἔτρωσε δό- pars λαμπρῷ καταὶ τῷ στέρνον » γυμνωθέντα τῆς ἀ- σπίφος, Tape huoe dé ra μέλη, ἐψόφησε δὲ χκαταπε- cay οὗτος δὲ Θέστορα τὸν υἱιὸν τοῦ "Hyorrog αὐϑὲς ὁρμήσας" οὗτος μὲν ἐν τῷ καλῶς κατεσχευασμένῳ. ὁ- χήματι ἐκάθητο συσταλεὶς; ekemdayn ap τὴν διά YoIay γὲκ τῶν χειρῶν δὲ at ἡνίαι ἐξανόχθησα», αὐτὸς δὲ δόρατι παραγενόμενος ἔπληξε κατα τὴν δεξιαν γνα- Wy sere see ves ess ἔσυρε δὲ ἀπὸ τοῦ δόρα- τος λαβὼν ὑπεράνω τὴς περιφερείας τοῦ ἅρματος. » ὥσ- περ ὅτε τις αἰνὴρ ἐπὶ πέτρᾳ προβεβλημένη εἰς τὴν Oat λασσαν καθήμενος, ἐχθυὺν μέγαν καὶ ἀήθη ἐκ τῆς θα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 191

λάσσης ἔξω ἕλκει Alvw, καὶ σιδήρῳ λαμπρῷ y ἥτοι τῇ διὰ λίνου, ἢ νεύρων 7) ἢ τριχῶν ὁρμιᾷ . οὕτως εἴ λ- κεν ἐκ τοῦ ὀχήματο: χαίνοντα δόρατι λαμπρῷ ») κατ- ὠθησε δὲ ἐπὶ στόμα, πεσόντα δὲ αὐτὸν ἀπέλιπεν καὶ Μυχή. pert ταῦτα δὲ Ἔρυύαλον ἐφορμωντα ἔτρωσε πέτρᾳ κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς, αὕτη δὲ εἰς δυΐφ vaca ἐσχίσθη ev τῇ στερεᾷ περικεφαλαίᾳ, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον κατὰ γῆς κατέπεσε, περὶ αὐτὸν δὲ ὃ θάνατος ἐπεχύθη ὁ τὴν ψυχὴν αποχωρέζων. were ταῦ- τα δὲ Epvpavra, καὶ Aporepov, καὶ Ἐπάλτιν. καὶ Ἰληπόλεμον τὸν vioy τοῦ Δαμάστορος » καὶ Ex/ov, καὶὲ Πύρην ) καὶ Tote, καὶ Ἑδιππον, καὶ ᾿Αργεαδην τὸν σππτολυθρέμμονα, πάντας ἀλλεπαλλήλους καθεῖλεν ἐπὶ τὴν γὴν τὴν πολλαὶ τρέφουσαν. ὁ Σαρπέδων δὲ ἐπει- On ἐθεάσατο τοὺς φίλους ἐσχυλευμένους , ἀναιρεθέντας ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Πατρόκλου τοῦ vsou τοῦ Μενοι- τίου , ἐκέλευσε On τοῖς ἐσοθέοις Λυκίοις ὀνειδίζων" As- σχύνη ἔστω ὦ Λύκιοι» ποῦ φεύγετε ; νυνὶ ἀγαθοὶ καὶ ταχεῖς εἰς τὸ πολεμεῖν γένεσθε" ἀπαντήσω yap ἐγὼ τούτῳ τῷ ἀνδρὶ, ὅπως μάθω, τίς οὗτος κρατεῖ καὶ ying ) καὶ δὴ πολλὰ δεινοὶ πεποίηκε τοὺς Τρῷας» ἐπειδὴ πολλῶν καὶ ἀνδρείων γόνατα παρέλυσεν. Εἶπε On, χαὶ ἐκ τοῦ δίφρου σὺν τοῖς ὅπλοις κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν γὴν. ὁ Πατροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἐπειδὴ ἐθεάσατο, κατεπήδησεν EX TOU οχήματος . οὗ τοί δὲ ὥσπερ γῦπες καμπυλῶώνυχες ἐπικαμπῆ τὰ ῥάμφη ἔχοντες ἐπὶ ὑψηλῇ πέτρᾳ μεγάλως κράζοντες μάχον- ται οὕτως οὗτοι βοῶντες κατ᾽ ἀλλήλων ἐφώρμησαν. τούτους δὲ θεασάμενος ᾧκτειρεν ὁ ὑὸς τοῦ Κρόνου τοῦ σχολιοβούλου; εἶπε δὲ πρὸς τὴν Ἥραν τὴν ἀδελφὴν na γαμετὴν αὐτοῦ . Οἴμοι ἐγὼ, ἐπειδή μοι Σαρπη- δόνα τὸν φίλτατον τῶν ἀνδρων εἱμαρμένον ἐστὶν αἷν- αἰρεθήῆναι ὑπὸ Πατρόκλου τοῦ vsou τοῦ Μενοιτίου" δι- χως δέ μοι καὶ καρδία προθυμεῖται διανοουμένῳ ἐν τῷ λογιστικῷ )γ ἢ ζώντα αὐτὸν απὸ τοῦ πολέμου τοῦ δα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 193

κρύων γέμοντος ἀναρπαίσιας Ow ¢ ἐν τῷ  εὐδαέμον, δήμῳ ι. τῆς Λυκίας, ἢ ἤδη ανακτείνω διαὶ τῶν χειρῶν τοῦ υἱοῦ τοῦ Μενοιτίου. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκχρήνετο μετα ταῦτα κὶ εὐόφθαλμιος σεβαστὴ" Ἥρα: Ὦ χαλεπῶώτατε vse τοῦ Κρόνου, τίνα τοῦτον λόγον εἶπας: ᾽ ἄνδρα θνη- πὸν ὑπάρχοντα πάλαι, κεχρεμένον τὴ μοίρᾳ» π πάλιν ours τοῦ κακοήχου θανάτου ἐπαλλά aL? πράττε; πάντες δὲ οἱ ἄλλοι θεοὶ ουδαμῶὼς ἐ ἐπαινοῦ μεν ταυτί" εἴλλο δέ σοι ἐρῶ, συ δὲ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν. ἐαν ζῶντα πέμψῃς τὸν Σαρπηδόνα εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, λογίζου μή τις μετὰ ταῦτα καὶ ἀλ- λος ἀπὸ τῶν θεων ἐθέλῃ πέμπειν τὸν ἑαυτοῦ ἀγα- πητὸν Ul0Y ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς μάχης" πολλοὶ γάρ περὶ τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ Πριάμου πολεμοῦσιν ὐ 10} θεων ἀθανάτων, οἷς ὀργὴν χαλεπὴν ἐμποιήσεις" aw ef σοι aperror ἐστινγ καὶ σὴ δὲ ψυχῆ ἔλεε καὶ θλίβεται ’ αὐτὸν μὲν ἄφες ἐν κραταίῳ πολέμῳ ἀναι- ρεθῆναι ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου τοῦ U10U τοῦ Μενοιτίου" ἐπειδὰν δὲ τοῦτον ἀπολίπῃ ἡ ψυχή τε καὶ ἡ ζωὴ, πέμψον τὸν τέ θάνατον 7 καὶ τὸν δυσέκδυτον ὕπνον φέ- ρέιν αὐτὸν; ἕως ἂν ἀφίκωνται εἰς τον δὴ μον τῆς εὐ-᾿ ρυχώρου Λυκίας ἐκεῖ δὲ αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τε καὶ συγγενεῖς καὶ φίλοι» καὶ πολῖται τάφ» TE καὶ ἐπιγράμματι" αὕτη yap ἐστι τῶν ct ποθανόντων τιμή. Οὕτως εἶπεν" ὑπήχουσε δὲ ὃ πα- τὴρ τῶν. ἀνθρώπων τε καὶ τῶν θεῶν, ψεκάδας δὲ αἱ ματώδεις κατέχεεν ἐπὶ τὴν γὴν τὸν ἀγαπητὸν ὑὸν τιμῶν 5 ὃν αὐτῷ TlarpoxAos ἔμελλεν ἀναιρήσειν ἐν τῇ εὐγέῳ. Τροίᾳ Wop ia τῆς πατρίδος. Οὗτοι δὲ ὁπηνίκα On ἐγγὺς ἦσαν ἐπαλλήλους ἐρχόμενοι y τότε
Πάτροκλος μὲν τὸν ὑπερένδοξον Opacvdnuov, ὃς δι VOL. Ill. 13

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 195

γενναῖος θεράπων αὶ ἣν τοῦ βασιλέως Σαρπηδόνος, τοῦ- τον ἔτρωσε κατὰ τὸ ἔσχατον τῆς YATT POS y παρέλυσε δὲ καὶ ἐνέχρωσε ταὶ μέλη αὐτοῦ. ὁ ᾿ Σαρπηδὼν δὲ αὐτὰ μὲν ἀπέτυχε τῷ λαμπρῷ δόρατι ὕςερος ὁρμήσας ; Πήδασον δὲ οὗτος τὸ» ἵππον ἔτρωσε τῷ δόρατι κατα τὸν δεξ ὃν @ μον γοὗ τος δὲ ἡ ἥ χησε τὴν ψυχὴν ἀποπνέων; κατέπεσε δὲ ἐπὶ τὴν κόνιν μηχησάμεν θς , ἀπέπτη δὲ ἡ | ψυχή. ἕ τοῦ δὲ διέφησων, € ἔτριγε δὲ nal ἤχει τὸ ζυγὸν τῇ παρατρί- bers αἱ ν'νέαι δ᾽ αὐτοῖς συνεχέθησαν, ἐπειδὴ ὁ παρεζευγ- μένος. περισσὸς i ππος ἔκειτο ἐν τῇ χόνει κατα γῆς" - τού- του μὲν οὖν τέλος ηὗρεν Αὐτομέδων ὁ 6 κατὰ πόλεμον ἔν- δοξος ἑλχύσας τὴν ἐκτετα μέν NY βομφαΐαν ἐκ τοῦ παχέος μηροῦ, ὁρμήσας ἀπέτεμε τὸν παρεζευγ μένον ἵππον » οὐδὲ ὑςέρησεν. οὗτοι δὲ εἰς ὀρθὸν κατέφξησαν, ἐνεταννύ- σθησαν δὲ καὲ evdy γθησαν τοῖς ἑλκυςῇ pre χαὶ ταῖς ἡνί- αἷς " οὗ τοι δὲ πάλιν συνήρχοντο ἔριδος ἕνεκα καὶ μάχης ψυχοφθόρου. τότε δὴ Σαρπηδὼν μὲν ἀπέτυχε καὶ ἥμαρ- τε τῷ λαμπρῷ δόρατι; ὑπὲρ τὸν ὦμον δὲ τὸν ἀριςερὸν τοῦ Πατρόκλου, ἣν έχθη τὸ ὀξυ' τοῦ δόρατος, ουδὲ ἔ ἔτρω- σεν αὐτόν" ὁ δὲ δεύτερος ὥρμησε μετὰ τοῦ σιδήρου ὁ Πάτροκλος, τούτου δὲ τὸ δόρυ οὐκ ἐξηνέχθη τῆς χειρὸς ματαίως 5) ἀλλ᾽ ἔτρωσεν ἔνθα τὸ ὑπὸ τὸ» πνεὺ μονα διά- ζωμα τοῦ θώρακος εἰ ργμέν νον ἐςὶν περὶ τὴν στυχνὴν kap- δίαν" κατέπεσε δὲ ὥὡσπὲρ ὅτε τις δρῦς κατέπεσεν ἡ λεύ- any ἢ πίτυς ὑψηλὴ si ἣν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἄνδρες EvAoupyo} ἀπὲ ἔκοψαν πελέκεσι νεωςὶ ηκονημένοις y ναυπηγήσιεμον εἶναι. οὕτως αὐτὸς ἔμπροσθεν τῶν ἵππων καὶ τοῦ ὀχή- = é xEsTO ἐκτεταμένος » ἢ Ἶἶχον αποτελέσας ) κόνεως δραξάμενος. γμαγμένης. ὥσπερ δὲ ταῦρον αἰ πέκτεινε λέων εἰς τὴν ἀγέλην ἐλθων πυρρὸν; ᾿εὐτολμον καὶ γεν- ναῖον éy τοῖς βουσὶ τοῖς ἐλέσσουσι τοὺς πόδας nour at τὴν πορείαν καὶ ἀπώλετο serdar ὑπὸ τῶν καμπύ- λῶν ove χων τοῦ λέοντος" οὕτως͵ ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου ὃ ἡγεμων τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων ἀναερουΐμενος ἐλειποψύ- χει) τὸν ἀγαπητὸν δὲ φίλον ἐξ ὀνόματος ἐκάλεσε λέ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 197

γῶν" Ὦ προσηνέστατε Γλαῦύχεν μαχηταὶ ἐν τοῖς as- δράσι,) νυνί σὲ δεῖ μάλα πολεμιστὴν εἶναι) καὶ εὖ- τολμον μα χητῊν " νυνί σοι δὲ ἐπιθυμίας ἔστω ὁ χαλε- πὸς πόλεμος εἰ ταχυὶςς καὶ γενναῖος ὑπάρχεις" πρώ- τον μὲν παρόξυνον τους ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυ- χίωνγ) πανταχοῦ πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεκα τοῦ Lap- σηδόνος) μετὰ ταῦτα OE καὶ σὺ μάχου διὰ τοῦ σιδή- ρου περὶ ἐμοῦ . σοὶ yap ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα αἴτιος . αἰσχύνης καὶ ὀνείδους γενήσομαι κατοὶ παντα τὸν χρό- yov μέχρι τέλους. ἐάν με οἱ Ἕλληνες τὰ ὅπλα ἀφέλω»- ται ἐν TH μάχῃ τῶν νεῶν ἀποθανόντι , ἀλλ᾽ ἀνθίστα- go ἰσχυρῶς nal γενναίως, διέγειρε δὲ nae πρότρεψον πάντα τὸν στρατόν . Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτου; κατά τε οφθαλμοῦςγ καὶ τὰς βέῆνας" οὗτος δὲ AauTinws ἐν τῷ στήθει πατῶν ELA- χὲν ἐκ τοῦ σώματος τὸ δόρυ; πρὸς αὐτῷ καὶ οἱ ὑμέ- γες εἴλκοντο τοὺ διαφράγματος, ὁμοῦ δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιδορατίδα τοῦ δόρατος ἐξείλκυσεν. οἱ Μυρμιδόνες δὲ αὐτόθ, τοὺς ἵππους κατέσχον ασθ- μαίνοντας ὁρμῶντας φεύγειν, ἐπειδὴ ηρημώθησαν ταὶ ἄρματα τῶν βασιλέων. τῷ Γλαύκῳ δὲ λύπη χαλε- πὴ ἐγένετο ἀκούοντι τῆς φωνῆς) παρωξυνθὴ δὲ αὐτοῦ # ψυχὴ γοὐυχκ ἐδύνατο δὲ αὐτὸς βοηθῆσαι» rn χειρὶ δὲ λαβων; συνέσφεγγε τὸν βραχίονα, κατεπόνει yap αὐ- τὸν τὸ τραῦμα ν»ὃ OW αὐτὸν ἐφορμῶντα ἔτρωσεν ὁ Τεῦ- χροὸς ὀιστῷ ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ τείχους τὸν θάνατον τοῖς φίλοις ἀποσοθων. εὐχὴν δὲ ποιούμενος εἶπε τῷ πόρ- ῥωθεν βάλλοντι ᾿Απόλλων:. Ἔπαάκουσον, ᾧ βασιλεῦ, ᾿ ὅστις ἐν τῷ εὐδαΐμον, δήμῳ τῆς Λυχέας διατρίβεις, ἢ ἐν τῇ Τροίᾳ.) σὺ δὲ δύνασαε πάντοθεν axovesy av- Opt λυπουμένῳ» ὥσπερ νυνὶ ἐμὲ λύπη κατέχει, τραῦ- μα μὲν yap ἔχω τοῦτο χαλεπον ἡ χεὶρ δέ μοι πε- ριπέπαρται οδύναις σφοδραῖς, οὐδέ μοι τὸ αἕμα En- pavOnvar δύναται. βεβάρυται δέ μοι ὁ ὦμο; ὑπ᾿ αὐτοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 199

γὸ δόρυ. δὲ ou ᾿ δύναμαι κρατῆσαι ἀσφαλὼ 5 οὐδὲ 70: λεμεῖν τοῖς ἐχθροῖς παραγενόμενος " ανήρ δὲ ἄρι- στος τέθνηκε Σαρπηδὼν 6 ules τοῦ Διὸς αὐτὸς δὲ οὐδὲ τῷ ἑαυτοῦ up BowSer: arAd σύ γε, ὦ βασι- λεῦγ τόδε μοι τὸ “χαλεπὸν τραῦμα θεράπευσον, κα- ταπραΐνον δὲ τὰς οδυνας ; παράσχου δὲ δύναμιν » ὅπως ἄν τοῖς φίλοις παρακελευσάμενος τοῖς Λυκίοις ἐρεθέσω μάχεσθαι, χάγω περὶ τὸν “τεθνηκότα vexpay πολεμῷ. Οὕτως εἰπενοευχὴν ποιούμενος" τούτου δὲ ἐπήκουσεν ᾿Απόλλων, 6 “καθαρὸς; παραχρῆμα͵ δὲ é- παυσε τὰς οδύνας, ἀπὸ τοῦ ὀδυνηροὺ δὲ τραύματος τὸ μέλαν ob peor ἐξήρανεν , δύναμιν δὲ αὐτῷ εὔτολμιον ἐνέβαλεν εἰς τὴν ψυχήν. ὁ Γλαῦκος δὲ ἐνδησεν ey τῇ ἑαυτοῦ διανοίᾳ καὶ ἐχάρη, ὅτι αὐτῷ ταχέως ἤκου- σεν ὁ μέγας θεὸς εὐξαμένου αὐτοῦ. πρῶτον μὲν οὖν διήγειρε τους ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυκίων, πάντοσε πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεχα τοῦ Σαρπηδόνος" pera ταῦτα δὲ πρὸς τοὺς Τρῴῷας ἐπορεύετο μεγάλως προβαίνων ἐπὶ Πολλδάμαντα τὸν ὑἱον τοῦ Πάνϑου ; χαὶ τὸν ἐνδοξότατον ᾿Αγήνορα " ἐπορεύθη δὲ πρὸς τὸν Αὐνείωῳ καὶ τὸν "Exropa Toy σιδήρῳ καθωπ'λισ μένον. πλ ἡσίον δὲ σταὶς λόγους ταχεὶς ἔλεγε πρὸς αὐτούς" 0" ‘Exrop γυνὶ δὴ παντελῶς ἐξελάθου τῶν βουϑὼν » οὗ ἕνεκα σου πόρῥω τῶν φίλων καὶ συγγενῶν καὶ τῆς πατρίδος γῆς thy ψυχὴν αποβάλλουσιε; συ δὲ οὐκ ἐθέλεις βουθεὶν" τέθνηχε Σαρπηδων ὃ ἀρχηγὸς τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων ὃς τὴν Auxiap ἔσωζε δικαιοσύνῃ τε καὶ δυνάμει ἰδίᾳ" τοῦτον δὲ διαὶ τοῦ Πατρόκλου ἀπ- ἔχτε we δόρατι ὁ id: ἡροὺς Apu: αλλ a φίλοι παράφητε χαὲ βονθήσατε; αἰσχύνθητε δὲ ἐν τῇ ψυχῇ» μὴ αφέ- λωνται τῷ ὅπλα» ὑβρίσωσι δὲ τὸν γεχρὸν οἱ Μυρμι- δόνες ὀργιζόμενοι ἕνεκα τῶν Ἑλλήνων ὅσον τεθνήκα- ov, οἷς παρὰ ταῖς “ταχείαις γαυσὶν ἀπεχτείναμεν τοῖς δόρασιν. Οὕτως εἶπε. τοὺς Τρῴας δὲ ἐκ κεφαλῆς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 201

κατέλαβε πένθος ἀφόρητον eux ὑπομονητὸν : ἐπειδὴ αὐτοῖς ὑποστήριγμα τῆς πόλεως nv, καίπερ ὧν ξέ- γος καὶὲ ἀλλογενὴς " πολλοὶ yep μετ αὐτοῦ λαοὶ ἡ κολούθουν 5, ἐν τούτοις δὲ αὐτὸς nrdpayabes μα- χόμενος" ἐπορεύθησαν δὲ εὐθὺ τῶν Ἑλληγων προ- θύμως , ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖς ὁ Ἕκτωρ ὀργιζόμενος ἕνεκα τοῦ Σαρπηδόνος " τοὺς Ἕλληνας δὲ διοίγειρεν 4 τοῦ Πατρόχλου τοῦ usou τοῦ Μενοιτίου συνετὴ
Ὦ _Alasres νῦν ὑμῖν ἰρεστὸν ἔστω μάχεσθαι; ὃ- ποῖοι καὶ πρότερον ὑπήρχετε ἐν τοῖς ἀνδράσιν ἢ ἢ καὶ βελτίους. τέθνηκεν ἀνὴρ ὃς πρῶτος εἰσεπηήδησε τὸ TEL χος τῶν Ἑλλήνων. 6 Σαρπηδων, ἀλλ᾽ εἴ γ᾽ αὐτὸν ὑβρέσαιμεν λαβόντες καὶ τὸ ὅπλα ἀφελοίμεθὰ τῶν BUG, καί τινα τῶν φίλων αὐτοῦ μαχομένων αἰνέ- Aor pev σιδήρῳ ανηλεεῖ. Οὕτως εἶπεν" ἔτ, δὲ καὶ αὐτοὶ βοηθῆσαι προεθυμοῦντο. ἐπεὶ δὲ οὗτοι ἑκατέ- ρωθεν ἐνεδυναΐμωσαν τας τάξεις οἱ Τρῴες, note ot Au- H10L> καὶ OF Μυρμιδόνες » καὶ οἱ λονποὶ Ἕλληνες y συνέβαλον πολεμεῖν περὲ τὸν τεθνηκότα νεκρὸν φο- βερῶς βοήσωντες ; μεγάλως δὲ ἤχησαν τοὶ ὅπλα τῶν ἄνδρων. ὃ Zeus δὲ σκότος χαλεπὸν καὶ ὀλέθριον ἐξ- ἔτεινεν ἐπὶ τὴ κραταιᾷ μάχῃ» ὅπως ἄν περὴ τοῦ ἀγαπητοῦ υὑἱμοὔ πόνος ὀλέθριος πολέμου γένοιτο. ἐπ- ἐχρούσαντο δὲ πρότερον οἱ T pees τοὺς ἀξιοθεάτους Ἕλληνας, ἐτρώθη yap ἀνὴρ κράτιστος ἐν τοῖς Μυρ- μεδόσιν , υτος τοῦ μεγαλοψύχου ᾿Αγακλέους ὁ ἐνδο- ξότατος Ἐπε,γεὺς ὃς δὴ ἐν τῷ Βουδείῳ. τῷ καλῶς οὐκουμένω ἐβασίλευε τὸ πρῶ TOY y τότε δὲ ἀδελφι- δοῦν χρηστὸν φονεύσας ; ἑκέτης ἀαφέκετο πρὸς τὸν Πηλέα, χαὶ πρὸς τὴν λευκόποδα Θέτιν" οὗτοι Ὲ ἔπεμψαν ἀκολουθεῖν ᾿Αχιίλλεὶ τῷ ἀνδρείῳ εἰς τῷ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 203

xaAoug ἵππους ἔχον Ἴλιον, iva τοῖς Τρῳσὶ πολε- porn. τοῦτον δὴ τότε ἁπτόμενον τοῦ νεκροῦ ἔπληξεν ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ λίθῳ χειροπλυθεῖ xara τὴν κε- φαληὴν), αὕτη δὲ εἰς δύο πᾶσα ἐσχίσθη ἐν τῇ στε- ped περιχεφαλαέᾳ, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον ἐπαΐνω τοῦ νεκροῦ κατέπεσε, περὲ αὐτὸν δὲ θάνατος ἐχέθᾳ δ ser τὴν ψυχὴν, τῷ Πατρόχλῳ δὲ λύπη ἐγέ- vero ἀποθανόντος τοῦ φίλουγ ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν ὅμοιος ἑέρακι ταχεῖ γ ὅστις εἰς φυ- γὴν ἔτρεψε τοὺς xorosous καὶ τοὺς ψῆρας.. οὕτως εὐθὺς τῶν Λυκίων, @ TlarpoxAe ἐππικὲ, ὥρμησας χαὶ Τρώων»), ὠργίσθης δὲ κατὸ τὴν ψυχὴν ἕνεκα τοῦ φίλου" καὶ δὴ ἔτρωσε Σθενέλαον τὸν ἀγαπητὸν viov τοῦ ᾿θαιμενοῦς κατὰ tov αὐχένα λίθῳ χειροπληθεῖ, διέκοψε δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ ταὶ νεῦρα 5) ὑπεχώρησαν δὲ οἵτε πρωταγωνισταὶ καὶ ὁ λαμπρος “Ἑχτωρ᾽ ὅση δὲ axov~ τίου ὁρμὴ ἐπιμήχους γίνεται, ὃ δὴ av ἀνὴρ aon ἢ ἐν ἀγῶνι πεῖραν ἑαυτοῦ λαμβάνων, ἢ καὶ ἐν πολέ- um βαλλων ὑπὸ τῶν ψυχοφθόρων πολέμεων .- τοσοῦ- τον ὑπεχώρησαν μὲν οἱ Tpwés, ἐξήλασαν δὲ οἱ Ἔλ- ληνες" ὁ Γλαῦχος δὲ πρῶτος ὁ ἡγεμὼν TWP ὁπλιτῶν Λυκίων ἐτράπη, aresrAe δὲ τὸν μεγαλόψυχον Βα- ϑυχλέα τὸν ἀγαπητὸν ὑμὸν τοῦ Χαάλκωνος, ὃς ἐν Ἑλλάδι τὴν οἰκίαν οἰκῶν πλούτῳ TE καὶ περίου- σίᾳ διέπρεπε ἐπὶ τοῆς Muppudoor, καὶ ἔξοχος ὃν" Τοῦτον μὲν οὖν ὁ Γλαῦκος ἔτρωσε κατὰ τὸ μέσον τοῦ στήθους τῷ δόρατι, ἐπιστραφεὶς ἐξαίφνης) ὁπη- γίχα αὐτὸν κατελάμβανε διώκων, ἐφψόφησε δὲ κατα- πεσὼν» λύπη δὲ πυκνὴ καὶ μεγάλη κατέλαβε τοὺς Ἕλληνας 7) ἐπειδιη τέθνηχεν ἀνὴρ ἀνδρεῖος y μεγάλως δὲ οἱ Tpwes ἐχάρησαν᾽ ἔστασαν δὲ περὲ αὐτὸν ἐλ- θόντες ἀθρόοι" οὐ μὴν οὐδὲ of “Ἕλληνες ἐπελάϑοντο τῆς ἐσχυος, δύναμιν δὲ εὔτολμον ἐπέφερον εὐθὺ αὐ- τῶν. τότε δὴ Μηριόνης ἀπέκτεινεν ἄνδρα ὁπλίτην τῶν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 205

Τρῴων Aacyovoy, ὃς ἑέρευς τοῦ Διὸς τοῦ Ἰδαίου # Wy καθάπερ δε θεὸς ἐ ἐτεμᾶτο ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦτον ἕτρω- σεν ὑποκάτω τὴς σιαγόνος καὶ τοῦ ὠτὸς, ταχέως δὲ ἡ ψυχῆ ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῶν μελῶν μισητὸν δὲ σκότος αὐτὸν κατέλαβεν. Ὁ Αἰνείας δὲ κατοὶ Μηριόνου τὸ σ'- δηροὺν δόρυ ἀφῆκεν» ἤλπιζε γάρ ἐπιτεύξεσθαι αὐτοῦ ὕπο τὴν ἀσπίδα τιθέντος τοὺς πόδας. καὶ οὕτω προ- ββαΐνοντος. ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐναντίον θεασ'ἄ μενος ἐξέκλι- ve τὸ σιδηροῦν δόρυ, κατέκυψε yap ἔμπροσθεν, τὸ μα- χρον δὲ δόρυ oma Ge» εἰς τὸ ἔδαφος ἐνεπάγη γ διεσεί- σθη δὲ ὁ σαυρωτὴρ, τοῦ δόρατος ° ἐκεῖ δὲ were ταῦτα ἀφῆκε τὴν ὁρμὴν ὁ ἰσχυρὸς σίδηρος" ὃ Αἰνείας δὲ βα- ρέως ὠργίσθη κατὰ ψυχὴν, καὶ εἶπεν" Ὦ Μηρ μόνη ‘ ταχέως & ἄν σε καίπερ ὄντα δεδιδαγιμένον τὴν ἐνόπλέον ὄρχησιν τὸ ἐμὸν δόρυ κατέπαυσε παντελῶς » εἴπερ σε ἔτρωσα. Πρὸς τοῦτον δὲ Μηρμόνης ὁ κατα πόλεμον ἔν- δοξος ἐκ τοῦ ἐναντίου ἔλεγεν" O Αἰνεία γαδύνατόν σε καΐπερ ὄντα ἰσχυρὸν καὶ γενναῖον σβέσαι καὶ ἶφανί- oo THY du Voy πάντων τῶν ἀνθρώπων γὃς ay ἐναντίον σου ἀφέκηται “μαχόμενος, θνητὸς δὲ καὶ συ ὑπάρχεις.
καὲ εἰ ἔγω σε τρώσαιμι ¢ ἐπιτυχὼν κατὰ τὸ μέσον τῷ ὀξεῖ σιδήρῳ ταχέως AV, καίπερ ὧν κραταιὸς καὶ γεν- YVAIO6 y καὶ θαρρῥών ταῖς χερσὴ; καὶ τῇ μεγ ἄλῃ δυνώ- PEL καύχημα μὲν ἐμοὶ δοίης THY ψυχὴν δὲ τῷ gon τῷ TOUS ἐνδόξους ε ἔχοντι ἵππους. Οὕτως εἶπε. τοῦτον δὲ ἐπέπληξεν ὁ ὁ ἰσχυρὸς Uieg τοῦ Μενοιτίου λέγων" Ὦ Μηριόνη; διὰ τί σὺ ταῦτα καΐπερ γένναϊος ὧν λέγεις»
a προσηνέστατε; οὐδαμῶς οἱ Τρῴες λόγοις ὀνειδειστι- κοῖς ἀνα apy Tours τοῦ γεχροῦ y πρίν τίνα καὶ γῆ ἐμπε- ᾿ριλήψεταε" τέ Aas μὲν yap πολέμου ἐν ταῖς χερσίν ἐ- ort λόγων δὲ ἐν τ᾽ βουλῇ, δι ὃ οὐδαμῶς δεὶ λόγον αὖ ξεῖν καὲ ἐκτείνειν γ ἀλλὰ πολεμεῖν . Οὕτως εἰπὼν») ὁ μεν ἡγειτο᾽ ὃ δὲ συνείπετο ἀνὴρ O μοίος θεῷ " τούτων δὲ ῴσπερ ἀνδρῶν δενδροκόπων Bon ἐγείρεται ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· | 207

Boos por καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους πόρῥω ὃ δὲ γίνεται axon’ οὕτως αὐτῶν ἡγείρετο χτύπος ἀπὸ THE γῆς τῆς εὐρυχώρουγ καὶ τοῦ σιδήρου; καὶ τῶν βυρ- σων» καὶ τῶν λαισηΐων τῶν εὖ γεγονότων πληττο- μένων πὶ ξίφεσιν καὶ τοῖς διστόμοις δόρασιν" οὐδ᾽ av ἔτι oud ὃ πάνυ γνώρεμος καὶ συνήθης τον ἐνδοξότα- τον Σαρπηδό a ἐγνώρισεν ) ἐπειδη βέλεσι, καὶ αἵ μα- Thy καὶ κόνει ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ἄκρων ποδῶν ἐκεχώλυπτο διόλου" οὗτοι δὲ ἀεὶ περὶ τὸν νεκρὸν συν- LETT PE QO! TO , ὥσπερ ὅταν αἱ pus ee ἐν τὴ ἐπαύλει τῶν προβάτων περιηχῶσι περὶ τὰς γεγαλαχτωμένας καταπελλας γ) NTOL τὰ γαλακτοδόχα ἄγγεια ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ἔαρος y ὁπηνίκα, τὸ γάλα βρέχει τὰ ἀγ- γεῖα. οὕτω ON οὗ τοῦ περὶ τὸν νεκρὸν συνανεστρέφον- 70, οὐδὲ ¢ Ζευς πώποτε ἔτρεψεν απὸ τῆς κραταιᾶς fd yc τοὺς. PUTELOUG ὀφθαλμοὺς ) ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἀεὶ ἑώρα; καὶ ἐλογίζετο ἐν τῇ Hep πάνυ πολλὰ μεριμνῶν καὶ φροντίζων περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Πα- τρόχλου" ἢ ἤδη καάκεῖνον ἐν τῇ ἰσχυρᾷ μάχῃ αὐτόθι ἐπὶ τῷ ἰσοθέῳ Σαρπηδόνι ὁ ὃ λαμπρὸς * Ἕκτωρ σιδήρῳ ἀποκτείνῃ y καὶ τὰ ὅπλα ἀφέληται, τῶν ὦ μων» ἥ ἔτι καὶ πλείοσιν αὐξήσειεν κάματον αἰφανιστιχὸνγ) οὕτω δὲ αὐτῷ διανοουμένῳ ἔδοξε βέλτιον εἶναι, ἵνα ὁ γεν- γαΐϊος θεράπων ᾿Αχιλλέως τοῦ veo τοῦ Πηλέως ex δευτέρου τούς τε Τρῴῷας; καὶ τὸν Ἕκτορα τὸν σιδήρῳ χαθωπλισ μένον» ἀποδιωξείεν πρὸς τὴν πόλιν πολλῶν» δὲ ψυχὴν, ἀφέλοιτο. πρώτῳ δὲ πάντων τῷ “Ἕκτορι φυ- γὴν ay ἐν ἢ ἐνέβαλεν" ἀναβὰς δὲ εἰς τὸ ὄχημα εἰς φώ- γῆν ἐτράπη ἐκέλευσε δὲ τοὺς ἄλλους Τρῴας φεύγειν, : ἔγνω γὰρ τὰς θείας πλάστιγγας τοῦ Διός. τότε οὐ- δὲ οἱ ἐσχυροι Λύκιοι 7 cLp [LEVON y ¢ ἀλλ᾽ εἰς φυγὴν ἐτρά- πησαν πάντες, ἐπειδὴ τὸν βασιλέα ἐθεάσαντο τετρῳ-
’ μένον ry καρδίαν » χείμενον ἐν τῷ ἀθροίσματι τῶν ve~
xpwv, morro! yap συν αὐτῷ κατέπεσον, ὁπηνίκα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 209

μάχην κραταιαὶν ἐξέτεινεν 0 vids τοῦ Κρόνου. οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν @ μων τοῦ Σαρπηδόνος τοὶ ὅπλα apes λοντο σιδηρὰ λάμποντα, ταῦτα δὲ ἐπὶ πὲς βαθείας γαῦς φέρειν ἐδωκε τοῖς φίλοις, δ ἰσχυρὸς viog τοῦ Μενοιτίου. Καὲ τότε Ζεὺς ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων εἶπε πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα᾽ "AYE νῦν, a ἀγαπητὲ bor Be τὸ μέλαν αἱ μα καθῃρον παραγενόμενος ἀπὸ τῶν μελῶν τοῦ Σαρπηδόνος καὶ perce ταῦτα αὐτὸν πολλῷ πόρβω τοῦ ἔμπροσθεν κομίσας λοῦσον καὶὲ νίψον τοῖς "εύμασι τοῦ ποταμοῦ. καὶ ἄλειψον aρθαρσίᾳ, ἱμάτια δὲ ἄφθαρτα ἔνδυσον, πέμψον δὲ αὖ- es φέρεσθαι ταχέσι διακομισταῖς. τῷ "Lave χαὶ τῷ Θανάτῳ τοῖς διδύμοις; οἱ On αὐτὸν ταχέως καταθή- σούσιν ἐν τῷ εὐδαίμονι δήμῳ τῆς μεγάλης Λυκίας, ἐχεῖ δ᾽ αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τέ καὶ συγ- γενεῖς καὶ moni Tees καὶ φίλοι τάφ TE καὶ ἐπιγράμ- ματι" αὕτη γάρ ἔστιν κὶ τῶν τεθνηκότων τιμή. Οὕτως εἶπεν. οὐδὲ ἡπείθησε τῷ πατρί Ἢ ᾿Απόλλων ἐπο- ρεύθη δὲ ἐκ τῶν τὴς Ἴδης ὀρέων εἰς τὴν χαλεπὴν μάχην, παραχρῆμα δὲ ἐκ τῶν βελων τὸν ἐνδοξότα- roy Σαρπηδόνα, ἄνελο μένος πολλῷ πόρρω τοῦ ἔμπρο- σθεν xopl σας ἔλουσε καὶ ἔνεψε τοῖς ,»εύμασι τοῦ πο- Topol, καὶ ἡλείψεν αφθαρσίᾳ, ἑκάτια δὲ ἄφθαρτα ἐνέδυσεν. ἔπεμψε δὲ αὐτὸν ie tee, γα. χομσταῖς τῷ Ὕπνῳ καὶ τῷ Θανάτῳ τοῖς διδὺυ μοις » ef Ov αὐτὸν ᾿'ταχέως κατέθηκαν ἐν τῷ εὐδα  μονι δήμῳ τὴς μεγάλης Λυκίας. Ὁ Πάτροκλος δὲ τοῖς ἵπποις, nal τῷ Αὐτομέδοντι ἐπιτάξας ems τοὺς Τρῴας καὶὲ τοὺς “Αὐκίους ἔτρεχε» καὶ μεγάλως ἐβλάβη, ὁ μω- ρὸς χαὶ ἀνόητος" εἰ δὲ τὸν λόγον ἐφύλαξε τοῦ Usou τοῦ Πηλέως» ὄντως που ἐξέφυγεν ἂν τὴν χαλεπὴν μοίραν τοῦ σκοτεινοῦ θανατου᾽ ἀλλ᾽ ae? ὁ τοῦ Διὸς vous ἐσ χυρότερός ἐστιν yh ὁ τοῦ ἀνδρὸς, ὅστις δὴ καὶ ardpa ἰσχυρὸν καὶ ἀνδρεῖον ἐκφοβεῖ καὶ τρέπει,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 211

χαὶ Vinny ἀφείλετο βαδέως nal ὅταν αὐτὸς παροξυνγ πολεμεῖν » ὅστις αυτῷ καὶ τοτε προθυμί w εἰς τὸ στῆθος ἐνέβαλε. τότε τίνα πρῶτον; τίνα δὲ ἐ ἔσχατον ἀπέκτεινας» ὦ @ Tlarpoxae , ὀπυνίχα σε οἱ θεοὶ ἐκάλε- σαν εἰς τὸν θάνατον. πρῶ TOV μὲν τὸν ᾿Αδραστον, καὶ τὸν Αὐυτόνουν ) καὶ τὸν "Exexror y χαὶ Πέρεμον τὸν υἱὸν τοῦ Μέγου ᾿ Kat} Ἑπίστορα ; καὶ Μελάνιππον ) μετὰ ταῦτα δὲ τὸν Ἔλασον, καὶ τὸν Mov Asov , καὶ roy Πυ- Ad pruy - | TOU TOUS ἀπέκτεινεν y of ἄλλοι de πάντες φυ- γῆς ἐμέμνητο. τότε δ᾽ ἂν τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν Τροίαν ἐκράτησαν οἱ viol τῶν Ἑλλήνων διαὶ των τοῦ Πατρόκλου χειρῶν , πάνυ γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων ἐτρε- χε μέτα τοῦ δόρατος, εἰ μὴ ᾿Απόλλων δ κα ϑαρὸς ἐπὶ τοῦ καλῶς ῳκοδομημένου πύργου ἔστη») τούτῳ ὀλέθρια διανοούμενος » τοῖς Τρωσὴ δὲ βοηθων. τρὶς μὲν οὖν ἐπέβη τοῦ ἀγκῶνος καὶ τῆς ἐξοχῆς τοῦ υψ»- λοῦ τείχους ὁ Πάτροκλος, τρὶς δὲ αὐτὸν αἀπέκρουσεν ᾿ ᾿Απόλλων ἄμφω ταῖς χερσὲ ταῖς ἀθανάτ' ς πλήτ- τῶν καὶ “ἀπωθούμενος τὴν λαμπρὰν ἀσπίδα. arr ἡνίχα τὸ τέταρτον ἐφωρμησεν ὅμοιος θεώ, φοβε- pos ἀπειλήσας εἶπε πρὸς αὖ τὸν ὁ πόρρωθεν ἐργα- ζόμενος ᾿Απόλλων᾽ Ὑποχώρει » @ ἐνδοξότατε Πά- TPOKAE , οὗτοί σοι εἵμαρτο ἐκπορθηθῆναι τὴν πόλιν τῶν ὑπερηφάνων Τρῴων ὑπὸ τοῦ σοῦ δόρατος) οὐδὲ ὑπὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως , ὅστις πολλώ κρείττων σοὺ υπσ- ἄρχει. Οὕτως εἶπεν. ὁ Πάτροκλος δὲ ἀνεχώρει πολ- Aw εἰς τοὐπίσω; ἐκκλίνων τὴν ὀργὴν τοῦ πόρρω βάλλοντος ᾿Απόλλωνος. ὁ Ἕχτωρ δὲ περὶ ταὶς Σκαιας πύλας ἤλαυνε τοὺς μονωνώχαᾶς ἵππους. ἐφρόντιζε γὰ χαὶ ἐπεζήτει» ἡ J ἵνα πολεμίγ καταὶ τὸν τάραχον πα- λιν ἐλάσας τοὺς ἵππους; ἢ τοὺς λαοὺς εἰς τὸ τε, - χος dh eed add κελεύσειε. Ταῦτα δὲ αὐτῷ δια- γνοουμένῳ παρέστη ὃ καθαρὸς ᾿Απόλλων ὁμοιωθεὶς αν- dpi vin τε καὶ ἐσ χυρῷ; τῷ Aci, ὃς πρὸς μητρὸς θεῖος ἣν τοῦ ἐππικοῦ ἝἝχτορος; αὐτοδελφος τῆ; Ἑκάβης,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 213

ὑὸς de τοῦ Δύμαντος; ὃς κατῴκει ἐν τῇ Φρυγίᾳ πα- pa τοὶ ρεύματα τοῦ Σαγγαρίου ποταμοῦ. τούτῳ O- μοιωθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων 6 υἱὸς τοῦ Ar- ὅς Ὦ Ἕκτορ; τί δήποτε ἀποπαύμ τοῦ πολέμου; οὐδαμῶς σε des’ εἰθε ὃ ὅσον᾽ ἥττων καὶ ἀσθενέστερός εἰμι.) τοσοῦτον κρείττων σοῦ εἴην" ταύτῃ yap ἄν To χέως pur utes Ex τῆς pea yng ἀνα χωρήσειας" ἀλλ᾽ a- γε ἐπὶ Πάτροκλον ἔλαυνε τοὺς ἐσ χυρώνυχας ἵππους, εαν πῶς αὐτὸν averys y παράσχῃ δέ σοι καυχημα ὃ ᾿Απόλλων. Οὕτως εἰπὼν ὁ θεὸς μὲν αὖθις ἐπορεύ- On εἰς τὸν πόλεμον τῶν ἀνδρῶν. "Exrep δὲ 0 λαμ- πρὸς προσέταξε τῷ συνετῷ Κεβριδιῃ τοὺς famous μαστίζειν εἰς τὸν πόλεμον᾽ ὃ Απόλλων δὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πλῆθος παραγενόμενος , θόρυβον δὲ TOUS “Ἐλ- λησιν ἐνέβαλε χαλεπὸν» τος Τρωσὶ δὲ καὶ τῷ E- χτορι δόξαν ἐδωρεῖτο. Ὁ Ἕκτωρ δὲ τους μὲν ἄλλους Ἕλληνας NQiEL, οὐδὲ ἀπέκτεινεν" ἐπὶ Πάτροκλον δ᾽ οὗ τος ἤλαυνε τοὺς ἰσχυρωνυχας ἵππους; 6 Πάτρο- χλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ame τῶν ἵππων κατ- ἐπήδησεν ἐπὶ τὴν YAY, τῇ μὲν ἀριστερᾷ τὸ } δόρυ κρα- τῶν > ΤῊ ἑτέρᾳ δὲ ἔλαβε πέτραν, μάρμαρον τραχύν, ὃν καὶ χεῖρ αὐτοῦ περιεκάλυ ἐν) ἀφῆκε é avribas, oud ἐπὶ πολυ ἀπείχετο ανδρος ; ουδὲ ματαίως ἔπεμψε τὸν λίθον, ἔπληξε δὲ τὸν ἡνίοχον τοῦ “Ἕκτορος τὸν Κεβριόνην τὸν νόθον vicy τοῦ ὑπερενδόξου Πριάμου κατέχοντα τας. ἡνίας τῶν ἵππων; κατὰ τὸ μετώπιον ( μεσόφρυον) τῷ obs λίθῳ; αἰμφοτὲ ας δὲ τὰς ὀφρῦς συνέχεε nae συνέτ μψεν ὁ AlGog, οὐδὲ ἀντέσχεν αὐτῷ τὸ οστοῦν. οἱ ἀμ αὶ μὴ δὲ κατέπεσον εἰς γὴν ἐν τῇ χόνει αὐτόθ, ἔμπροσθεν τῶν ποδων, οὗτος δὲ ὃ ὅμοιος κυβιστῇ κατέπεσεν ἀπὸ τοῦ καλῶς εἰργασ' μένου ὀχή- ματος ἀπέλιπε δὲ τὰ ὀστᾶ Ἵ ψυχή. Πρὸς τοῦτον δὲ σκωπτων καὶ χλευάζων εἰ πες γ ὦ Πατροκλε ἡππικχὲ" Φεῦ φεῦ, ὄντως πάνυ εὐκίνητος καὶ κοῦφος x τος ὃ ἄνηρ» ὃς ῥᾳδίως naraduver, εἴ που On καὶ ἐν τῇ τοὺς ἐχθύας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 215

ἐχούσῃ θαλάσσῃ παραγένοιτο » πολλοὺς ἄν ἐμπλή- σέιεν οὗτος ὁ ἀνὴρ» ὄστρεα ζητων., ἐκ τῆς νέως κατα- σηδων; εἰ καὶ δυσχείμερος ( χαλεπαίνουσα) ein ἢ θά- eee. ὡς καὶ νῦν ἐν τῇ πεδιάδι βᾳδίως ἐκ τῶν ἴπ- πων καταδύνει " ὄντως δὴ καὶ ἐν τοῖς Τρωσὶ κολυμι- ται εἰσίν" Οὕτως εἰπὼν ἐπὶ τὸν ἥρωα Κεβριόνην ὥρμησεν ὅρμημα λέοντος ἔχων ὅστις ἐπαύλεις δια- φθείρων ἐτρωθὴ κατὰ τὸ στῆθος καὶ ἡ ἑαυτοῦ δύνα- μές ἀπωλεσεν αὐτόν᾽ οὕτως ; @ Πάτροκλε πρόϑυ- #406 ἐπηδησας ἐπὶ τὸν , Κεβριόνην" ὸ ᾿Ἑκχτωρ δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῶν ἵππων κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν yuv. οὗτοι δὲ περὶ τοῦ Κεβριόνου καθάπερ λέοντε: €  PANETAITO y οἱ τίνες Εν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους περὶ ἐλάφου ἀνηρν αὐγῆς ἀμφότεροι πεινῶντες μεγαλοφρο- γοῦντες μάχονταε. οὕτω δὴ περὶ τοῦ Κεβριόνου οἱ δυο ἐμπειροι τὴς μάχης ὃ τέ Πάτροκλος 0 ules τοῦ Me- POITIOU y καὶ Ἢ λαμπρὸς" "Exrap ἐφίεντο τέμειν ἀλλή- λων τὸ σῶμα σιδήρῳ anager « ὁ μὲν οὖν NExtop ἐ- σειδὴ ἔλαβε κατὰ τὴν κεφαλὴν οὐχ ἠφίει" ὁ Πά- τροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους κατε χὲν ἀπὸ τοῦ ποδός - οἱ ἄλλοι δὲ Ὑρῷες καὶ Ἕλληνες συνῆγον καὶ συνήπτον ἐσ χυραν μάχην. ὥσπερ δὲ ὁ Νότος TE καὶ ὁ Edpos ἐριδαίνουσι καὶ ἀντιβαίλλουσιν ἀλλη Ass ἐν τοῖς βασέμοις καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους τὴν Ba θείαν καὶ πυκνὴν ὅλην παράκενεῖν ΤῊ τε καὶ με- λίαν» καὶ μακρόφλοιον κραΐνειων y at on προς εἰλλήη- λας ἐ ἔβαλον τοὺς μακροὺς κλάδους συν μεγάλω καὶ θαυμαστῷ ἤχῳ; χτύπος δὲ γίνεται συντριβὸμένων᾽ οὕτως οἱ Τρῴες not of Ἕλληνες κατ ἀλλήλων ἐπι ANOWVTES ἀπέκτεινον , οὐδέτεροι ἐμέμνηντο φυγῆς net plias » πολλὰ δὲ περὶ τὸν Κεβριόνην δόρατα οξέ a ἐπάγησαν, καὶ efoto! πτερὰ ἔχοντες ἀπὸ τῆς νευρᾶς ἐκπηδῶντες y “πολλοὶ δὲ λέθο: χείροπλη-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 217

θεῖς μεγάλοι ταὶς ἀσπίδας παρεκένησαν μαχομένων “περὲ αὐτόν. οὗτος δὲ ἐν TH. συστροφ} τῆς κόνεως ἔχει- TO μέγας μεγάλως ) ἐπιλαθόμενος τῆς ἱππικῆς. Ὅτε μὲν our ὁ ἥλιος περί τὸ μέσον ny τοῦ οὐρανοῦ τότε πάνυ ἀμφοτέρων ἥπτοντο τὰ βέλη, ἔπιπτε δὲ καὶ ἀπέθνησκεν ὁ λαός. ὁπηνίχα δὲ ὁ ἥλιος ἐπορεύετο πρὸς τὴν ἑσπέρω, τηνικαῦτα δὴ οἱ Ἕλληνες ὑπὲ μέτρον χρείττονες ἦσαν γ) καὶ τὸν μὲν ἥρωα Κεβριο- yy ἐκ τῶν βελων εἵλκυσαν ἐκ τὴς μάχης τῶ» Τρῷῳ- ὧν) καὶ Ex τῶν @ μων ὄφείλοντο τὰ ὅπλα. ὃ Πάτρο- χλος δε τοῖς Τρῳσὶὴν “χαλεπὰ διανοούμενος ἐφώρμη- σεν᾿ τρὶς μὲν ous E Qc PLUMorEV » ὅμοιος TO ταχεῖ “Ἄρει χατασπλ ἡχτιχῶς βοῶν, TPES δὲ ἐννέα ἄνδρας ἀπέ χτει- γεν. GAN ὁπηνίχα δι τὸ τέταρτον ἐφώρμησεν ὅμοιος θεὼ , τηνικαῦτα δή Tol, a Πάτροκλε" ἐφάνη τὸ τέ- λος τοῦ βίου; ἀπήντησε γάρ oor δ᾽ Doi βος ἐν τῇ κρα- ταιᾷ μάχμ φοβερός" οὗτος μὲν τοῦτον ἐπιόντα xara τὸν τάραχον καὶ THY μάχην οὐκ ἐθεάσατο; ἀέρι yap πολλῷ κεκαλυμμένος ἀπήντησεν y ἔστη δὲ Omri SEV y ἐπ An ε δὲ τὸ μετάφρενον , καὶ τοὺς πλατεῖς ὥμους χειρὴ καταφερεῖ καὶ πλαγίως διατεταμένμ" περεένε- χθέντες δὲ ἐστράφησαν καὶ ἐσκοτώθησαν αὐτῷ οἱ ὁ- φθαλμοί. τούτου δὲ ἀπὸ μὲν τῆς χεφαλὴῆς ἐξέβαλε τὴν περιχεφαλαίαν ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων., αὕτη δὲ χυ- λιομέ vy κτύπον ἀπετέλει ὑπὸ τῶν ποδῶν τῶ» ‘aT ev " παραμήκεις ἔχουσα ras τῶν ὀφθαλμῶν ὁπᾶς σε- ρεκεφαλαία᾽ ᾿ἐμολύνθησαν δὲ αἱ τρί χες αἵματι καὶ χο- yEL . πρότερόν γε μὴν οὐχ ὅσιον ἣν THY ἡππείαις θρε- ce LOT μουμένην περικεφαλαίαν μολύνεσθαι κόνει" ἀλ- Ad κεφαλὴν ἀνδρὸς εἰου καὶ μέτωπον ἡδὺ ἐφύλαττε χα, ᾿ ἔσωζε τοῦ ᾿Αχιλλέως. τότε δὲ ὁ Zeus τῷ "Exrope ἐδωρήσατο gops ey εν TH ἑαυτοῦ κεφαλῇ : ἐγγὺς δὲ αὐ- τ ἢ φθορὰ, καὶ ὁ θάνατος ἦν. ὅλον δὲ τὸ μακρὸν δόρυ Sues ἐν ταῖς χερσὴν αὐτοῦ) τὸ Bapu, τὸ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 219

μέγα τὸ στερεὸν» τὸ σιδήρῳ ὡπλισμένον. Ex τῶν ὥμιων δὲ καὶ ἀσπὶς σὺν TH λώρῳ τῷ ἀἄναφορεῖ εἰς γὴν κατέπεσεν H μεγαΐλη χαὶ μέχρι τῶν ποδῶν διήχουσα » ἔλυσε δὲ αὐτῷ τὸν θώρακα ὁ βασιλεὺς ᾿Απόλλων δ voc τοῦ Διὸς, τοῦτον δὲ βλάβη κατέλαβε κατοὶ διάτοιανγ ὑπελύθησαν δὲ ταὶ λαμπρά μέλη. ἔστη δὲ ἐκπλαγεὶς, ὄπισθεν δὲ τὰ μετάφρενα δόρατι ὁξεῖ καὲ τρητικῷ μεταξὺ τῶν ὥμων ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἔτρωσεν ἀνὴρ Δάρϑανος 0 ὑἱὸς τοῦ Παθου , 0 Ἑύφορβος, ὃς TOUS ἥλικας ἐνίκα δόρατί τε καὶ ἱππικῇ καὶ ποσὲ ταχέσι, καὶ yap ποτε εἴχοσιν ἄνδρας κατεβί βασεν πο τῶν ἵππων; πρῶτον ἐλθὼν συν τοῖς ἅρμασι A τεζο ε τε τοὶ τοῦ πολέμου. οὗτός σοι πρώ" τον ἐπ- ἀφῆκε τὸ ὃ ὄρυ; ἢ Πάτροκλε ἐππιχὲ» ουδὲ ἀπέκχτει- VED 5 arr’. οὗ τος μὲν αὖ ἦθις εἰς τουπί σω ἔδραμεν » σὺν- ἐμέγη δὲ τῷ πλήθει, ἁρπάσας ἐκ τοῦ σώματος τὸ ἐκ τῆς μελίας ᾿δόρυ, οὐδὲ ὑπέμεινε τὸν Πάτροκλον, καέ- Ep ὄντα γυμνὸν ἐν τῇ μάχγ. δ Πάτροκλος δὲ τῇ πλη- γῇ τοῦ θεού᾽, καὶ τῷ δόρατι καταπονηθεὲς ὁ ὀπίσω εἰς το πλῆθος. τῶν φέλων ἀνεχώρει) ἐκκλέγων THY θανα- τηφόρον μοίραν. ὃ Ἕκτωρ δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν με- γαλόφψυχον Πάτροκλον εἰς τοὐύπίσω ἄνα χοροῦντα γ τέ- τρωμένον σιδήρῳ ὀξεῖ καὶ TNT In ) σύνεγγυς αὐτῷ ἐπῆλθε κατὰ τας τάξεις, ἐ ἔτρωσε δὲ τῷ δόρατι » ἕἰς τὸ ἔσχατον τοῦ λαγόνος, εἰς τὸ πρόσω ᾿δὲ τὸν σ΄ δη- ρον διεπέρασεν ; ἐκτύπησε δὲ καταπέσων » μεγαΐλως δὲ ἐλύπησε τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων. ὥσπερ δὲ ὅτε λέων χοῖρον ἄγριον ἐσιχυρὸν ἐβιάσατο, καὶ ,κατηγω- νίσατο μάχῃ» οἵτινες ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους μέ- γαλοφρονοῦ »τες μάχονται περὶ πηγῆς μεκρᾶς γ θέλουσι
ἐ πιεῖν ἀμφότεροι; πολλὰ δὲ αὐτὸν πνευστίωντα ὁ λέων ἀπέκτεινεν ἀσχύτ" οὕτω πολλοὺς αναμροῦντα τὸν ἐσ χυρὸν υὑὃν τοῦ Μενοιτίου " Ἔχτωρ οἱ ὑτὸς TOU Πριά- μου ἐχ τοῦ σύνεγγυς δόρατι THY fugu ἀφιέλετο, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ καυχώμενος λόγως ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὖ τόν'

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 221

Ὦ Παάτροχλε, ὄντως ποὺ φήθης ἐκπορθήσειν τὴν ἡ μετέ- pay πόλιν, τὰς Τ wt Xa. δὲ γυναῖκας" τὴν ἐλευθέραν Cor HY ἀφελόμενος ἄξειν ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν ἀγαπητὴν ἣν τὴν πατρίδα᾽ μωρὲ καὶ ἀνόητε ἔμπροσθεν δὲ τότων οἱ ταχεῖς ἵπποι τοῦ Ἕκτορος τοῖς ποσὲν ὥρμηνται πολεμεῖν δόρατι δὲ ἐγω διαπρέπω ἐπὶ τοῖς πολε- punois Τρωσὶν, ὅστις αὐτοῖς ἀποσοβω τὴν aveyxat- αν rou θανατοῦυ ἡμέραν, σὲ δὲ ἐνταῦθα Ta ὄρνεα φα- γούνται" peu ἄθλιε, οὐδέ σοι ᾿Αχιλλεὺς γενναῖος ὧν ἐβοήθησεν, δστίς aot πάνυ πολλὰ παραμένων ἐνετέλ- AéTo ἀπιόντι. μή foe πρότερον ἐπαιέλθῃς, ὦ Παάτρο: χλε ἐππιχὲ, emt rag βαθείας ναῦς, πρὶν τὸν τοῦ ανδροκτόιου Ἕκτορος χιτωνα ἡμαγ μένον διαρρῆξαι πε- pi τὰ στήθη OUT’ ποὺ εἶπε πρὸς TE, σοι δὲ τῷ ἄνοη- τῷ κατέπειθε THY διάνοιαν. Προς τοῦτον δὲ ολίγον ἐ- χων τὸ δρᾷν εἶπες , ὦ Πάτροκλε bm ens: Οντῶς νυν» ὦ Ἕκτορ; πάνυ ἐπικαυχῶγ σοί yap ἐδωρήσατο τὴν γίκην Ζεὺς ὁ vsog τοῦ Κρόνου, καὶ ο ᾿Απόλλων, οἵτι: γές με χατηγωνίσαντο Pad/ws, αὐτοὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ὡ- fav ἀφείλοντο τὰ ὅπλα. τοιοῦ τοι δὲ εἴπερ καὶ εἴκοσί pos ἀπήντησαν, πάντες ἂν aul: ἀπώλοντο ἀναιρε- θέντες ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος. ἀλλαΐ μὲ μοῖρα ὁλε- θρία καὶ θανατηφόρος.) καὶ ὁ υἱὸς τὴς Λητοῦς aves Ae. ame τῶν ἀνδρὼν δὲ ὁ Εὔφορβος; σὺ δέ μὲ τρίτος a- “ποκχτείνεις. ἄλλο δέ ToL λέξω, συ δ᾽ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν. οὔτοι οὐδὲ σὺ ἐπὶ πολυν χρόνον ζήσεις, αλλ᾽ Hon σοι ἐγγὺς παρεγένετο ὁ θάνατος καὶ ἢ ἐσχυρὰ μοῖρα ; αναιρβεθησο μένῳ ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ. Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτε.ἡ ψυχὴ δεέχτων μελῶν ἀποπτὰ- σα εἰς τὸν ἄδην κατηει τὴν ἑαυτῆς μοῖραν θρηνοῦ σα, κα- φαλιποῦσα τὸ γενναῖον σώμα; καὶ τὴν τῆς ἡλικίας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 223

“ἰκ μὴν . Πρὸς τοῦτον δὲ καὶ τεθνηκότα ἔλεγεν “ λαμ- σρος Ἕκτωρ." Ὧ Πάτροκλε; τί δή μοι, μαντεύῃ καὶ σρολέγεες τὸν ἀφανιστεχον θάνατον; τίς δὲ οἶδεν εἰ ᾿Αχιλλεὺς ὁ ὁυιὸς τῆς καλλικόμου Θέτιδος gain ἀπο- λέσσας τὴν ηυχὴν, πληγεὶς ὑπὸ τοῦ ἑμοῦ δόρατος ; Οὕτω δὴ εἰπὼν τὸ σιδηροῦν δόρυ ἐκ τοῦ τραύματος εἵλκυσε λακτικῶς ἐπιβὰς, τοῦτον δὲ ἐπὶ τὰ μεταί- φρενα ὥθησεν ἀπὸ τοῦ δόρατος" παραχρήμια δὲ συν τῷ δόρατι ἐπὶ τὸν Αὐτομέδοντα ὥχετο τὸν ἰσόθεον θεράποντα τοῦ τα χύποδος ἐγ γόνου τοῦ Δ ἑακοῦ γἐφίε- 50 yap βαλεῖν» τοῦ τον δὲ ἐξέφερον Of ταχεῖς ἵπποι χαὶ θεῖοι) οὗς τῷ Πηλεὶ οἱ θεοὶ ἔδωκαν δῶ pa λαμπρά.
224
; ο-ς--.ο------οοοοως-ς-ς--ς-.ς.--.ς.-ς---ς---------ο-ο-.--------οςςς-ο.ςς.-ς-..


#############################BIG SECTION MISSING####################


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 241 
PY ‘opoeyg — as ’ , > 7 ee 2 ᾽ Sut ‘wy ϑιΠ0Ί8} ἃ ap %OC » ἐπληρωθησαν ὃ ape AUTH Te MEAN gv- jp Mug Udoody foo Te καὶ δυνάμεως, ἐπὶ τοὺς ἐνδόξους δὲ wy 2 OL MM ὠχετο δὴ μεγάλως Bowv, ἐφαίνετο δὲ πᾶσιν MIM) Wad βιπογεερρλαμπόμενος τοὺς ὅπλοις τοῦ μεγαλοψύ- mpg τοῦ Πηλέως, παρώξυνε δὲ ἕκαστον ἐπερχό- BNI OL¢ ) τὸν TE Μέσθλην, καὶ τὸν Γλαῦκον, χαὲ BL “Mrqooy po 277%, χκαὲ τὸν Ορσέλοχον y χαί τὸν Ἄστερο- ‘eMIOLR ἡπουισκαὶ τὸν ΔΙ γορα 7) καὶ τὸν ἱππὸό θοον, καὶ τὸν AP? τῇ] ῃμοου XL τὸν Χρόμον γ χαξ τὸν Evvopeoy TOY of wvO- Ὁ 01 may Τούτους οὗτος διεγεί pay λόγους ταχεῖς ἔλε- Wag wane gm OUTATE, @ πλεῖστα γένη τῶν περιοΐχων Rou- Π TA todog mop yep ἐγώ πλῆθος ζητῶν; οὐδὲ δεόμενος, δεῦ- 1 opyoeay -- ἢ 25 συνήθροισα απὸ τῶν υἱμετέρων πολέμων' OH --οῦ gy mp YS μοι τὰς γυναῖκας τῶν Τρώων καὶ τα pes PM poy —  α rpoduuws σωζοιτε καὶ φυλάττοιτε ἀπὸ τῶν ΟΣ πρμέμων Ἑλληνων᾽ ταῦτα διανοούμενος dwpors — 993 Yq πὰ χέαες καταπονῶ τοὺς Τρῴας, THY ὑμετέραν 0 -- 3 gL γρυι γυν προθυμίαν αὐξάνω, δι᾿ ὃ νυνί τις κατ᾽ ev- Τὶ ΤᾺ} “5 91 "ὧν # τεθνάτω, ἢ σωθήτω, αὕτη γάρ ἐ- npoodel | m6 οὐ πολέμου ὁμιλία, ἥγουν οὕτω δεῖ ava- 26M 1 alle ἐν τῷ πολέμῳ. ὃς δ᾽ dv τὸν Πάτροχλον ἐθνηκότα ἑλκύση πρὸς τοὺς ἱππικοὺς Ὑρῴ- apron δὲ αὐτῷ ὁ Αἴας» τὸ ἥμισυ τῶν ΠΟ OP BME WPF αἀἰπομερίσω αὐτῷ τὸ ἥμισυ δὲ ἐγὰ λή4ο- i Rend MORE δὲ αὐτῷ τοσαύτη ἔσται, ὅσηερ καὶ "CPO wang μὲν. τως εἶπεν. οὗτοι Jt εὐθυ τῶν ‘EAAn vey s/- 08. Ὑ9 ποῦρ τρομίσαντες χαὶ συνασπίσαντες συνωρμήθησαν re YAM pm 0} ἰνγατείναντεςγ) πάνυ δὲ αὐτῶν κ ψυχὴ ἤλπι- \ “wag WW) Joes τὸν γεχρὸν ἀπὸ τοῦ Αἴαντος τοῦ vst ma HM naw vos 5 of μωροὶ nod ἄφρονες" ὄντως ἐπ᾿ αὐ- dg spel fe io πολλῶν ἀφείλετο. καὶ τότε δὴ Alas εἶπε δὰ; χατὰ πόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον: Ὦ φίλ- 'Μενέλαε ἐνδοξότατα τεθραμμένε, οὐκέτι κἡ- mipunyyong {ML | 16 t 2am uLoeun | .
rmmeasidy
Cmrtiction,
|

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 241

καὶ φονικὸς y ἐπληρώθησαν δ᾽ ἄρα αὐτῷ Ta μέλη ἐν- τὸς ἰσχύος τε χκαὶ δυνάμεως y ἐπὶ τοὺς ἐνδόξους δὲ (βοηθους ᾧχετο δὲ μεγάλως βοῶν , ἐφαΐνετο δὲ πᾶσιν αὐτοῖς περιλαμπόμενος τοῖς λει: τοῦ μεγαλοψύ- χου ὑμοῦ τοῦ Πηλέως ,) παρώξυνε δὲ ἕχαστον ᾿ἐπερχό- μενος λόγοις γ τον τε Μέσθλην, καὶ τὸν Γλαῦκον, noe τὸν Medovra, καὲ τὸν Ὀρσήλοχον; χαὶ τὸν ᾿Αστερο- σαῖον y καὶ τὸν Δρίνορα ν᾽ καὶ τὸν Ἱππόθοον ; καὶ τὸν Φόρχυν; καὶ τὸν Χρόμμιον y καὶ τὸν "Evyo poy τὸν 0s wvo- σκόπον᾽ τούτους οὗ τὸς διεγεί peoy λόγους ταχεῖς ἔλε- yey" ᾿Αχούσατε ) a πλεῖστα γένη τῶν περιοίκων βοη- Gav, οὐ yap ἐγὼ πλῆθος ζητῶν; οὐδὲ “δεόμενος; δεῦ- po πάντας συνήθροισα απὸ τῶν μετέρων πολέμων' ἀλλ᾽ ὅπως μοι Tas γυναῖκας τῶν Τρῴων καὶ τὰ pe xpd τέκνα προθυΐμως σιώζοιτε καὶ φυλάττοιτε ἀπὸ τῶν φιλοπολέμων Ἑλλήνων: ταῦτα διανοούμενος δώροις καὶ εὐωχίαις καταπονῶ τοὺς Τρῴῷας, τὴν ὑμετέραν δὲ πάντων προθυμίαν αυξάνω, δι ὃ νυνί τις κατ᾽ εὐ- θυ ἐφορμῶν ἡ τεθνάτω y i σωθήτω ; αὕτη γάρ ἐ- στιν καὶ τοῦ πολέμου ὁμιλία , ἤγουν οὕτω δεῖ ανα- στρέφεσθαι ἐν Tw πολέμῳ. ὃς δ᾽ ἂν τὸν Πάτροκλον καίπερ τεθνηκότα ἑλχύση πρὸς τοὺς ἑππικοὺς Τρῷ- ας »ὑποχωρησῃ δὲ αὐτῷ ὁ Αἴας » τὸ ἥμωεσυ των oe Fea ἢ νὰ αὐτῷ, τὸ ἥμισυ δὲ ἐγὼ λήψο- μαε, καὶ δόξα ὃ αὐτῷ τοσαύτη ἔσται; ὅσηξτερ καὲ ἐμοί. Οὕτως ie οὗ τοί δὲ εὐθυ τῶν Ἕλλην νων of gos ποιή σαντές καὶ συνασπίσαντες συνωρμηήθησαν ταὶ δόρατα ἀνατείναντες y πάνυ δὲ αὐτῶν 1 ψυχὴ Ἵλπε- ζεν ἑλκύσειν τὸν PERO ἀπὸ τοῦ Αἴαντος τοῦ υἱοῦ TOU Τελαμῶνος , of μωροί nou ἄφρονες" ὄντως ἐστ αυ- τῷ ψυχὰς πολλῶν ἀφείλετο. καὶ τότε δὴ Alag εἶπε πρὸς τον χατὰ πόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον" Ὦ ,φίλ- τατε, ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα reOpaupeve , οὐκέτι κ- ΡΌΣ. ΤΙ. | 16

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 243

pict ¢ αὐτοὺς ἐλπίζω ὑποστρέψειν ἐκ τοῦ πολέμου » οὐδαμὼς τοσοῦτον φοβοῦμαι περὲ τοῦ νεκροῦ τοῦ Πα- τρόκλου ) ὃς ταχέως ἂν ἐμπλήσῃ τοὺς κύνας καὶ τὰ ὄρνεα) ὅσον δέδοικα περὲὴ τῇ ἐμὴ κεφαλὴ UN τι πά- On, καὶ τῇ σαυτοῦ ‘ ἐπειδὴ γέφος πολέμου πάντα περικαλύπτει᾽ δ Ἕκτωρ δὲ ἡμῖν ἀναφαίνεται μέγας ἀφανισμός. ἀλλ᾽ ἄγε συγκάλει τοὺς ἀριστέας των; Ἑλλήνων » ἐάν τις ἀκούσῃ. Ούτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ἐβόησε δὲ τρανῶς καὶ ἐξακούστως TOS Ἕλλησι φωνῶν : ge) φί- λοι ἡγεμόνες “καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων 5 οἵτινες παρὰ τοῖς ὑμοῖς τοῦ ᾿Ατρέως τῷ ᾿Αγαμέ avove καὶ τῷ Μενελάῳ τὰ δημόσια, ἀναλίσκουσι καὶ ἄρχουσιν ἅ- παντες 'λαῶν; ἐκ τοῦ Διὸς δὲ δόξα χαὶ τιμὴ ἕπεται καὶ anorovder . χαλεπὸν δέ μοι ἐστὶ διασκοπεῖσθαι ἕκαστον τῶν ἡγεμόνων » τοσαύτη yap μάχη πολέμου διηγέρθη᾽ ἀλλά τίς αὐτὸς παραγενέσθω ; ἀνάξιον δὲ καὶὲ μεμπτὸν ἡγείσθω ἐν τῇ ψυχῇ τὸν Πάτροκλον γενέσθαι παΐέγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσίν. Οὕτως εἷ- πεν" οξέως δὲ ἤκουσεν ὃ τοῦ Οὐλέως ταχύπους Al- as πρῶτος δὲ ἐναντίον ἐπῆλθε τρέχων εἰς τὴν μά- xm, μετ᾽ αὐτὸν δὲ ὁ ᾿Ιδομενεὺς y καὶ ὁ θεράπων τοῦ Ἰδομενέως δ Μηριόνης διμμοίος τῷ τοὺς ἄνδρας ἀποκτεί" yore “Apes: τῶν ἄλλων δὲ τίς dv τῇ ἑαυτοῦ δια- yoia τα “ὀνόματα εἴποι, ὅσοι On μετὰ ταῦτα “Ἐλ- ληνες μάχην διέγειραν καὶ συνηύξησαν. Οἱ Tpwes δὲ προέτυψαν καὶ αντέβαλον ἀθρόοι , ἡγεῖτο δὲ ὁ Ἕχτωρ. ὥσπερ δὲ ὅτε ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ ἐκ τοῦ Aloe “γεγενημένου ποταμοῦ περιῆχεῖ τὸ μέγα : κῦμα πρὸς τὴν ῥῦσιν, τὰ ἄκρα δὲ τῶν αἰγιαλῶν περιβοώσιν) ἐκβρασσομένης τῆς θαλάσσης τς τὸ ἔξω" τοσαύτῃ δὴ of Τρῴῷες Bon ἐχώρουν. Ἕλ- Anves δὲ ἔστησαν περ Toy μὸν TOU ee μίαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 245

ψυχὴν ἔχοντες oy περιφραχθέντες ταῖς χαλχῷ nppo- σ μένας ἀσπίσι; περὶ δὲ τὰς ἑαυτὼν λαμπρὰς σε- pixeparai as δ ὑὸς τοῦ Κρόνου αέρα πολυν ἔχεεν 5 ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν ὑὸν τοῦ Μενοιτίου ἐμίσει τὸ πρὶν, ὁπηνίκα ζῶν θεράπων ἦν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Ayaxou , μισητὸν δὲ ἄρα ἡγήσατο γενέσθαι αὖ τὸν ἐπέτευγμα not σπάραγμα ταῖς τῶν σολε μέων κυσὶ ταῖς T paws - th δι ὃ καὶ βοηθεῖν αὐτῷ διήγειρε TOUS φίλους. πρότερον δὲ οἱ T ppes ἀπεωθήσαντο τοὺς ἀξιοθεάτους Ἕλληνας . τὸν yenpoy δὲ καταλιπόντες εἰς φυγὴν ἐ- τράπησαν, οὐδέ τινα αὐτῶ» οἱ με αλόψυχοι Τρῴες ἀνεῖλον τοῖς δόρασιν) χαΐπερ προθυμούμενοι» λλὰ τὸν νεκρὸν εἴλχυον, ἐπ᾽ ὀλίγον δὲ καὶ τούτου οὐ "EA- Anves ἔμελλον ἀποστήσεσθαι" πάνυ yap αὐτοὺς τα- χέως μετακαλεσά με γος συςραφῆναι ἐποίησεν ὁ Αἴας, ὃς καὶ xara τὴν μορφὴν χαὶ nara. τὴν πρᾶξιν σετ prey vero τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μετὰ τὸν ἀμω μητον ὑὸν τοῦ Πηλέως" ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνι- στῶ» ὅμοιο; τὴν δύναμιν χοίρῳ ἀγρέῳ > ὅστις ἐν τοῖς ὄρεσι χύνᾶας » καὶ νέους ἀκμάζοντας βαδίως ἐσ'κέ- δασε συστραφεὶς κατα TH χοίλα καὶ ὑδρηλαὰ καὶ βάσιμα τοῦ ὄρους. Οὕτως 0 τοῦ λαμπροῦ Τελαμώ- γος ὑὸς Αἴας ὃ λαμπρός; εὐχερῶς μεθορμήσας διε: σχέδασε ταὶς — τῶν Τρῴων» οἱ περὶ τὸν Πάτρο- κλον ἵσταντο; μἐνοοῦντο δὲ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν ἑαυτῶν πόλιν ἑλκύσαι, καὶ δόξαν λαβεῖν. Tov τον μὲν οὖν ὁ Λήθου τοῦ Πελασγοῦ ᾿λαῤπρὸς vies ὁ Ἱσ“- “πόθοος εἴλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς κατα τὴν ἐσ χυραὶν μά- xn? y δήσας λώρῳ παραὶ τὸν εἰστράγαλοὸν περὶ τὰ με:- γάλα νεῦρα , τῷ “Extdpr nue τοῖς Τρῳσὲὶ τὰ πρὸς χάριν ποιῶν" ταχέως δὲ αὐτῷ ἐσῆλθε δεινὸν, ὅπερ αὐτῷ οὐδεὶς ἐ ἐκείνων διεκώλυσε » καίπερ προθυμουμέ- νων. τοῦτον yap ὁ υτς τοῦ Τελαμῶνος ἐφορμήσας διαὶ τοῦ πλήθους ἔπληξεν ἐκ τοῦ συνεγγύς διὰ τῆς “περικεφαλαίας τῆς σιδηρᾶς παραγναθέδας ἐχούσης»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 247

ἐρβάγη δὲ καὶ διεσιχίσθη " θρεξὴν ἱππείαις δασυνο- μένη περικεφαλαία περὶ τὸ τοῦ δόρατος ὀξὺ τυπεῖσα δόρατι μεγάλῳ »γ καὶ χειρὲ axel ty καὶ ἰσχυρᾷ. δ ἐγκέφαλος δὲ ἀνεπήδησε καὶ ἐξέρ βέυσεν ἐκ τοῦ τραύ- ματος παραὶ τὴν ἀνάτασιν τοῦ κράνου y ἢ παρὰ τὸν αὖ- λὸν, ἥγουν τὸ μέρος τοῦ δόρατος, εἰς ὃ τὸ ξῦλον ἐμ- βάλλεται, κεκραμένος τῷ αἵματι; τούτου δὲ αὐτόθι διελυθη ἡ ϑύναμις; ἐκ τῶν χειρῶν δὲ ἀφῆκεν εἰς
τὸν πόδα τοῦ μεχαλοψύ χου Πατρόκλου ἡ δέν, i οὗτος δὲ πλησίον αὐτοῦ κατέπεσεν ἐπὶ πρόσωπον πα- pa τῷ νεκρῷ πόρρω ἀπὸ τῆς Ape cons πόλεως τὴς με- γαλοβώλου χαὶ εὐγείου γου δὲ τοῖς γονεῦσι τοῖς ἄγα- πητοῖς ἀπέδωκε τοὶ τροφεῖα; ὀλιγοχρόνιος δὲ αὐτῷ ἡ ζωὴ ἐγένετο ἀναιρεθέντι δόρατι ὁ ὑπὸ τοῦ μεγαλοψύχου Αἴαντος . ὁ Ἕχτωρ δὲ κατὰ τοῦ Αἴαντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ» αλλ' οὗτος μὲν καταντεκχριὶ θεασάμενος ἐξέ- aAeve τὸ ) σιδηροῦν δόρυ πρὸς βραχὺ ᾽ as J: Dvsdcoy τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Ἰφίγου τὸν é ξόχως x Frisos τῶν Φωκέων. ὃς ἐν TH ἐνδόξῳ ανοπεῖ τὴν οὐκ αν axes πολλῶν ἀνδρῶν βασιλεύων" τοῦτον ἔτρωσεν ὑπὸ τὸ be σον τῆς κατάκλει 1006, διόλου δὲ τὸ ἄκρον τῆς σιδηρᾶς ἐπιδορατίδος παρὰ τὸ ἔσχατον τοῦ wi pou διεπέρασεν» Lo ὄφησε δὲ καταπεσῶν , ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾽ αυ- τῷ. ὁ Atac δὲ τὸν συνετὸν Φόρκυνα τὸν ὑὸν τοῦ Φαί- vorros περὶ τὸν Ἱσππόθοον στάντα ἔπληξε καταὶ τὸ μέ- σον τῆς γαστρὸς, Pasi δὲ καὶ διέκοψε. τὸ κοῖ λον τοῦ θώρακος , τὰ ἔντερα dt ὁ σίδηρος ἤντλησεν" οὗτος δὲ χαμαὲ ἐν TH κόνει καταπέσων ἐλάβετο τῆς γῆς τῷ ἀγκῶνι; ὑπεχώρησιαν δὲ of τε πρωταγωνισταὶ, καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. οἱ Ἕλληνες δε μεγαίλως ἐβόησαν, εἴλχυσαν δὲ τοῦς PEXPOUS τὸν Φόρκυνα , nal τὸν Ἱππό- θοον ἔλυον δὲ τὰ ὅπλα ἀπὸ τῶν ὥμων. Τότε δ᾽ ἂν οὗ T pies ὑπὸ τῶν φιλοπολέ μων Ἑλλήνων ανέδραμον εἰς το Ἴλιον δαμασθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ καὶ ἄναν»- δρίᾳ, of Ἕλληνες δ᾽ ἃ ἂν δόξαν ¢ ἔαχον καὶ “παραὶ τὴν τοῦ Διὸς πεπρωμένην τῇ ἑαυτῶν ἐσχυΐ καὶ δυνάμει ἀλλ᾽

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 249

αὐτὸς ὁ ᾿Απόλλων y παρώξυνε 7 τὸν Arves j aM ὅμοιος τὸ Te - μα Περίφαντε τῷ κήρυκι τῷ vied τοῦ Ἤπύτου, ὅστις παρὰ τῷ γέροντι πατρὶ αὐτοῦ κηρύσσων ἐγήρασε; βε- λευ' ματα προσφιλῆ xara didvosap ἐπιςάμενος" τούτω ὁμοιωθεὶς εἰ πε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων ὃ υεὸς τοῦ Διός: Ὦ Αἰνεία), πῶς ay χαὶ παρα γνῶ μὴν θεοῦ φυλάξαιτε τὸ ὑψηλὸν Ἴλμον : ; ὡς ἤδη ἐθεασάμην ἐγὼ ἄνδρας ἄλλους δυνάμε, TE καὶ ἰσχυΐ θαρβοῦντας y xal avd pi y καὶ σο- λυανθρωπίᾳ (Dig, καὶ πλῆθος ἐνδεὲς καὶ ἔλαττον ἔ χον- τας: ἡμῖν δὲ ὁ μέν. τοί Ζεὺς μᾶλλον βούλεται ἢ τοῖς Ἕλ. Anos γέχην γ ἀλλ᾽ ὑμεῖς με γάλως φοβεῖσθε καὶ τρέπε- σθε, οὐδὲ πολεμεῖτε. Οὕτως εἶπεν" ὁ Αἰνείας δὲ τὸν πόρρω βάλλοντα ᾿Απόλλωνα ἐνόησεν ) ἐγαντί ov θεασά- μένος, μεγάλως, δὲ βοήσας εἶπε πρὸς τὸν Ἕκχτορα᾽ Ὦ Ἕκτορ, καὶ ἄλλοι ἡγεμόνες τῶν Τρῴων, καὶ τῶ» Bondar, αἰσχύνη μέντοι αὕτη γ᾽ ἐστὶν ὑπὸ τῶν φι- λοπολέμων Ἑλλήνων ἀνελθεῖν εἰς τὸ Ἴλιον καταπο- νηθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ. καὶ ἀναιδρέᾳ᾽ ἀλ- λὰ yap ἔτι τίς τῶν θεῶν ἐγγὺς παραγενόμενος εἶπε μοι τὸν ὕπατον Δία καὶ ποιητὴν καὶ ἐπιστήμονα τοῦ πολέμου βοηθὸν εἶναι ἡμῖν» Ov ¢ ὃ δὴ εὐθὺ τῶν Ἕλλη- sav ἐπέλθωμεν; pnd οὗτοί γε ἐφ᾽ ἡσυχίας τὸν Πά- TpoxAoy εἰς τοὺς ναῦς ἀπαγάγοιεν ἀποθανόιτα. Οὕτως εἶπε, καὶ δὴ πολὺ πρὸ τῶν πρωταγωνιστῶν ἐκπηδή- σας ἔστη, οὗτοι δὲ μεταβάλλοντες συνεστράφησαν, χαὶ ἐναντίον ἔστησαν τῶν Ἕλλη νῶν. τότε δὴ ο Arvesag Asse xprrov ἔτρωσε τῷ δόρατι τὸν Usov τοῦ ᾿Αρέσβα»- τος) τὸν τοῦ Λυκομήδους αγαθὸν φίλον " τοῦτον δὲ εἶπο- θανόντα ᾧκχτειρεν ὁ φιλοπόλεμος Λυκομήδης , ἔστη δὲ πάνυ πλησίον ἐπελθὼν γ) καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ : καὶ ἔτρωσε τὸν υἱὸν τοῦ Ἱππάσου ᾿Απισάονα τὸν βα- σιλέα τοῦ πλήθους κατα τὸ ἧπαρ ὑπὸ ) τοὺς φρένας , εὐυ- θέως δὲ τὰ γόνατα ὑπέλυσε καὶ ἐνέχρωσεν, ὅστις ἐκ τῆς Παμονίας τῆς μεγαλοβώλου, καὶ εὐγείν apse

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 251

nal δὴ pera τὸν ᾿Αστεροπαῖον ἠνδραγάθει ἐν τῷ πο- λεμεῖν.. τοῦτον δὲ ἀποθανόντα ὥκτειρεν ὦ φιλοπόλε- pos ᾿Αστεροπαῖος; ὥρμησε δὲ noe οὗτος προθύμως τοῖς Ἕλλησι πολεμεῖν, aN οὐδαμῶς ἔτι ἐδύνατο ; ἀσπίσι γὰρ πέφραγ μένοι ἤσαν πανταχοῦ ἑστῶτες περὴ τὸν Πάτροκλον , τοὶ δόρατα δὲ προβεβλημένα εἶχον. ὁ Αἴας γὰρ παΐνυ πολλὰ ἐπιτάττων. ἐπὶ σἄν- τὰς Waprely οὔτε τινὰ ὄπισθεν τοῦ νεχροῦ ὑποχω- pery ἐκέλευεν , οὔτε τινὰ προπολεμεῖν μάλλον τῶν ἄλλων Ἑλλήνων, ἀλλὰ μάλα TEP) αὐτὸν ἑστάναι, καὶ ἐκ του σύνεγγυς πολεμεῖν. Ούτως Alas ἐπέ- ταττὲν ὁ μέγας» W yn δὲ αἵματι μέλαν, ἐβρέχετο οὗτοι δὲ πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατέπιπτον νε- xpor , ὁμοῦ τῶν re Τρώων, καὶ τῶν _Meyarodurd κων οηθῶν y καὶ τῶν Ἑλλήνων, οὐδὲ yap οὗτοι ἄνευ at- ματος καὶ θανάτου ἐπολέμουν, πολλῷ δὲ ἐλάττονες α΄πέθνησχον, ἐμέμνηντο γὰρ ast κατεὶ TOY στρατὸν αλ- λήλοις βονθεῖν, χαὶ “ἀποσοβεῖν τὸν χαλεπὸν. φόνον. Οὕτως οὗτοι. μεν ἐμιαΐχοντο τρόπον πυρὸς » οὐδ᾽ ἂν εἰ - ποις 9 οὔτε Wort τὸν ἥλιον σῶον > καὶ ὁλόκληρον εἰ vote» οὔτε τὴν σελήνην» ἀορασίᾳ yap κατεί xov7 ὅσο, a pe στοί Ems τῆς μαΐχης καὶ περὶ τὸν viov τοῦ Μενο τίου τεθνηκότα ἵσταντο. οἱ ἄλλοι δὲ Τρῴες χαὶ εὐοπλοί Ἕλληνες ἐφ᾿ ἡσυχίας ἐμάχοντο ὕπαεθροι, ἐξήπλωτο δὲ καὶ ἐξέλαμψε τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ὁ ἔως; γεφέλη δὲ οὐκ. ἐφαίνετο ἐπὶ πάσης τὴς γῆς οὐὃ ἐπὴ τῶν ὁρέων, ἐκ διαδοχῆς δὲ καὶ ἀναπαύσεως ἐπολέμουν ἀλλή- λων ἐκκλίνοντες γ καὶ φυλαττόμενοι τὰ ὀδυνηροὶ βέ- An) πολυ ἀφεστῶτες nat διέχοντες" οὗτοι δὲ ἐν τῷ μέσῳ ὀδύνας ὑπέμενον ὁμίχλῃ καὶ pon, κατεπο- γοῦντο δὲ σιδήρῳ amr ves ὅσο, κράτιστοι ἢ ἧσαν" δύο δὲ ἄνθρωποι οὐ πω ἤκουσαν ἄνδρες ἔνδοξοι ,o τε Θρα- συμήδης γ καὶ ὁ ᾿Αντέλοχος τοῦ Πατρόχλου τεθνηκό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 253

~ 3 , ἢ ἘΞ ~ > \ ᾽τος τοῦ ἀμωμήτου, GAA ἔτι ῴοντο ζωντα αὐτὸν ἐν τῷ πρώτῳ θορύβῳ τοῖς Τρωσὶ πολεμεῖν - οὗτοι δὲ ἐπιβλέποντες τὸν θάνατον καὶ τὴν φυγὴν τῶν φίλων χωρὲς ἐμάχοντο ἐπειδὴ οὕτως ἐπέταττεν ὁ Νέστωρ᾽ διεγείρων εἰς τὸν πόλεμον ἀπὸ τῶν μελαινῶν γεῶν' τούτοις δὲ δι ὅλης τῆς ἡμέρας μεγάλη φιλονεικία ἠγέρθη μάχης χαλεπῆς. ταλαιπωρίᾳ δὲ καὶ ἑδρῶτε ἀδιαλείπτως TH τε γόνατα, καὶ αἱ nor, καὲὶ κά- τωθεν Of πόδες ἑκάστου καὶ αἱ χεῖρες, καὶ οἱ ὀφθαλ- μοὶ ἐβρέχοντο μαχομένοις περὶ τὸν χρηστὸν ϑερά- ποντὰ τοῦ ταχύποδος ᾿Αχιλλέως: ὍὭσπερ δὲ ὅταν ανὴρ βοῦς ταύρου μεγάλου δορὰν ἀνθρώποις δῷ δια- τείνειν) ἐλαίῳ διάβροχον ἢ λίπει, παραλαβόντες δὲ οὗτοι διαχωρισθέντες ἐχτείνουσ, κυκλόθεν, ταχέως δὲ ὑγρασία ἀπῆλθεν, ἐντήκεταε yap τὸ λέπος πολλῶν διατεινόντων., ἐχτείνεται δὲ πᾶσα Of ὅλου εἰς τοὔμ- σροσθεν" οὕτως οὗτοι ἐντεῦθεν, κἀκεῖθεν τὸν vexpor ἐν ὀλίγῳ τόπῳ εἴλκυον ἀμφότεροι, πάνυ δὲ αὐτοῖς ἡλπιζὲν καὶ Luxn τοὺς μὲν Τρῳσὲν ἑλκύσαι πρὸς τὸ Ἴλιον, τοὺς δὲ Ἕλλησιν ἐπὶ τας βαθείας ναῦς, me pe αὐτοῦ δὲ πόλεμος ἠγέρθη ἄγριος καὶ χαλεπός. oud ἄν ΓΑρης ὁ τὸν λαὸν παρορμῶν εἰς τὸν πόλε- pov, οὐδ᾽ av καὶ ᾿Αθηνὰ τοῦτόν γε θεασα μόνη μέμψαι- τογουδ᾽ εἰ πάνυ αὐτὴν ὀργὴ καταλάβοι" τοιοῦτον ὁ Ζεὺς ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων χα- λεπὴν ταλαιπωρίαν ἐξέτεινε καὶ συννύξησε τὴ ἡμέρᾳ ἐκείνη γουδέ τί πω ἄρα ἐγίνῳσκε τὸν Πάτροκλον οἷπφ- Θανόντα ὁ ἐνδοξότατος Αχιλλεὺς, πολὺ yap on πόρ- βω τῶν ταχείῶν γεῶν ἐμάχοντο ὑπὸ τῷ τείχει τῶν Tpwev , dr ὅπερ αὐτὸν οὐδεπώποτε ἤλπιζεν ἐν τῇ uxn ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῶντα ἐμπελάσαντα καὶ πλησιάσαντα ταῖς πύλαις εἰς τουπίσῳ ὑποστρέφειν, ἐπειδὴ οὐδὲ τοῦτο ἤλπιζε παντελῶς, ἐκπορθήσειν τὴν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 255

“πόλιν ἄνευ ἀυτοῦ ; οὐδὲ μετ᾽ αὐτοῦ 5 πολλάχες yap τοῦτό γε τῆς μητρὸς ἤκουσέ κατ ἰδίαν ἀκούων, ἅτις αὐτῷ ἀπήγγελλε τὸ τοὺ μεγάλου Διὸς διανόημα; καὶ βούλημα. τότε γοῦν οὐκ εἶπεν αὐτῷ τοσοῦτον δεινὸν, ὁπόσον ἐγένετο ; ἡ μήτηρ» ὅτι δὴ αὐτῷ δ πά- γυ φίλτατος φίλος ἀπώλετο : Οὗτοι δὲ ἀεὶ Eps τὸν νεκρὸν δόρατα ἠκονημένα χρατοῦντες ἀδιαλείπτως συνέβαλλον , καὶ ἀλλήλους ἀπέκτεινον. Ούτω δέ τις τῶν σιδηροθωράκων Ἑλλήνων εἶπεν" Ὦ φίλοι οὐδα- ἕως ἡμῖν ἐστιν εὐπρεπὲς ὑποςρέψαε ἐ ἐπὶ τὰς βαθεί- ας ναῦς ἀλλ᾽ αὐτόθι ἡ μέλαινα γῆ πᾶσι χάσμα σοιήσειε.» Tour ἄν ἡ μὲν παραχρή μᾷ move ἐπικερδέ- στερον καὶὲ ὠφελιμώτερον Ein, εἰ τοῦτον τοῖς ἐππι- κοῖς Τρωσὶ καταλείψομεν ἑλχύσαι πρὸς τὴν ἑαυτῶν god χαὶ δόξαν λαβεῖν... Οὕτω δέ τίς πάλιν τῶν με- γαλοψύχων͵ Τρῴων ἔλεγεν᾽ "0 προσφιλέστατοι y εἰ καὶ εἱμαρμένον ἐστὶ mapa τούτῳ τῷ ανδρὲ ἄναιρε- θῆναι a ὁμοίως , μηδαμῶς τις ἄνα ὡρείτω τῆς μάχης. Οὕτως apa τις εἶπεν, ἑκάστου ἢ ἰσχυν καὲ προθυμίαν διήίγειρεν. Οὕτως. Ko μὲν ἐμά χοντο γ SE- ρεώτατος δὲ θόρυβος εἰς τὸν χαλκοῦν καὶ ἰσχυρὸν οὐρανὸν ἀφικνεῖτο δια τοῦ ἀτρύτου(ἀάπεί ρου; ἀκάρπου) αἰθέρος οἱ ἵπποι δὲ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ πόῤῥω τῆς μάχης ἀπελθόντες ὁ ἔκλαιον , ἐπειδὴ τὰ πρῶτα jf- σθοντο τοῦ ἡνιόχου εν τῇ χόνει καταπεσόντος καὶ ἀναι- ρεθέντος ὑπὸ τοῦ ανδροχτόνου ” Exropos . ὄντως μὴν Av- τομέδων ὁ ἰσχυρὸς ὑὸς τοῦ Διώρεος πολλὰ μὲν δ
φ μ μάστιγι ταχυποιῷ ἐφήπτετο τύπτων 9 πολλὰ δὲ λό-
γοις προσηνέσιν ἔλεγεν πολλὰ δὲ ἀπειλλ᾽ οὗτοι, δὲ οὗτε εἰς τοὐπίσω ἐπὶ τὸν ευρυν Ἑλλήσποιτον ἔθελον πορεύεσθαι, οὔτε εἰς τὸν πόλεμον πρὸς τοὺς “Ελλη- νας ἀλλ᾽ ὥσπερ στήλη μένει ἐδραίως καὶ μονίμως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἥτις ἐπὶ τάφῳ ἀνδρὸς ἵστατα, αἰποθανόντος, ἣ Hh γυναι- ἃ. χὸς᾿ οὕτως ἔμενον ἀσφαλῶς καὲ ἀμετακενητῶς τὸ πε- ρικαλλὲς καὶ evesdes ὅ ὄχημα ἔχοντες, τῷ ἐδάφει προσ'- ἐρείσαντες "τας κεφαλαῖς, δάκρυα δὲ αὐτοῖς θερμὰ “πὸ τῶν ὀμμάτων ἐπὶ τὴν γῆν κατέρῥεον θρηνοῦσι τῷ πόθῳ τοῦ ἡνιόχου y ἡὶ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἄκμαϊα χαέ- Τὴ αὐτῶν ἐμολύνετο 3 ἐκπεσοῦσα τῆς ζεύγλης εἰς τὸν ζυγὸν ἑκατέρῳ. θρηνοῦντας δ᾽ ἄρα τούτους θεασάμε- γος ᾧὥκτειρεν δ ὑὸς του. Κρόνου γ κρήσας δὲ τὴν χεφα- Any προς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν εἶπε" Φεῦ ἄθλιοι, ἵνα τι ὑμᾶς dou vee τεθελήκαμεν τῷ βασιελει Πηλεῖ τῷ θνητῷ ἀνθρώπῳ γυ μεῖς δὲ ὑπάρχετε μήτε γήραγ μήτε θανάτῳ ὑποκεί μενοι, ἢ ἵνα λύπας καὶ ὀδύνας ἔχητε ὃν τοῖς ταλαιπώρους ἀνδράσιν" οὐδαμῶς γάρ που ἐ- ori τι ταλαιπωρύτερον καὶ ἀϑλιώτερον τοῦ ard pos συμπάντων γ ὅσα κατοὶ τὴν γῆν ἀναπνέουσι καὶ κι- γοῦνται᾽ arr οὐδαμὼς ὑμῖν γε καὶ τοῖς ποικίλοις ὁ- χήμασιν “Ἑκτῶρ δ ὑὸς τοῦ Πριάμου ἐπιβήσεται , ou γα ἀφήσω" i οὐχ ἑκανὸν ὅτε. καὶ τὰ ὅπλα EXEL Nes ἐπικαυχᾶται ματαίως ; ὑμῖν δὲ ἐν τοῖς γόνασιν ἐμβαλὼ δύναμιν nar ἐν τὴ ψυχῇ ) ὅπως καὶ TOY Αὐ-᾿ τομέδοντα σώσητε ἐκ τοῦ πολέμου ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς νέτι γὰρ αὑτοῖς δόξαν παρέξω αγαιρεῖν γ ἕως ἂν εἰς τες εὐκαθέδρους ναῦς καταλάβωσι; καὶ O ἥλιος δύ; καὶ τὸ ἱερὸν σκότος ἐπέλθῃ" Οὕτως εἰπῶ τοῖς ἵπποις ἐνέβαλε δυναμμεν. μεχάλην. οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν χαιτῶν τὴν κόνιν emt τὸ ἔδαφος κατα βαλόντες >, τά- Kore ἔφερον τὸ ταχὺ ἅρμα πρὸς τοὺς Τρῴῷας καὶ EA- ληνας" ἐπὶ τούτοις δὲ Αὐτομέδων ἐπολέμει καίπερ λυπούμενος ἕνεκα τοῦ Qi? ‘rou διὰ TOY ἵππων popper, ὥσπερ tig γὺψ ἐπὶ χῆνας» ῥαδίως μὲν yap ἔφ: υ- γεν ἐκ τοῦ θορύβου τῶν Τρῴων; ρβᾳδίως §: ἐφώρμα κατα τὸν μέγαν στρατὸν ἐπιδιώκων (ἐλαυνων). αλλ᾽ Vou. Ill. 17
iS

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 259

οὐκ ἀνηρει ἄνδρας : ὅτε ἀνώρμητο διώκειν» οὐ yap ἦν δυνατὸν μόνον ὄντα ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ ὀχήματος σὺν δόρατι ἐφορμᾶν : καὶ τοὺς ταχεῖς ἵππους ἐπέ- ee pera modu δὲ αὐτὸν ἐθεάσατο τοῖς ὀφθαλμοῖς ΤῈ αἰνὴρ ᾿Αλκεμέδων ὁ ὃ υἱὸς τοῦ Λαέρκους του ὑοῦ το ᾿Αἐμονοῦ ἔστη δὲ ὄπισθεν τοῦ ὀχήματος» καὶ ἔλεγε προς τὸν Αὐτομέδοντα Ὦ Αὐτόκεδον, ris δὴ gor tev θεῶν ἀκερδὴ καὶ ἀνωφελῆ βουλὴν εἰς τὸ στῆθος ἐνέβαλε ; καὶ ἀφείλετο τὴν ἀγαθὴν διαίνοιαν ; θαῦμα; πρὸς τοὺς Tpwas πολεμεῖς εν τῷ πρώτῳ πλήθει, ἥγουν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς μόνος 5 ὁ φί- λος δέ σοι ἀνῃρέθη » τὸ ὅπλα δὲ δ “Ἕκτωρ αὐτὸς ἐ- χων περὶ τοὺς @ μους τέρπεται τοῦ ἐγγόνου τοῦ At- ακού. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν Αὐτομέδων ὁ ulog τοῦ Διωρους᾽ Ὦ ᾿Αλκήμεδον, τίς δὲ ἄλλος τῶν Ἑλλη- γων ὅμοιός σοι ἐπέχειν δαμασιν καὶ δύναμιν εὐτολ- μον ἵππων ἀθανάτων » εἰ un Πάτροκλος ὃ θεοῖς ὃ ὃ- μοίος ἐπιστήμων τῶν τοιούτων » ὅτε ECM ; γὺν δὲ ὁ θά- νατὸς αὐτὸν nal τὸ εἰ μαρμένον κατέλαβεν: ἀλλὰ σὺ μὲν τὴν μάστιγα y καὶ τὰς λαμπρὰς ἡνίας λάβε, ἐγὼ δὲ ἀποβήσομαι τῶν ἵππων ἔνα πολεέμω.. Οὗ- τως εἶπεν. ᾿Αλκεμέδων δὲ εἰς τὸ Pond po pov ἅρμα εναβὲς ταχέως ) τὴν μάστιγα καὶ τὰς ἡνίας ἔλαβε ταῖς χερσίν. Αὐτομέδων δὲ κατῆλθεν, ἐθεάσατο δὲ αὐτὸν ὁ λαμπρὸς ἽἝχτωρ; παραχρῆμα δὲ πρὸς τὸν Ανείαν ἔλεγε πλησίον ὄντα" ᾽Ὦ Αἰνεία βουλευταὶ καὶ γνωμοδότα τῶν σιδηροθωράκων Τρῴων τοὺς “5π- σους τούσδε ἐθεασάμην τοῦ ταχύποδος ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ εἰς τὴν pack ny φανέντας μετὰ ἡνιόχων δειλῶν’ τούτους ἐλπίζοιμ᾽ ἄν ἑλεῖνγ εἰ σύ γε προθύμως βούλοιο, ἐπειδὴ οὐκ ἂν ἐφορμήσαντας ἡμᾶς γεύπο- μείνειεν, ὥστε κατ ἐναντίωσιν βιαίῳ ἀνθιστά μενοι “πολεμῆσαι μάχῃ (σιδήρῳ). Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 261

δὲ ὁ γενναῖος ὑὸς τοῦ ᾿Αγχίσου. οὗτοι δὲ ἐπ᾽ εὐ- θείας ἐπορεύθησαν βύρσαις Bowy κεκαλυμμένοι κατεὶ τοὺς ὥμους ξηραῖςγ στερεαὶς καὶ ἐσ χυραΐς y πολὺς δὲ χαλκὸς ἐφήπλωτο αὐτοῖς" συν αὐτοῖς καὶ Χρό- μος , καὶ ἤΑρητος ὁ δικοίος θεῷ ἐπορεύοντο αἰ μφότεροι » σάνυ δὲ αὐτοῖς ἤλπιζεν ἡ ψυχὴ αὐτούς τε ἀποκτεῖ- γα : καὶ ἐλάσαι τους μεγαλαύχενας. ἵππους" οἱ μω- por MOL avonror y aide dn ἔμελλον ἄνευ αἵματος καὲ φόνου ὑποστρέφειν εἰς τουπίσω ἀπὸ τοῦ Avropedov- TOG" οὗτος δε εὐξάμενος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ἰσχύος ΤΕ. καὶ δυνάμεως ἐνεπλήσθη κατα τὰς ᾿βαθείας καὶ συνε- τὰς φρένας. εὐθέως δὲ πρὸς τὸν ᾿Αλκιμέδοντα ἔλεγε τὸν πιστὸν φίλον᾽ xo) ᾿Αλκέμεδον; μή μοι πόρρωϑεν χάτεχε τοὺς ἵππους; ἀλλὰ πάνυ καταπνέοντας αὖ- τὰ τα μετάφρενα , ἤγουν ἐγγὺς ὄντας τῶν γώτων᾽ ou yap ἔγωγε ὑπολαμβάνω τον τοῦ Πρμαάμου υἱὸν Ἕ- κτορά στήσεσθαι τῆς ὁρμῆς » πρὲν ἐπιβῆναι τῶν ὡ- pasorps χων ἥππων τοῦ ᾿Αχελλέ ὡς ἡμᾶς ἀνελόντα» καὶ εἰς φυγὴν τρέψαι τοὺς τάξεις τῶν ἀνδρων τῶν Ἕλλήη- γῶν » Ἢ αὐτὸς ἄν ἐν τοῖς πρώτοις, ἀναιρεθείη. Ou Tw ELT @Y TOUS Alasras ἐκάλεσε; καὶ τὸν Μενέλαον λέ- γων" Ὦ Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων y καὶ Με- νέλαεγ TOP μὲν νεχρὸν ἐπιτρέψατε αὐτοῖς) ὅσοι χρά- τίστοι » περὶ αὖ τὸν ἵστασθαι; noe μάχεσθαι πρὸς τὰς τάξεις τῶν ανδρῶν᾽ ἡμῖν δὲ τοῖς ζωσεν ἀποσοβήσατε τὴν χαλεπὴν ἡμέραν" ἐνθάδε yep ἐπέδραμον καταὶ τὸν πόλεμον τὸν δακρύων γέμοντα δ᾽ τε Ἕκτωρ καὶ ὁ Ajvet ας. οἱ τιές εἰ σ᾿ κράτιστοι τῶν Τρῴων. ἀλλὰ ταῦ - τα μὲν ἐν τοῖς γόνασι (TH δυνάμει) τῶν θεῶν κεῖ νταῖν ἀκοντίσω yap καὶ £Y@ » ταῦτα δὲ πάντα τῷ Au διὰ φροντίδος ἔσταε. E/ze δὴ καὶ διασείσας ἀφῆκε τὸ μα- xpdv δόρυ, καὶ ἔτυψε κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αρήτου ασπίδα τὴν πάντοθεν ἢ ἤσην. αὕτη δὲ οὐχ ἐχώλυσε. τὸ δόρυ; εἰς τὸ πρόσω δὲ διῦῖλθεν δ σίδηρος; εἰς τὸ ἔσχατον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 263 

δὲ τῆς γαστρὸς dit τὴς Owpaxiridos ζώνης ἐπέρα- TEV’ ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ νέος πέλεχυν τμητικὸν ἔχων πλήξας ὄπισθεν τῶν κεράτων τοῦ ἐν τῷ ἀγρῶ δια- τρέβοντος βοὸς ᾽ ὅλον τὸ νεῦρον διακό » οὗτος δὲ εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶν καταπίπτῃ᾽ οὕτω On αὐτὸς εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας κατέπεσεν ἐπὶ ταὶ μετάφρενα ») τὸ δό- pu δὲ αὐτοῦ ἐν τὴ yarrph πάνυ ὀξέως περισειόμενον διέλυε καὶ ἐνέκρου τὰ μέλη. Ὁ Ἕχτωρ δὲ κατα τοῦ Αὐτομέδοντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ: AAA’ οὗτος μὲν χαταντιχρὺ θεασάμενος ἐξέκλινε ro σιδηροῦν δόρυ γ εἰς τὸ πρόσω yap ἐκλέίθηγ) τοῦτο δὲ ὄπισθεν τὸ μακρὸν δόρυ τῷ ἐδάφει προσερείσθη, ὁ σαυροτὴρ δὲ περίεσεί- σθη τοῦ δόρατος" τότε δὲ ἵστη τὴν ὁρμὴν ὁ ἐσ χυρὸς σίδηρος, καὶ δὴ av ξίφεσιν ἐκ τοῦ συνεγγυς ὡρμή-
NOY, εἰ μὴ αὐτοὺς προθύμως ὁρμῶντας διεχωρίσαν οἱ Αἦαντες 7) of On ἐπῆλθον εἰς τὴν μάχην τοῦ φίλου χαλέσαντοςγ τούτους φοβηθέντες ἀνεχώρησαν εἰς τού- πίσω 6 τε Ἕκτωρ, ὁ Aivsiag, καὶ ὁ Χρόμιος ὁ θεὼ ὅμοιος τῷ εἴδέι. τὸν Αρητον δὲ χατέλιπον αὐτόθι τε- τρωμένον τὰ καιριώτατα μόρια κείμενον" ὁ Αὐτομέ- dav δὲ δμοίος τῷ ταχεῖ Apes τά τε ὅπλα ἀφείλετο, καὶ καυχώμενος ἔλεγεν" "Ovtws δήπου πρὸς βραχὺ τοῦ usou τοῦ Μενοιτίου ἀποθανόντος τὴν ψυχὴν τῆς λύπης ἀπέλυσα.; καΐπϑορ χείρονα ἀποκτείνας . Οὕτως εἰπὼν εἰς τὸ ὄχημα λαβὼν τὰ ἡμαγμένα ὅπλα ἔθη- KEV» ἀνέβαινε δὲ αὐτὸς τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ἄνωθεν ἡμαγμένος, ὥσπερ τίς λέων ταῦρον καταφα- γων. Πάλυ δὲ ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἐξετάθη καὶ συνηυξή- θη ἐσχυρὰ μάχη χαλεπῇ πολλῶν δακρύων αἰτία. διῊ- γειρε δὲ καὶ ἠρέθισε φιλονεικίαν καὶ ἔριν καὶ ᾿Αθηνὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατελθοῦσα, ἔπεμψε yap αὐτὴν ὁ μεγα- λέφωνος Ζεὺς διεγεΐραι καὶ παροξῦναι τοὐς“Ἑλληνας» ἤδη γὰρ ὁ νοῦς αὐτοῦ ἐτράπη καὶ μετέβαλεν . “Ὥσπερ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 265 

δὲ ὅταν Ἶριν ποικέλην τοῖς ἀνθρώποις Exre/vy ὁ Ζεὺς ἐκ TOU οὐρανοῦ σημεῖον εἶναι ἢ πολέμου, ἢ καὶ χε,- μῶνος ψυχροῦ, ὃς OW των ἔργων 'τοὺς ἀνθρώπους ἀπέπαυσεν ἐπὶ τῆς γῆς.) τὰ δὲ θρέμματα λυπεῖ. οὕτως αὐτὴ πορφυρᾷ νεφέλῃ καλύψασα ἑαυτὴν εἰσῆ λ- θεν εἰς τὸ πλῆθος των Ἑλλήνων, προυτρέψατο δὲ ἕχαστον ἄνδρα. Πρῶτον δὲ πρὸς τὸν viov τοῦ Ατρέως διεγείρουσα ἔλεγε τὸν ἐσχυρὸν Μενέλαον οὗτος yap On αὐτὴ ἣν πλησίον») ὁμοιωθεῖσα τῷ Φοίνικι κατά τε τὸ σῶμα, καὶ τὴν ἀκαταπόνητον φωννΐν" Σοὶ μὲν On, @ Μενέλαε, στυγνότης καὶ αἰσ χύνη καὶ ὄνειδος ἔςαε, ἐὰν τοῦ λαμπροὺ ᾿Αχιλλέως τὸν πιστὸν φίλον οἱ τα- χεῖς χύϊιες σπαράξωσιν ὑπὸ τῷ τείχει, τῶν Τρῴων, «λλ᾽ αἰθίστασο ἰσχυρῶς) παρόξυνε δὲ πάντα τὸν στρατόν. Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον χρη- στὸς καὶ ἀνδρεῖος Μενέλαος" Ὦ Φοιν»μ" τίμιε» πρε- σβυτα πολυχρόνιε, εἰ yap κὶ AOnva παράσχοι μοι δυιαμιν., τὴν τῶν βελων δὲ ὁρμὴν ἀποσοβοίη, οὖ- τῶς ἂν ἔγωγε βουλοίμην παρεστάναι καὶ βοηθεῖν τῷ Πατρόχλῳ. πάνυ γὰρ ἀποθανῶν ἔπληξέ μου τὴν ψυ- χήν" αλλ ὁ Ἕχτωρ πυρὸς δύναμιν χαλεπὴν ἔχει, ουδὲ ἀποπαύεται σιδήρῳ ἀναιρῶν καὶ ἀφανίζων" τού- τῷ yap 0 Ζεὺς δόξαν δωρεῖται. Οὐτως εἶπεν" ἐχάρη δὲ ἡ θεὰ n εὐόὄφθαλμος Αθηνὰ, διότι On αὐτῇ πρὸ
ἢ ““ ὦ.» v y 2 4 ’ \ “πάντων τῶν ἄλλων θεων ηὔξατο, ἐνέβαλε δὲ ἐσχυν εἰς τοὺς @pmous, καὶ εἰς Te γόνατα» καὶ θάρσος μυΐ- ας εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ ἐνέπνευσεν ἥτις καὶ ἄποτρε- “πομένη πάνυ γε τοῦ ἀνδρείου σώματος ἐπιθυμεῖ δα- χεῖν) προσηνὲς δὲ καὶ ἡδὺ αὐτὴ τὸ αἵ μα τοῦ ἀ θρώ- σου τοιούτου θάρσους ἐνέπλησεν αὐτὸν κατὰ τὸς βα- θείας καὶ cuveras φρένας" ἔστη δὲ παρα τῷ Πατρό- xAw, καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ . Ἦν δέ τις ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 267

Tpger Ποδὴς vieg τοῦ ᾿ετίωνος πλούσιός τε χαὶὲ χρῆστος) μάλιστα δὲ αὐτὸν ἐτέμα ὁ “Exrap τῶν δὴ- μιοτῶν; ἐπειδὴ ἀγαπητὸς φίλος ἣν αὐτῷ σύσσιτος κοι συμπότης" τοῦτον δὴ κατὰ τὴν θωρακέτιδα ζω- yny ἔπληξεν ὁ 6 πυρβὸς Μενέλαος ὁρμήσωντα εἰς φυγὴν, εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασεν, ἐψόφησε δὲ καταπέσων. Μενέλαος δὲ ὁ uses τοῦ ᾿Ατρέως τὸν νε- κρὸν Ex τῶν Τρῴων ἐφείλκυσε πρὸς τὸ σλῆθος τῶν φήλων᾽ τὸν Ἕχτορα δὲ πλησίον στὰς παρώξυνεν 6 ᾿Απόλλων δμοίος Φαίνοπι τῷ vi@ τοῦ accu, ὅστις av τῷ συμπάντων τῶν ξένων φέλτατος ἦν ἐν ᾿Αβύδῳ τὴν οἰκίαν οἰκῶν. Ὦ " ‘Extop » τίς dv σε ἄλλος ἔτι τῶν Ἑλλητων φοβηθείυ, ὅ ὅσον δὴ τὸν Μενέλαον ἐφοβή- Onc 5 ὃς τὸ πρότερον ἀσθενὴς κα NY πολεμιστὴς , viv δὲ ot arn ADE μόνος ἄρας γεκρὸν ἐκ τῶν T paar y σὸν δὲ σπστὸν φίλον ἀπέκτεινε, καὶ ἀνδρεῖον ἐν τοῖς πρω- ταγωνισταῖς y Ποδὴν τὸν viov τοῦ Ἠετίωνος. Οὕτως εἶπεν τοῦτον δὲ λύπης νεφέλη σκοτεινη περιεκάλυ- {εν ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν χκαθω- σπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ - καὶ wre OF ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ἔλαβε τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσων τὴν Act LT Pay y τὴν Ἴδην δὲ κατεκάλυψε νέφεσιν» aor pe Las δὲ πάνυ μεγάλως ἐβρόντησε ) ταυτην δὲ διέσει- σε 5 τοῖς Τρωσὶ δὲ vixuny ἐδωρεῖτο, TOUS Ἕλληνας. δὲ οἷς φυγὴν ἔτρεψε. Ἰιρῶτος Πηνέλαος ὁ Βοιωτὸς ἥρ- ατὸ φυγῆς» ἐτρώθη yap κατοὶ τὸν ὦμον δόρατι» εἰς τὸ πρόσω αεὶ ὁρμῶν κατὰ τὸ ἄκρον ἐπιξεστι- κῶς. ἔξεσε δὲ τὸ ὀστοῦν αὐτοῦ παντελὼς ἡ ἐπιδο- ρατίς τοῦ Πολυδαμαντος ,) οὗτος γὰρ αὐτὸν ἔτρωσεν 9) γύς παραγενόμενος. Ἕχτωρ δὲ τὸν Adirov ἐκ ποῦ σύνεγγυς ἔτρωσε Kare τὴν χεῖρα παρεὶ τῷ καρπῷ, τὰν vicy τοῦ μεγαλοψύχου ᾿Αλεχτρυόνος y ἀπέπαυσε δὲ αὐτὸν τῆς μάχης») ἐτράπη δὲ εἰς φυγὴν περί-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 269

βλεψάμενος , ἐπειδὴ οὐχέτι ἤλπιζε τῇ ψυχῇ πολε- μήσειν τοῖς Τρωσὲὴν ἔχὼν τοὶ δόρυ ἐν τῇ χειρί. Τὸν Ἕχτορα δὲ ὁ Ἰδομενεύς ἐπὶ τὸν Adi rv ὁρμηθέντα ἔβαλε κατὰ τὸν θώρακα εἰς τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζὸν; συνετρί Bn δὲ τὸ μαπρὸ» δόρυ ἐν τῷ καυλῷ, ἤγουν κατὰ τὸ ἀποξυνόμενον μέρος ὃ ἐμβαλλεται τῇ ἐπιδορατίδε" οἱ δὲ ἐβόησαν οἱ Τρῷες » οὗτος δὲ καταὶ τοῦ Ἰδομενέως τοῦ υεοῦ τοῦ Δευκαλίωνος ἀφῆκε τὸ δόρυ ἐπὶ τοῦ ὀχήματος ἐστῶτος τούτου μὲν οὖν δὲ ολίγον ἀπέτυχεν; αὐτος δὲ Tor θεράποντα καὶ ἡνίο- χον rou Μηριόνου τὸν Κοήρανον γ ¢ ὅστις On ἐκ τῆς Δυ- χτοῦ τῆς κάλως οἰκουμένης εἵπετο αὐτῶ" TELCOS yap τὸ πρῶτον καταλίπὼν Tas ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας ναὺς ἀφίκετο, καὶ νίκην μεγάλην τοῖς ὙΤρωσὶὴν ἐπέ- δωκεν ἄν, εἰ μὴ ὁ Κοίρανος ταχέως ἀπήγαγε τοὺς ταχύποδας Σ ἵππους» καὲ τούτῳ μὲν φῶς καὶ ζωὴ σαρ- ἐγένετο, ἀπεσόβησ'ε yep τὴν χαλεπὴν ἡμέραν) αὖ- τὸς δὲ ἀπώλεσε τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου ἽἝχτορος᾽ τοῦτον ἔτρωσεν ὑμπὸ τὴν σιαγόνα καὶ το οὖς; τοὺς ὀδόντας δὲ ἐξέσπασε τὸ τοῦ “δόρατος ἄκρον», H- γουν ἡὶ ἐπιδορατὶς »_ διέκοψε, δὲ τὸ μέσον τὴς γλῶωτ- τὴς y κατέπεσε δὲ Ex τοῦ ὀχήματος » καὶ τὰς ἡνίας ἐπὶ τὴν γὴν MOTE HEE καὶ ταύτας ὁ Μηριόνη: ἔλαβε ταῖς ἀγαπηταῖς χερσὴ κύψας χαιόθεν ἐκ τοῦ ) πεδίου y χαὶ πρὸς τὸν Ἰδομενέα ἔλεγε" Μάστιζε voy ἕως ἄν εἰς τὰς ταχείας ναὺς καταλά Buc : οἷδας yap καὶ σὺ ὅτι οὐκέτι νίκη τῶν Ἑλλήνων ἐστίν. Οὕτως εἶπεν.
Ἰδομενεὺς δὲ ἐμάστιξε τοὺς ὡραιότρεχας ἵππους ἐπὶ τας, βαθείας ναῦς non yap ἐνέπεσε φόβος εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ουδὲ τὸν μεγαλόψυχον Afara, noe τὸν Meve Amo ἔλαθεν ὁ δ Ζεὺς, ἡνίκα τοῖς Tpaory ἐδὼω- pero νίκην ἑτερορρβεπῊ . ἐν τούτοις δὲ λόγων ἤρξατο δ μέγας τοῦ Τελαμῶνος Mia: Φεῦ φεῦ, ἤδη nae ὃς παΐνυ ἀνόητος ὑπάρχει εἰδέίη dv, ὅτι τοῖς Τρωδὶν autos ὁ Ζεὺς ὁ πατὴρ βοηθεῖ, τούτων μὲν yap πάντων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 271 

ra βέλη ἅπτονται, καὶ TITPwOKOUTIV ,o¢ ἂν βάλοι ἢ δειλὸς καὶ ἄπειρος. ἢ ανδρεῖος καὶ ἔμπειρος, ὁ Ζεὺς δ᾽ ὅμως πάντα κατευθύνει" ἡμῖν δὲ πᾶσιν εἰκῆ μάταια πίπτουσιν ἐπὶ τὴν γῆν. ard’ ἄγετε» ἡμεῖς γοῦν βουλευσώμεθα βουλὴν βελτ στην, καὶ ἵνα τὸν Ψεχρον EARUVT@MEY , καὶ ἡμείς χαρὰ τοῖς ἀγαπητοίς φίλοις γενώμεθα ὑποστρέψωντες, οἱ δήπου ἐνθάδε ὁρῶντες λυποῦνται, οὐδέ τι οἴονται πρὸς THY τοῦ ἀν- Dpoxrorou ἽἝχτορος ὁρμὴν, καὶ τὰς ἀπροσπελάστους χεῖρας ἀνθέξειν, αλλ᾽ ἐν ταῖς μελαΐναις ναυσὶ πεσεῖ- σθαι Em δὲ ὅστις φίλος μηνύσειε πάνυ ταχέως τῷ Ulin τοῦ Πηλέως, ἐπειδὴ οὐκ οἴομαι αὐτὸν ἀκηκοέναε τὴν λυπηρᾶν ἀγγελίαν, ὅτι ἀπώλετο αὐτῷ ὁ ἀγαπη- TOS φίλος. ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ δύναμαι θεάσασθαι τοιοῦτόν τίνα τῶν Ἑλληνων., ἀορασίᾳ ( ὁμίχλῃ) pap κατέχον- ται αὐτοί TE ὁμοίως καὶ οἱ ἵπποι OQ Ζεῦ πάτερ» ἀλλὰ συ ἀπάλλαξον τῆς ὁμέχλης τοὺς ὑμοὺς τῶν ‘EA- ληήνων, ποίησον δὲ εὐδίαν καὶ αὐγὴν δὸς δὲ θεάσα- σθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἐν τῷ φωτὶ δὲ καὶ ἀπόκτεινον 5 ἐπειδή σοι οὕτως aptoxes. Ourws εἶπε" τοῦτον δὲ ὃ πατὴρ ἠλέησε δακρυρῥοοῦντα, παραχρῆμα δὲ τὴν μὲν ὁμίχλην διεσχέδασε, καὶ ἐξήλασε τὸν σκοτεινὸν ἀέρα» ἐπέλαμψε δὲ ὁ ἥλιος, πᾶσα δὲ H μάχη ἐπεφάνη. καὶ τότε δὴ εἶπεν ὁ Αἴας πρὸς τὸν κατὰ πόλεμον χρηστον καὶ ἀνδρεῖον Μενέλαον" Σκόπει νῦν, ὦ Με- γέλαε ἐνδοξως τεθραμμένεγ ἐὰν ἴδῃς ἔτι ζῶντα tov Av- τίλοχον. τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψυχου Νέστορος, πρό- στρέψον δὲ τάχιον παρελθόντα τῷ συνετῷ Αχιλλεὶ εἰ- πεῖν ὅτι δὴ αὐτῷ αἀπωΐλετο ὁ τὰ μάλιστα ἡγαπη- μένος φίλος. Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πό- λέμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ὥρμησε Jt πορεύεσθαι ὡσ- περ τίς λέων ἀπὸ σταθμοῦ, ὅστις ἐπειδὰν κάμῃ καὶ. aduvarnon παροξύνων τοὺς κύνας καὶ τοὺς avdpas,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 273 

οἵτινες αὐτὸν οὐκ ἐῶσιν ἐξελέσθαι καὶ ἀποσπάσαι λήπος βοῶν ὅλην τὴν νύκτα γρηγορούντες᾿" οὗ τος δὲ κρεάτων ἐπιθυμῶν ὁρμᾷ ; ἀλλ᾽ οὐδὲν πράττει, συκναὶ yap ἀκόντια ἐξ ἐναντίας φέρονται ἀπὸ χειρῶν θρα- σείων καὶ eu TEA μων » καὶ αἱ καιόμεναι ἐκ δάδων συν- δεδεμέναι λαμπάδες» ἅσπερ δέδοικεν καίπερ προθυ- μοτατα ἐφορμὼν ; ἕωθεν δὲ πόρβω ἀπῆλθε τεσλιμ μένῃ ψυχῇ. οὕτως ἀπὸ τοῦ Πατρόκλου ὃ κατοὶ πό- As pov ἀγαθὸς Μενέλαος ἐπορεύετο 7 VU ἄκων; μάλα yap ἐδεδοίκεϊ, μήπως αὐτὸν οἱ Ἕλληνες ὑπὸ τοῦ ο- δυνηροῦ φόβου σπάραγμα τοῖς πολεμίοις καταλίπω- σι. πολλὰ δὲ τῷ τε Μηριόνῃ καὶ τοῖς Δίασιν ἐπέ- ταττε λέγων" fo) Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων y χαὶ Μηρμόνη, γυνί τις τῆς φελοφροσύνης καὶ πραοτη- τὸς τοῦ κακοδαίμονος Πατρόκλου μνησθήτω y συμπα- σι γὰρ ἡ NOEL εἶναι φιλόφρων. τε καὶ ἐπιεικῆς γ ἡνγέκα ἔζη, νῦν δὲ θάνατος καὶ τὸ πεπρωμένον αὐτὸν χατέ- λαβεν. Οὕτω. δὴ φωνήσας ἀπῆλθεν ὁ πυρρὸς Μεωνέ- λαος ἐπὶ πᾶν μέρος θεώμενος : καθάπερ ἀετὸς» ὃν δή φασι διορατιχὸν καὶ ὀξύτατον ἐν τῷ ὁρᾷν πάντων τῶν ἐναερίων πετεινῶν. ὅνπερ καὶ ἐν τῷ ὕψει ὄντα οὐκ ἔλαθεν ὁ κατα τοὺς πόδας ταχὺς λαγωὸς ὑπὸ θάμνῳ αμφιλαφεῖ κατακεῖ μένος y αλλ᾽ ἐπ᾽ αὐ τον ὡρ- μησέ γ καὶ ταχέως αὐτὸν λαβὼν ἀφείλετο τὴν ψυχήν. οὗ τω τότε, Tol, ὦ @ Μενέλαε ἐνδοξότατα- τεθραμμένε y οἱ λαμπροὶ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ πᾶν “μέρος περιεστρέφοντο χατα τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν φίλων ᾽ εἰ που τὸν ὑιὸν τοῦ Νέστορος ἔτι ζῶντα θεάσαιο᾽ τοῦτον δὲ πάνυ τα- χέως εἶδεν εἰς Ta ἀρεστεραὶ παντὸς τοῦ πολέμου πα- ραθαρρύνοντα nal εὐτόλμους ποιοῦντα τους φίλους HOLL παροξύνοντα πολεμεῖν" πλησίον δὲ στὰς εἶπε “πρὸς αὐτὸν ὁ πυρβὸς Μενέλαος" Ὦ ᾿Αντίλοχεγ ἄγε δὴ ἐνθάδε» ἐνδόξως τεθραμμένε ὅ ὅπως ἀκούσῃς ἀγγε-
λίαν ὀδυνηρὰν, ἥτις εἴθε μὴ ὥφλησε γενέσϑαι" Hon VoL, Il. 18

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 275

μέντοι nob σὲ αὐτὸν ὑπολαμβάνω θεόμενον εἰδέναι y ὅτι oO θεὸς βλάβος τοὺς Ἕλλησιν ἐπάγει» 4 vinn δὲ τῶν Τρῴων ἐστὶν γ ἀνῃρέθη yep. ὁ ἄριστος τῶν ἝἙλ- λήνων Πάτροκλος, μεγάλη ὃς ὑστερησις καὶ ἐπιπό- θησις γέγονε τοῖς “Ἑλλησιν. ἀλλα σύγε ταχέως τῷ ᾿Αχελλεῖ τρέχων ἐπὶ τᾶς ναῦς τῶν Ἑλλήνων εἰπὲ, ἂν ὅτι τοίχος τον γεκρὸν εἰς τοὺς ναῦς διασώσῃ ae: mwAov, T γὰρ ὅπλα ἔχει ἽἝχτωρ ὁ συνεχῶς THY πε- ρικεφαλαέαν κῶν. Οὕτως εἶπεν" ᾿Αντέλοχος δὲ κα- τεπλάγη ἀκούσας τὸν λόγον » ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτὸν ἀφωνία λόγων κατέλαβεν , οἱ ὀφθαλμοὲ δὲ αὐτοῦ δα- χρύὼν ἐπλήσθησαν, ἡ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἀκμαία φωνὴ αὐτοὺ κατεσχέϑη. ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως τῆς ἐντολῆς τοῦ Μενελάου ἢ μέλησεν y @puncé δὲ τρξέ ἔχειν » T ὅπλα δὲ ἔδωκε τῷ ἀμωμήτῳ φίλῳ τῷ Λαοδόκῳ, ὅστις mn σίον αὐτοῦ περιῆγε, TOUS μονωνυχᾷς ἵππους . τοῦτον μὲν οὖν κλαίοντα of πόδες ἀπῆγον ἐκ τοῦ πολέμου; ᾿Αχιλλεῖ τῷ vig τοῦ Πηλέως δεινὸν λόγον μηνύσον- τα οὐδ᾽ apa σοὶ, ὦ Μενέλαε ἐνδόξως τεθραμμένε y ἔθελεν I ψυχὴ καταπονουμένοις τοῖς φίλοις Bon ELV, ὅθεν ἀνεχώρησεν ὁ ᾿Αντίλοχος » μεγαΐλη δὲ στέρησις καὶ ἐπιπόθησις ἐγένετο τοῖς Πυλίοις. ἀλλ᾽ οὗτός γὲε τούτοις μὲν Θρασυμήδην τὸν ἐνδοξότατον παρορμήσας ἀφῆκεν, αὐτὸς δὲ πρὸς roy ἥρωα Πάτροκλον ἐπορεύ- On, τρέχων δὲ ἔστη παρὰ τοῖς Afacw εὐθέως δὲ ἔλεγε πρὸς αὐτούς " Ἔκεϊνον μὲν ovy ἐπὶ τὰς ταχεί-. ας ναῦς. ἔπεμψα ἀφικέσθαι πρὸς τὸν καταὶ πόδας ταχὺν ᾿Αχιλλέα,, oud ὑπολαμβάνω αὐτὸν yup ἐπ- “ἐναε τῷ ἡ ἐνδοξοτάτῳ᾽ Ἔχτῴρε, καΐπερ τὰ μάλιστα ὁρ- γιζόμενον" οὐ γὰρ ἄν πῶς δύναιτο μάχεσθαι τοῖς Τρῳσὴν ἄοπλος ay" ἡμεῖς ἐ αὐτοὶ Bovas εὐσωμεθα βουλὴν ἀρίστην, ἵνα καὶ τὸν νεκρὸν ἑλκύσωμεν; καὶ ἡμεῖς ex τῆς μάχης τῶν Tpgov θάνατον καὶ μοῖραν κακὴν διαφύγωμεν: Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρένετο μιεταὶ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 277

any ταῦτα ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας: Πάντα κατὲ τὸ ᾽ r ¢ .. 7 / * \ \ \ πρέπον εἶπας @ ὑπέρένδοξε MevedAae’ αλλὰ συ μὲν χαὶ ὃ Muptovng ὑπεισελθόντες πάνυ ταχέως; τὸν νεκρὸν ἄραντες χομίσατε ἔξω τῆς μάχης. ὄπισθεν δὲ ἡμεῖς πολεμήσομεν τοῖς Τρῳσὶ καὶ τῷ ἐνδοξοτάτῳ Exropr, ὁμοίαν εὐψυχίαν ἔχοντες οἱ τῷ αὐτῷ ονόματι καλού- μενοι γ οἱ καὶ πρότερον ὑπεβένομεν τὸν OLUY πόλε- pov map ἀλλήλοις ἑστῶτες. Οὕτως εἶπεν" οὗ τοι δὲ. τὸν νεκρὸν ἀπὸ τῆς γῆς περμελαίμιβανον εἰς ὕψος πά- νυ ἡρμένως, ὄπισθεν δὲ τὸ πλῆθος ἐβόησε το Τρωΐ- nov, ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τοὺς “Ἕλληνας aveepoupe vous τὸν νεκρὸν » ὥρμησαν δὲ ὅμοιοι τοῖς χυσὶὴν y οἵ περ ἂν ἐπὶ κάπρον τετρωμένον ὁρμησωσ'ινγ) ἔμπροσθεν γέων θηρευτῶν τέως μὲν γὰρ τρέχουσι διασπαράξαε av- τὸν προθυμού μενοιγ ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἐν τούτοις στρα"
ἠ
~ 9» ? ~ id ? > 4 φήσεται τῇ ἐσχύ; θαῤῥῶν εἰς τοὐπίσω ἀνέδραμον »
καὶ εἰς φυγὴν ἐτράπησαν ἄλλοσε ἄλλος. Οὕτως οἱ Τρῷες τέως μὲν adpdor ἀεὶ ἐπεδίωκον πλήττοντες Ei- gers καὶ δόρασιν ἑκατέρωθεν νὑκονημένοις " ἀλλ᾽ ὅπη: νίκα δὴ οἱ Αἴαντες ἐπιστραφέντες παρ αὐτοὺς ἔστη- σαν» TOUT@Y ἀλλοιοῦτο τὸ χρῶμα ; οὐδέ τις ὑπέμε- yey εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας περὶ τοῦ νεκροῦ μαχέσα- σθαι. Οὕτως οὗτοι προθυμούμενοι τὸν νεκρὸν ἔφερον ἔξω τῆς μάχης ἐπὶ tec βαθείας ναῦς, πόλεμος δὲ αὐτοῖς ἐξετάθη καὶ συνηύξητο χαλεπὸς, καθάπερ πῦρ» ὅπερ ἐπειγόμενον πόλιν avdp@y κατακαΐει, ὁρμηθὲν αἰφνιδίως.) φθείρονται δὲ οἱ οἶκοι ἐν ἐξάψει πυρὸς με- γάλῃ, τοῦτο δὲ ἐπηχεῖ 7 καὲ ἐπεγείρει ἡ δύναμες τοῦ ἀνέμου: οὕτω μὲν τούτοις τῶν τε ἵππων καὶ TOY ὁπλιτῶν ἀνδρῶν Bon καὶ θόρυβος ἐσ χυρός τε καὶ dun- νεκὴς ἠγείρετο πορευομένοις. οὗτο, δὲ ὥσπερ ἡμίονοι δύναμιν ἐσχυρᾶν συμπλέξαντες καὶ ἐρώσαντες ἔλ- κουσιν ἐκ τοῦ ὄρους» καθ᾽ ὁδὸν σκολιὸν καὶ τρὰ χεῖ ων,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 279

ἢ δοκὸν, ἢ ξύλον μέγαν ναυπηγήσεμον, καὶ ψυχὴ δὲ ἐν αὐτοῖς ἐπειγομένοις καταπονεῖται ὁμοῦ κόπῳ noe ἡδρώτι. οὕτως οὗτοι" προθυμου' μένοι τὸν νεκρὸν ἔφερον» ὄσιεσθεν δὲ of Δἴωντες διεκώλυον, ὥσπερ προοχὴ ὃ- ρους κωλύει τὸ ᾿ ὕδωρ δασεῖα καὶ ξυλώδης, διαὶ τοῦ πε- δέου διατόμως καὶ διατεταμένως χει μένη ) ἥτις xO ποταμῶν σφοδρῶν χαλεπὰ ῥεύματα ἐπέ χέι καὶ κω- λύει, ταχέως δὲ πᾶσι τὴν βυύσεν εἰς τὸ πεδίον ἐμ- βάλλει ἀνακόπτουσα καὶ ἀνακρουουσα ; oudé τε δυ- vel Et «διαιροῦσι καὶ διασπωσιν αὐτὴν βέωτες. Οὕτως αεὶ οἱ Alavres τὴν μάχην ἀνέστελλον καὲ ἀνεχαίτι- ζον εἰς τοὐπίσω τῶν iT pyar, οὗτοι δὲ ὁμοῦ ἐπεδίω- χον » δύο δὲ ἐν τούτοις μάλιστα» Αὐγείας ὁ ὑωὸς τοῦ ᾿Αγχίσου ; καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. τούτων δὲ ὥσπερ ἕπταται τὸ πλῆθος τῶν ψαρων» ἢ ἢ τῶν χο- λοιῶν κατὰ συστροφὴν ὀξέως βοῶντες y ὅταν προθεά- σωνται ἐπερχόμενον LEpand, ὅστις ταῖς μιεκραὶς ὄρνι- σ΄. φόνον ἐπάγει" οὕτως δὴ ὑπὸ τοῦ Αἰνείου καὶ τοῦ “Ἕκτορος οἱ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων συστρεφόμενοι εἰς ἀλ- ληΐλους καὶ βοώντες ἐχώρουν > ἐπελάθοντο δὲ τὴς μά- XN» πολλὰ δὲ καλὰ ὅπλα ἔπεσον σερὶὲ τὴν τάφρον» φευγόντων τῶν Ἑλλήνων" ᾿ ὑποχώρησις δὲ καὶ ἐπίσχε- Osg τοῦ πολέμου οὐκ ἐγίνετο.


THE ΙΛΙΑΔΟΣ
PATQ,AIAZ &

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 281

QO; τως OUTOL μὲν ἐμάχοντο τρόὅπον πυρὸς καιομένου "
δ᾽ Αντίλοχος δὲ τῷ Αχιλλεῖ ταχύπους ἄγγελος παρ- β ἐγένετο, τοῦ τὸν δὲ εὗρεν ἔμπροσθεν τῶν νεῶν τῶν κἀ- τὰ πρύμναν καὶ πρωραν ἀνατεταμένων, ταῦτα δια- γοούμενον nave ψυχὴν, ἃ On τετελειωμένα NV, στε- γάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν᾽ οἵ μοι. τί δὴ πάλιν of rae κεφαλὰς κομωντες ἝἭδλλη- γες ἐπὶ τὰς ναῦς συστρέφονταε φεύγοντες διαὶ τοῦ πε- δέου; δέδοικα μή μοι τελειώσωσιν οἱ θεοὶ λύπας δει- veo ἐν τῇ ψυχῇ, ὥσπερ ποτέ por καὶ μήτηρ διεσάφησε, καὶ μοι time: τὸν κράτιστον των Μυρμιδόνων ἔτ, ζῶν- Tog ἐμοῦ ὑπὸ τῶν χείρων τῶν Τρῴων καταλείψειν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, ἥγουν τεθνήξεσθαι" ὄντως ( ἀκριβώ ς) gravy δὴ ἀπέθανεν ὁ ἐσ χυρὸς ὑὸς τοῦ Μενοιτίου; ὁ τλή- μων καὶ ἑαυτῷ κακῶν αἴτιος * ὄντως ἐπέταττον, ἀπο- χρουσάμενον τὸ καυστικὸν πὸρ ἐπὶ ταὶς ναῦς εἰς του- πέσω ἔρχεσθαι, μηδὲ τῷ “Exrops ἰσχυρῶς πολεμεῖν.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 283

ἕως οὗτος ταῦτα ἀνεπόλει Kate, τὸ λογιστικόν τε καὶ θυμικὸν., ἐν τούτῳ πλησίον παρεγένετο αὐτοῦ 6 τοῦ λαμπροῦ Νέστορος ὑὸς κλαίων περμπαθῶς; εἶπε δὲ τὴν οδυνηρὰν ἀγγελίαν" Οἴμοι , ὦ υἱὲ τοῦ Πηλέως τοῦ συνετοῦ καὶ φρονέμοῦ , ὄντως πάνυ χαλεπῆς ἀγγελίας ἀκούσεις» ἥτις εἴθε μὴ ὠφλησε γενέσθαι " τέθνηκεν 0 Πάτροκλος, περὶ ποῦ νεκροῦ δὲ γὺν πολεμοῦσιν αό- σλου, τὰ γάρ τοῦ ὅπλα Ἕχτωρ ἔχε, 0 συνεχὼς τὴν περικεφαλαέαν κινῶν. Οὕτως εἶπε" τοῦτον δὲ Av σὴς γέφος σκοτεινὸν περιεκάλυψεν , ἑκατέρᾳ δὲ χειρὶ λα- Bov χοῦν τεφρώδη ἔχεεν κατα τῆς KEpaANS, δυσει- δὲς δὲ ἐποίησε τὸ ὡραῖον πρόσωπονγ τῷ εὐπρεπεῖ δὲ χαὶ εὐώδει χίτῶνι μέλαινα τέφρα ἐπεκάθιζεν; αυτὸς δὲ ἐν τῇ κόνει μέγας μεγάλως ἐχταθεὲς ἔκειτο, ταῖς ἀγαπηταῖς δὲ χερσὶ τὴν λόμην αἰσχρὰν ἐποίησεν ἀνα- σπῶν" αἱ δοῦλαι δὲ » ἃς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκτήσατο nat ὁ Πάτροκλος y λυπούμεναι κατὰ bunny μεγάλως ω- λόλυξαν; ἕξω δὲ ἐξέδραμον περὲ τὸν συνετὸν ᾿Αχιλ- Aga » πᾶσαι δὲ ἐρσὶ xara τὰ σήθη ἐτύπτοντο» παρελύθησαν δὲ me μέλη ἑκάστης. ὃ ᾿Αντέλαχος δὲ
cp ἑτέρου μέρους ὠδύρετο δάκρυα χέων κατέχων ταὶς χεῖρας τοῦ ᾿Αχιλλέως " οὗ τος δὲ ἀνέστενε χατοὶ τὴν ἔνδοξον ψυχὴν, ἐφοβεῖτο yep pn τὸν λαιμὸν ἀποκχό-
n τῷ σεδη Py, καταπληκτικῶς δὲ E ἀνωμωξεν, ἥκουσε δὲ κἡ ᾿σεβαστὴ μητηρ καθημένη ἐν τῷ βάθει τῆς θα- λάσσης παρὰ τῷ πατρὶ τῷ γέροντι" ἐθρήνησεν avy μετὰ ταῦτα αἱ θεαὶ δὲ περὶ αὐτὴν συνηθροίσθησαν πᾶσαιγ ὅσαι κατὰ τὸ βάθος τὴς θαλάσσης θυγατέ- ρές τοῦ Νηρέως ἦσαν. "Exes τοίνυν ἦν Ἵ Γλαύκη; καὶ 4 Θάλεια, καὶ ἡ Κυμοδόκη, καὶ κ Νησαία , καὶ ἊἋ Σ πειῶ, καὶ " Oon, καὲ x εὐόφθαλμας Ἄλίν καὶ # Κυμοθόη, χαὶ ἡ Auraia, καὶ ἡ Διμνώρειαγ καὶ καὶ Μελέτη γχαὶ ἡ “Tapa y xen Αμφιθόη καὶ i “Ayaun,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 285

καὶ καὶ Awre καὶ ἡ Πρωτὼ , καὶ ἡ Φέρουσα y xas ἡ Δυναμένη , χαὶ ἡ Δεξα μένη; καὶ 7] Apondun, καὶ n Καλλεάνειρα , καὶ κἡὶ Δωρές; καὶ ἡ Πανόπη, χαὶ ἡ ὑπερ- ἔνδοξος Γαλάτεια , καὲ ἡ Νημερτῆς; χαὶ ἡ ᾿Αφευδὴς, καὶ ἡ Καλλιάνασσα᾽ exes δ᾽ ny καὶ Κλυμένη , καὶ καὶ Ἰάνειρα » καὶ ἡ Ἰάνασσα, καὶ κἡὶ Maspa, καὶ ἡ Opes θυια »καὶ ἢ καλλέκομος ΤῊ ΚΕΝ καὶ αἱ ἄλλαεγ αἵ nara τὸ βαθος τῆς θαλάσσης θυγατέρες τοῦ Νηρέως ἦσαν" τούτων δὲ τὸ λαμπρὸν σπήλαιον ἐπληρώθη; αὗται δὲ ὁμοῦ πᾶσαι τοὶ στήθη ἐπλήττοντο y n Θέτις δὲ ἡγεῖτο τοῦ θρήνου, λέγουσα" ᾿Ακούσατε, ὦ ἀδελ- par θυγατέρες τόυ Ν ἡρέως > ὅπως καλὼς ἅπασαι εἰ- δῆτε ἄχουύουσαι , ὁπόσαι AU παι εἰσὴν ἐν τῇ ἐμῇ ψυχῇ. οἴ μοι ἐγὼ καὶ κακοδαίμων, ou μοι Ἵ ἐπὶ κακῷ τὸν a ple στον τεχοῦσα » ἥτις ἐπειδὴ ἔ ἔτεκον. ὑμὸν αἰ μιώμιητον χαὶ χραταιὸν ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων y οὗτος δὲ ἠυξηήθη ὁμοίως φυτῷ εὐθαλεΐ; τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέ ἔψασα καθάπερ φυτὸν ἐν τῷ γονέμῳ τοῦ συμφύτου χωρίου; ἐν ταῖς γαυσὶ ταῖς καμπυλοπρύμνοις, ἔπεμψα εἰς
Ἴλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρῳσὶ; τοῦτον ὲ αὖθις ae ὑποδέξομαι ὑποστρέψαντα εἰς τὸν of κον ; εἰς τὸν τοῦ Πηλέως δόμον ᾿ ἐν ὅσῳ δέ μοι Cy, καὶ ὁρᾷ τὸ φῶς τοῦ "λέ ου λυπεῖ ται οὐδέ τι δύναμαι, αὐτῷ » Bon- θησαι παραγενομένη. ἀλλα πορεύσομαε , ἵνα θεάσω-. μια τὸ ἀγαπητὸν τέκνον καὶ ἐπακούσωγ ὅπερ αὐτὸν κατέλαβε πένθος πόρῥω τοῦ πολέ LOU καθήμενον. Ou- tw δὴ εἰποῦσα ἀπέλειπε τὸ σπήλαιον, αὗται δὲ συν αὐτῇ δεδακρυμέναε ἐπορεύοντο, περὲ αὐτοὺς δὲ τὸ κυ- μα τῆς θαλάσσης διγρεῖτο᾽ αὗται δὲ ὁπηνίκα On ἀφί- XOYTO εἰς τὴν μεγαλόβωλον καὶ εὐγέείον Τροίαν; ανέ-" βαμνον εἰς τὴν ἀκτὴν ἐφεξης ὃ ὅπου πύκνως αἱ τῶν Μυρμιδόνων γῆξς ἦσαν εἱλκυσμέναι περὶ τὸν ταχύπο- δα ᾿Αχιλλέα. τούτῳ δὲ βαρέως στενάζοντι παρέ- στὴ κα σεβαστὴ μήτηργ οξέως δὲ θρηνήσασα ἔλαβε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 287

τὴν χεφαλὴν τοῦ ἑαυτῆς παιδὸς > καὶ δὴ κλαίουσα λόγους τα χξὶς ἔλεγε πρὸς αὐτόν" Ὦ παῖ; τί κλαΐ- εἰς; τί δὲ πένθος κατὰ τὰς φρένας ce χατέλαβεν ; ἐξειπε » Μη κρύπτε, ταῦτα μὲν ἢ δὴ ἐτελειώθησαν ὑπὸ τοῦ Διὸς, καθάπερ δὲ τὸ πρότερον nu you τοὺς χεῖρας ἄρας) πάντας τοὺς ὑμοὺς τῶν Ἑλλήνων εἰς τὲς πρύμνας συστραφῆναι σοῦ δεομένους. = "α- θεῖν ἔργα ταραχώδη καὶ δεινά. Πρ: ταύτην δὲ βα- ρέως στενάζων εἶπεν ὁ κατα πόδας ταχὺς ᾿Αχιλ- Asis" Ὦ μήτερ ἐμὴ ταῦτα μὲν On μοι ὁ ἐπουράνιος ἐτελείωσεν , ἀλλὰ τίς μοι τούτων ἡδονὴ» ἐπειδὴ ὃ εγαπητὸς φίλος ἀπώλετο Πάτροκλος; ὃν ἐγὼ “ὑπὲρ πάντας τοὺς φέλους ἐτίμων καὶ ἐφέλουν ὁμοίως TH ἐμαυτοῦ “λεφαλῇ, τοῦ τὸν ἀπέβαλον » τὰ ὅπλα δὲ ὁ Ἕκτωρ ἀποκχτείνας ἀφείλετο τὰ μεγάλα y τὰ θαυμα- ord τῇ ὄψει) τὰ περικαλλῆ" ταῦτα μὲν τῷ Πηλεῖ ἐδωρήσαντο οἱ θεοὶ δῶρα "λαμπρὰ Ty ἡμέρᾳ ἐκεῖν» ἡνίχα OE ἐνέβαλον εἰς κοί THY avdpag γητοῦ "ὡς εἴθε ὥφλησας συ μὲν ἐκεῖ ἐν ταῖς ἀθανάτμις Νηρηΐσι κατοιχεῖν 5 ὁ Πηλεὺς δὲ γυναῖκα θνητὴν γῆ μαι) yuy δὲ ive καὶ σοὶ πένθος μέγιστον εἴη ἐν TH διανοίᾳ ἀποθανόντος τοῦ ὑοῦ ᾿ ὃν αὖθις οὐχ ὑῶν En ὑπο- στρέψαντα εἰς τὸν οἶχον γ) ἐπειδὴ οὐδ᾽ ἐμὲ ἡ ψυχὴ προτρέπεται ζῇν, οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἀνδράσιν εἶναι 5» ἐὰν μὴ ὁ “Ἕκτωρ πρῶτος ὑπο τοῦ ἐμοῦ δόρατος πληγεὲς ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν, ταὶ τοῦ Πατρόκλου δὲ τοῦ ὑοῦ τοῦ Μενοιτίου σπαράγματα ἀποδώσῃ. Πρὸς τούτον δὲ εἶπεν ἡ Θέτις δακρυρῥοοῦσα" Ταχὺς On pros πρὸς τὸν θάνατον, ὦ τέκνον ᾿ ἔσῃ κα ἅπερ λέγεις » μεταὶ ταῦτα yap παραχρῆμά σοί μεταὶ τὸν Ἕκτορα o θά- γατος ἕτοιμος. Πρὸς ταύτην δὲ. μεγάλως στενάξας εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς: Παραχρῆμα ἐἀποθάνοιμιγ ἔπεδιη bux ἔμελλον τῷ ELAM ἀναιρου-

#####################Paraphrasis somewhere here##################
125 Γνοὶὲν δ᾽, ὡς δὴ δηρὸν ἐγωὶ πολέμοιο πέπαυμαι. Μηδέ po ἔρυκε μάχης; φιλέουσα περ᾽ οὐδέ με πείσεις.
aera lee 289 μένῳ βοηθήσειν" ἀλλ᾽ οὗτος μὲν πάνυ πόρβω τὴς γχσα- τρέδος ἀπώλετο; ἐμοῦ δὲ ἐδέησε y καὶ χρείαν ἔσχε τῆς Ad Bus BonGor ἔχειν (ἐμοῦ δὲ τὴν ἔξοδον ἐδέησεν 0 A- pus, ἤγουν ἡ τῶν ὅπλων a pal perss , ὥστε με βοηθὸν ἐπ ). γυνὶ δὲ ἐπειδὴ ov πορεύσομαι εἰς τὴν αγαπη- τὴν γῆν τὴν πατρίδα, οὐδέ τ, τῷ Πατρόκλῳ ἐγενόμην φῶς καὶ βοήθεια, οὐδὲ τοῖς φέλοις rors λοιποῖ ¢, οἵ δὴ “πολλοὶ ἀνγρέθησαν 0 ὑπὸ τοῦ " ἐνδοξοτάτε" Exropos y arr’ χάθημαι rapa ταῖς γναυσὲὴν ἀργὸν καὶ μάταιον βάρος τὴς γῆς) τοιοῦτος ὧν οἷος οὐδεὶς τῶν σιδηροθωράκων "EAAn ov ἐν τῇ μάχῃ, ἐν γὰρ τῷ ἡμηγορεῖν εἰσὶ καὶ ἄλλοι κρείσσονες. βαβοὲ, εἴθε " Epic ἀπόλοιτο, καὶ ἀφανισθείη καὶ ἐκ τῶν θεῶν καὶ ἐκ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ χόλος ) ὅστις καὶ τὸν ἄγαν φρόνεμον. παρώξυ- γεν εἰς χαλεπότητα ἀχθῆνα,; ὅστις πολλῳ γλυκέων τοῦ καταστάζοντος μέλετος αὐξάνεται ἐν τοῖς στήθεσι τῶν ἀνδρῶν καθάπερ πύργοὕτως νῦν ἐμὲ εἰς ὀργὴν ἐνέβαλεν ὃ βασιλεὺς τῶν ἀνδρωὼν ᾿Αγαμέμνων᾽ ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν y καΐπερ λυπού- μένοι » τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν (opynv)ev τῷ στήθει δουλ-
αγωγήσαντες ΤῊ παρούσῃ ἀνάγκῃ - νυνὶ δὲ πορεύσο- μας ὅπως τὸν φϑορέα τὴς ἀγαπητῆς κεφαλῆς καταλά- βω τὸν Ἕκτορα; θάνατον δὲ ἐγω τότε προθύμως ὑπο: στή 'σομιαι ὅταν δὴ ὁ Ζεὺς βούλεται τοῦ TO ποιῆσαι) καὶ οἱ ἄλλοι ἀθάνατοι θεοί. οὐδὲ yap 1 τοῦ Ἡρακλέους ἐσχὺς ἐξέφυγε τὸν θάνατον ὅς γε φίλτατος ἣν τῷ Διὶ τῷ UIQ τοῦ Κρόνου τῷ βασιλεῖ , αλλὰ μοῖρα αὐτὸν ἐ- θανάτωσε, καὶ yf χαλεπὴ ὀργὴ τῆς Ἥρας" οὕτως καὶ ἐγὼ ἐπειδὴ μοι ὁμοία μοῖρα ὑπῆρξε; κείσομαι ἐπει- day ἀποθάνω νυνὶ δὲ δόξαν καὶ φήμην xpusny σ'χοίην ROL τινα τῶν Τρφῳαδων, καὶ τῶν μεγαλοκόλπων Δαρ- δανίδων αἰμφοτέραις ταῖς χερσὶν ἐκ τῶν ἁπαλῶν πα- ρεέῶν δάκρυα ἀπομάξαε no amon a otk πυκνῶς φεναί-
αἱ KOT US HT Opes y μάθοιεν δὲ ὅτι δὴ ἐπὶ πολὺ ἐγὼ τῆς
μάχης ἀποπέπαυμαι, μηδὲ χωλυέ μὲ τοῦ πολεμεῖν VOL, ΠΙ. 19

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 291

χαΐπερ φιλούσα γοῦ γάρ Με καταπεί TENG - Προς τοῦ τον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ἡ θεὰ καὶ Θέτις καὶ ,“λευκόπους" Nat δὴ ταῦτα γεγ @ παῖ γαληθώς" οὐκ ἔστιν κακὸν καταπονουμένοις Τοῖς φίλοις amor on cares y) τὸν χα- λεπὸν θάνατον" ἀλλά σοι Te καλὰ ὅπλα ἐν τοῖς Τρω- ol κατέχονται τὸ σιδηρᾶ, καὶ περελάμποντα ταῦτα μὲν Ἕκτωρ ¢ ὃ συνεχῶς τὴν περικεφαλαί ἄν κινῶν αὐτὸς φέρων ἐν τοῖς ὦ μοις χαΐρει καὶ τέρπεταιγ ουδὲ οἱ pecs tu TOY ἐπὶ πολυ er αὐτοῖς καλλωπισθήσεσθαι : ἐπει- δὴ ὁ θάνατος ἤγγικεν αὐτῷ . ἀλλὰ σὺ μὲν μήπω εἰσ΄- έλθῃς εἰς Thy συμπλοκὴν καὶ τὸν θόρυβον τοῦ πολέμου, πρίν γέ ἐμὲ ἐνθάδε αἰφικομένην θεάσῃ πρὸ oper may ἕωθεν yap ἐπανήξω & ἅμα ἡλίῳ ἀνατέ λλοντι; ὅπλα κα- λὰ “ Aa παρά τοῦ βασιλέως᾽ Ηφαίστου. Οὕτω Ovi εἰποῦσα ἐτράπη εἰς τουπέίσω τοῦ ἑαυτῆς ὑοῦ, καὲ στραφεῖσα ἔλεγ εν ἐν ταῖς θαλασσίαις ἀδελφαῖς" pi μεῖς μὲν νυνὲ εἰσέλθετε εἰς τὸν πλατυν χόλπον τὴς θαλάσσης, θεασόμεναι τὸν θαλάσσιον “γέροντα, καὶ Te ony ματα τοῦ πατρὸς » καὶ εἴ πατε αὐτῷ πάντα᾽ ἐγὼ δὲ εἰς τὸν ὑψηλὸν οὐρανὸν πορεύσομαι πρὸς τὸν Ηφαε- στον τὸν ἐνδοξον κατα τὴν τέχνην ἐαν βούληταε δού- Yok τῷ ἐμῷ Use ὅπλα πολύτιμα ) ὑπέρλαμπρα: Ou: τως εἶπεν' αὗται δὲ ὑπὸ τὸ κύμα τῆς θαλάσσης πα- βαχρῆ μα εἰσὴ n Boy 7] θεὰ den Θέτις # λευκόπους εἰς τὸν oupawoy ἐπορεύετο ὅπως τῷ ἀγαπητῷ vig ὅπλα πολυτὶμα ἐνέγκῃ. Ταύτην μὲν οὖν εἰς τὸν oUpavoy of πόδες ἀπῆγον. Or Ἕλληνες δὲ συν μεγίστῳ καὶ ἐξ- αισίῳ θορύβῳ umd τοῦ ἀνδροκτόνου “ Exropos εὐγοντες ἀφίκοντο εἰς τὰς δὰ ς mae τὸν Ἑλλησποντον᾽ οὐδέ 4 ve τὸν Πάτροκλον οἱ εὐοπλοι᾿ Ἕλληνες. ἐξείλκυσαν ἀπὸ τῶν βελῶν VEXpOY » τὸν θεράποντα Ts ᾿Αχιλλέως" σπά- λιν γὰρ on αὐτὸν κατέλαβον ὁ ὃ τέ λαὸς nas οἱ ἵπποι, καὶ ὁ Εχτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ὅμοιος φλογὶ κατὰ τὴν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 293 

δύναμιν. τρὲς μὲν αὐτὸν ὄπισθεν ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐ- χράτησεν ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ ἕλκειν προθυμούμενος, με- γάλως δὲ τοῖς Τρωσὶ παρεχελεύετο,, τρὲς δὲ οἱ δυο Al-' αντες ὁρμητεκὴν καὶ πολεμιχὴν EYOEOULLE VOL ἐσ χὺν ἀπὸ TOU νεχροῦ αἀπεχρούσαντο xu ἀπεσόβησαν. οὗτος δὲ ἐπιμόνως τὴ δυνάμει, θαρρῶν ἄλλοτε μὲν ἔφωρμα πρὸς μάχην ἄλλοτε δὲ ἵστατο μεγάλως βοῶν; εἰς τοὐπί- ow δὲ οὐδόλως ὑπεχώρει. ὥσπερ δὲ ἀπὸ σώματος ζώου οὐδαμῶς δυνανται λέοντα πυρωδὴ ποιμένες a- γροῖκοι μεγάλως πεινῶντα ἀποδιώ Eat’ οὕτως On τοῦ- τον οὐκ ἐδύναντο οἱ δυο ὁπλίται Δίαντες τὸν Exropa τὸν ὑιὸν τοῦ Πριάμου ἀπὸ τοῦ vexpou ἐχφοβῆσαε καὲ ἐξελάσαι" καὶ on εἵλκυσεν ὧν αὐτὸν nat δόξαν peyi- στὴν ἀπηνέγκατο, εἰ μὴ τω vim τοῦ Πηλέως καὶ ἀνεμό- ποὺς ταχεία ᾽Ἶρες μηνυτὴς ἀφίκετο τρέχουσα ἀπὸ τοῦ Ὀλύμπου καθοπλίζεσθαι κρύφα (ὁρμῆσαι πρὸς τὸν πό- λεμον λάθρα) τοῦ Διὸς nat τῶν ἄλλων θεῶν, ἐπέπεμ- Le yap αὐτὴν καὶ Ἥρα᾽ πλησίον δὲ στάσα λόγους τα- χεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτον᾿ Διεγέρθητι. ὦ Use τοῦ Πη- λέως φοβερώτατε πάντων των ἀνδρῶν, βοήθησον τῷ Πατρόκλῳ. οὗ χάριν μαίχη χαλεπὴ συνέστηκεν ἐμ- προσθεν τῶν véw? ᾽ οὗ τοὶ δὲ ἀλλήλους ἀναμροῦ σαν » of μὲν μαχόμενοι, τὶ τοῦ ἀποθανόντος νεκροῦ y OF δὲ ἐλ- κυσαι πρὸς THY ὑψηλὴν χαὲ ἀνέμοις καταπνεομένην Ἴλιον ἐφορμῶσιν of Temes, μάλιστα δὲ ὁ λαμπρος Ἕκτωρ ἑλκύσαι προθυμεῖται, τὴν κεφαλὴν δὲ προ- τρέπεται αὐτὸν ἡ ψυχῆ ἐμπῆξαι ἐπὶ τῶν ὀρθῶν καὶ ὀξέων ξύλων ἐκχόψαντα απὸ τοῦ τρυφεροῦ αὐχένος. ἀλλ᾽ ἀνάστα, μηδὲ ὅλως κάθησο, αἰδὼς δὲ σοὺ THY ψυχὴν χαταλαβέτω τὸν Πάτροκχλον γενέσθα, παίγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσί" σοὶ βλάβη καὶ ὕβρις ἔσται, ἐαν ὁ νεκρὲς λελωβημένος κατά τί ἀφίκηται. Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ ἐνδοξότατος τα- χύπους ᾿Αχιλλεύς" Ὦ θεὰ "Ips, τίς δή σε ἀπὸ τῶν θεῶν ἔπεμψε πρὸς ἐμὲ ἄγγελον ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἷ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 295

πεν ἡ ἀνεμόπους ταχεῖα Ἶρις" Ἣ᾽ Ἥρα με ἐπέπεμψεν n ἀγαθηὴ γαμετὴ τοῦ Avs, οὐδὲ ἐπίσταται τοῦτο ὁ ἐν ὕψει καθήμενος υἱὸς τοῦ Κρόνου; ουδέ τις ἄλ- ros “τῶν ἀθανάτων θεῶν» of τὸν ὄγαν χιονόβλητον Ὄλυμιπον καρποῦνται. Πρὸς ταύτην δὲ αποκρινόμε-
τος εἶπεν 0 κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς" Πως δὲ πορευθῶ εἰς τὴν fect χην 5 πὲ γαρ ὅπλα ἔχουσιν ἐκεῖ - yor καὶ ἀγαπητὴ δὲ μήτηρ οὐ πρότερόν μὲ aoin op- μῆσαι πρὸς τὸν πόλεμον» πρὶν ἂν αὐτὴν ἀφικομένην θεάσωμαι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν; ὑπέσχετο yap παραὶ τοῦ Ἡφαίστου Homies ὅπλα καλά' ov τινος δὲ ἀλ- λου οἶδα οὗ ay τὰ πολύτιμα ὅπλα ἐνδυσωμαι y εἰ μὴ τὴν ἀσπίδα τοῦ Alavros τοῦ ὑοῦ τοῦ Τελαμώ- »ος ἀλλαὶ καὶ αὐτὸς οὗτος ἐλπίζω ὅτι ἐν τοῖς Τρῳ- σὴν ἀναστρέφεται, τῷ δόρατι ἀναιρῶν ὑπὲρ τοῦ Πα- τρόχλου ἀποθανόντος. Πρὸς τοῦ τον δὲ εἶπεν καὶ ἀνεμό- πους ταχεῖα Ἴρις Kadws on καὶ x εἷς οἴδαμεν 6 Ore ταὶ πολύτιμα ὅπλα κατέχονται, αλλ᾽ οὕτως εἰς τὴν τάφρον ἀφικόμενος δεῖξον σαυτὸν τοῖς Τρῳσὴν, ἐάν (ὅπως) σε φοβηθέντες ἀποστῶσι τὴς bead XG οἱ Τρῴ- ἐς » ἀναπαύσωνται δὲ οἱ πολεμικοὶ Uso τῶν λλη- γων. Αὕτη μὲν οὖν οὕτως εἰπούσα ἄπηλθεν ἡ κατὰ πόδας ταχεῖα Ἶρις" ἀνέστη δὲ ᾿Αχιλλεὺς ὁ φίλος τοῦ Διὸς. ἥ ᾿Αθηνὰ δὲ περὶ τοὺς ἐσχυρους ὥμους αὐτοῦ ἐβαλε τὴν κροσσοτὴν αἰγίδα; σερὶ τὴν χεφα- Any δὲ αὐτῷ ἔστεψεν nv ἐνδοξοτάτη τῶν Dewy νέφος χρυσοῦν; ἐξ αὐτοῦ δὲ ανῆπτε φλόγα ὑπέρλαμπρον. ὥσπερ δὲ ὅταν καπνὸς ανιῶν ἐκ τὴς πόλεως alain ται εἰς TOY αἰθέρα πόρρωθεν ex τὴς νήσου , περὶ ἣν πολέμμοι μάχονται οἱ dy δ' ὅλυς τῆς ἡμέρας μάχωνται πολέ μῳ μισητῷ (φοβερῳ) Ex τὴς ἑαυτῶν πόλεως7) ἅμα δὲ τῷ ἡλίῳ δύνοντι φρυκτοὶ καέονταῖ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 297

αἰλλεπάλληλοι, εἰς ὅψος δὲ ἡ λαμπηδων ἄνεισιν ὁρμῶσα τοῖς περιοίκοις ὥστε θεάσασθαι, ὅπως ἂν συν ταῖς ναυσὶν ἀφίκωνται βοηθοὶ τοῦ πολέμου ou- τως ἀπὸ τῆς κεφαλὴς τοῦ Αχιλλέως αὐγὴ εἰς τὸν αἰθέρα ἀφικνεῖτο» ἔστη δὲ εἰς τὴν τάφρον ἐλθων ἀπὸ τοῦ τείχους; οὐδὲ τοῖς Ἕλλησι συνέμιξε» τὴν yalp τὴς μητρὸς συνετὴν ἐντολὴν ἡδεῖτο᾽ ἐκεῖ στας ἐφώνη- σεν, ἄποθεν δὲ αὶ πολεμική Αθηνὰ συνεπεφθέγξατο, τοῖς Τρῳσὴὶ δὲ ἐνέβαλε μέγεστον θόρυβον. ὥσπερ OF ὅτε ἤχησεν ἡ σάλπιγξ, ἐξάκχουστος γένεται φωνὴ ὑπὸ τῶν τὴν πόλιν περικαθεζομένων ψυχοφθόρων πολεμί- ων" οὕτως TOTE ΠΑ ρον ἐγένετο MW φωνὴ τοῦ ἐγ- γόνου τοῦ Αἰακοῦ . οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἥκουσαν τὴν σιδη- path φωνὴν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἑακοῦ᾽ ) πάσιν ἐταρά χθη n ψυχὴ γ οἱ ὡραιότριχες δὲ ἵπποι εἰς τοὐπίσω τὰ ὀχήματα ἔτρεπον, προεώρων γαρ. τῇ ψυχῇ θλένεις καὶ οδύνας γ οἱ ἡνίοχοι δὲ ἐξεπλάγησαν) ἐπειδὴ ἐθεά- σαντο τὸ πολυ καὶ ἄφθονον πῦρ φοβερὼς ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς τοῦ μεγαλοψύχου Usou τοὺ Πηλέως και- ὄμενον ) τοῦτο δὲ ἀνῆπτεν wn θεὰ κἡὶ εὐόφθαλμος ᾿Αθη- ya. Τρὸὺς μὲν οὖν ὑπεράνω τῆς τάφρου μεγάλως ἐ- βόησεν 6 ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς, τρὲς δὲ συνεταρά- χθησαν of Τρῶες, καὶὲ οἱ ἔνδοξοι βοηθοί" ἐκε; δὲ ἀπώ- Aovro χαὲ τότε δώδεκα ἄνδρες χράτεστο, περὶ τοὶ ἑαυ- τῶν οὁχήματα καὶ δόρατα᾽ οἱ “Ἕλληνες δὲ ἀσμένως τὸν Πάτροκλον ἑλχύσαντες ἐκ τῶν βελῶν κατέθηχαν ἐν τὴ στρωμνῇ γ οἱ ἀγαπητοὶ δὲ φίλο, περιέστησαν θρηνοῦν- τες) ἐν αὐτοῖς δὲ ὁ ταχύπους Αχιλλεὺς ἡκολουϑεῖ θερμὰ δάκρυα χέων» ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν πιστὸν φί- λον χεΐμενον ἐν TH νεκρεχῇ κλίνῃ τετρωμένον σιδήρω ofe;. τοῦτον δὴ ἐπέπεμψε μὲν συν τοῖς ὅπλοις καὶ τοὺς ὀχήμασιν εἰς τὴν μάχην») οὐκ ἐδέξατο δὲ μετοὶ ταῦτα ὑποστρέψωτα. Τὸν μὴ καμνοντα δὲ ἥλιον ἡ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 299

εὐόφθαλμος. σεβαστὴ " Ἥρα ἔπεμην ἐπὶ τὸς poas τοῦ Ὠκεανοῦ ἄκοντα πορεύεσθαι" Ὁ ἥλιος μὲν οὖν ἔδυ; ἀπεπαύσαντο δὲ οἱ ἐνδοξότατοι “Ἕλληνες τῆς ἐσχυρᾶς μάχης γ καὶ τοῦ χαλεποῦ πολέμου. καὶ δὴ καὶ οἱ Τρῴῷες ἀφ᾽ ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς μάχης ἄνα χωρήσαντες; ἔλυσαν ὑπὸ τὰ ἅρματα TOUS ταχεῖς ἵππους) συνηθροίσθησαν δὲ εἰς τὴν ἐκκλησί- av πρὸ τοῦ φροντίσαι δείπνου. ὀρθὼν δὲ ἑστώτων ἐγένετο ἥ ἐκκλησία οὐ yap ὑπέμεινέ τίς καϑίσαι» πάντας yap KATES XE φόβος; διοτι ᾿Αχιλλεὺς ἐφάνη" ἐπὶ πολυ δὲ ἀπέστη τοῦ χαλεποὺ —, ἐν Tou τοις δὲ Πολυδάμας συνετὸς ἤρξατο δημηγορεῖν ὁ υἱὸς _ τοῦ Πανϑου; οὗτος yap μόνος ἑώρα τ τε μέλλοντα χαὶ τὰ παρελϑόντα , τοῦ “Ἕκτορος δὲ ἦν φίλος), ἐν μιᾷ δὲ νυκτὶ ἐγεννήθησαν" ἀλλ᾽ ὃ μὲν τῷ λόγῳ, ὁ δὲ τῷ δόρατι πολλῷ ὑπερεῖ χεν᾽ ὅστις καλῶς μανο- ουΐμενος ἐδημηγόρησε γ nou εἶπεν ἐν αὐτοῖς" Πάνυ δια σκοπεῖ σθε »ὦ φίλοι" κελεύω γὰρ ἔγωγε εἰς τὴν πό- λιν, γυνὶ πορευθῆναι, μὴ ἐκδέχεσθαι τὴν ἐνδοξοτάτην ἡμέραν ἐν τῇ πεδιάδι παρὰ ταῖς ναυσὶ 7 πόρβω γὰρ απο τοῦ τείχους ἐσμέν" ὅτε μὲν οὗτος ὁ αἰνὴρ ἐμνη- σιχάκε, τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ayapepvors, τὸ τηνικαῦτα δὴ pyd vor ἦσαν εἰς πόλεμον οἱ "Ἑλληνες ἤγουν βᾳ- ἑὼς ἡττῶντο " ἔχαιρον γὰρ ἐγὼ παρὰ ταὶς ταχείας yours χοίμώ μενος (διάγων)» ἐλπίζων. χρατήσειν TAS vous τὰς ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας; νῦν δὲ χαλεπῶς φοβοῦμαι τὸν ταχύποδα μον τοῦ Πηλέως" ὦ οἵα ἐ- στὴν ἡὶ ψυχὴ ἐχείνου ὑπεράγουσα τῇ δυνάμει" ου βου- λήσεται μένειν ἐν τῷ πεδίῳ; ὅπου οἱ Τρῴες, nol οἱ Ἕλληνες ἐν τῷ μέσῳ ἀμφότεροι τὴν τοῦ πολέμου δύναμιν ἀπομερίζονται ahde Eph τῆς πόλεως πο- λεμησειγ NOL τῶν γυναικών. ἀλλὰ mropsutia μεν εἰς THY TEAL ὑπακουσατέ Mol, οὕτω yap γενήσεται"

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 301

γυνὶ μὲν ἡ νυξ ἔπαυσε τὸν ταχύποδα ὑὸν τοῦ TInAé- ως ἢ Gera’ εἰ δὲ ἡμᾶς καταλήψεται, ἐνταῦθα ὄντας αὔριον ἐξορμήσας συν τοῖς ὅπλοις) καλῶς δή τίς αὖὐ- TOV ἐπιγνωσεται" ασμένως Yap εἰσελεύσεται εἰς τὴν ἑερεῖν Ἴλιον , ὃς ἄν ἐχφύγῃ; πολλοὺς δὲ κύνες» meek γύπες καταφαγοῦνται τῶν Tpgav.. εἰ θε δή μοι τοῦτο οὐ μόνον pn οφθείη, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ὠτὸς γένοιτο, ἤγουν μηδὲ ἀκουφθείη. ἐαὶν δὲ τοῖς ἐμοῖς λόγοις πεί-
noe y καίπερ αἀλγοῦντες» διαὶ γυκτὸς μὲν ἐν TH ἀγορᾷ δύναμιν ἕξομεν, ἤγουν χρατερὼς βουλευσόμεθα y τὴν πόλιν δέ of τε wUpyor, καὶ a μεγάλαι πύλα, (diodor), καὶ αὐ ἐπ᾽ αὐταῖς συνηρμοσμένοι σανίδες αἱ ELLY ELC καὶ εὐξέστως εἰργασμένα, συγκεκλεισμέναι φυλαξου- σι χαὶ σωσουσ,. τὸ πρωΐ δὲ ἕωθεν συν τοῖς ὅπλοις καθοπλισθέντες στησόμεθα ἐπὶ τῶν πύργων, τούτῳ δὲ ὀδυνηρὸν ἔσται. ἐὰν ἐθέλμ ἀφικόμενος ἐκ τῶν νε- ὧν περὶ τὸ τεῖχος πολεμεῖν ἡμῖν" αὖθις εἰς τοὐπί- ow ὑποστρέψει, ἐπὶ τὰς ναῦς, ἐπειδὰν τοὺς μεγαλ- αὐύχενας ἵππους παντοδαποῦ δρόμου κορέσῃ; ὑπὸ τὴν πόλιν αὐτοὺς πλανὼνγ καὶ META ἀναστροφῆς ἐλαύ- φων" ἔσω δὲ ἐφορμῆσαι οὐκ ἐάσει, αὐτὸν n ψυχὴ οὐ- δὲ ἐκπορθήσε, ποτὲ πρὶν ἂν αὐτὸν κύνες ταχεῖς κα- ταφάγωσι. Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος , εἶπέν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν χενῶν “Ἕκτωρ. Ὦ Πολυδάμα. σὺ μὲν οὐδαμῶς ἐμοὶ προσφιλῆ ταῦτα λέγεις, ὅστις χελεύεις συναθροισθῆναι εἰς τὴν πόλιν αὖθις ἐλθόντας. ἢ οὔπω ἐχορτάσθητε συγκεκλεισ μέ- vor ἐντὸς τῶν πυλῶν; τὸ πρῶτον μὲν Yap THY πόλιν του Πριάμου οἱ μεμερισμένην ἔχοντες τὴν φωνὴν ἀἄγ-
ρωποι σύμπωντες ἔφασκον πολὺν χρυσὸν ¢ HOUTA, καὶ πολὺν χαλκον)γυνὶ δὲ ἐξανήλωται ἐκ τῶν οἴκων τὰ κα- Ac. ἐναποκείμενα χρήματα" πολλὰ δὲ On κατὰ THY Dpu- γιαν καὶ τὴν ἐπέραςον Μγονίαν χτήματα πωλού μενα ἔρχονται, ἐπειδὴ ὁ μέγας Ζευς ἐχολώθη, καὶ ὠργίσθη: γυνὴ δὲ ἡνίκα μοι ἔδωκεν ὁ υἱὸς τῇ Κρότου σκολιοβουλε δόξαν χτήσασθαι, nat εἰς τὰς ναῦς καὶ τὴν θάλασσαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 303

συνελάσαι τοὺς Ἕλληνας; μηδαμῶς a) ανόητε y ταὶ νοήματα ταῦτα λέγε ἐν τῷ δήμῳ" οὐδεὶς γὰρ τῶν Τρρων ὑπακούσεται, ου , γαρ ἀφήσω. "AAA ἄγετε ὥσπερ ὧν eye εἴπω: πάντες υὑπακούωμεν" PUY! μὲν δεῖπνον λάβετε xara τὸ στρατότ πεδὸον ἐν ταῖς τάξεσι y καὶ φυλακῆς μνήσθητε , καὶ γρηγορεῖτε πάντες" ὅςες δὲ τῶν Τρῴων χτήριασιν ὑπερθαλλόντως Auer τὸ κοινὸν; συνάξας αὐτὰ δότω τῷ wander καταφαγεῖν δημοσίᾳ, (βέλτιόν ἐστιν τινα τούτων ἀπολαύειν αὐτῶν» ἣ τοὺς "EAAuvac. τὸ πρωΐ δὲ ἕωθεν σὺν τοῖς ὅπλοις καθο- σλισθέντες παραὶ ταῖς Babes ass ναυσὶ συστήσομεν πόλεμον σφοδρόν. εἰ δὲ ἀληθῶς ἐκ τῶν νεῶν ἀνέστη οἷ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς ; λυπηρὸν αὑτῷ ἔσται ἐὰν ἐθέ- An’ οὐκ ἔγωγε αὐτὸν φεύξομαι Ex τοῦ κακχοήχου πο- λέμου, ἀλλὰ πάνυ ἐγαντίον στήσομα:γ ἢ i σχοίη ὧν vi env μεγάλην san σιχοίημ᾽ ἄν" κοινός ἐστίν O "Ἄρης, καὶ τὸν, χτανᾶντα ἤγουν τὸν ἐλπίζοντα ἀνελεῖν, ἀνεῖλεν. Οὕτως ἔλεγεν ὁ Ἕκτωρ; or Tppes δὲ ἐπήχησαν y αἱ μωροὶ καὶ ἀνόητοι, ἐξείλετο yap τὴν διάνοιαν αὐτῶν n πολερωκὴ ᾿Αθηνα" τῷ “Ἑκπτὰρι μὲν γὰρ συνήνεσαν 9 δεινὰ βουλευομένῳ (συμβουλευοντι)" τῷ Πολυ ἄμαν- τί δὲ οὐδεὶς, ὅστις ἀγαθὴν βουλὴν διένοεῖτο. Or μὲν οὖν δεῖπνον ἔλαβον κατα τὸ στρατόπεδον" οἱ Ἑλλη- veo δὲ OF OAns τῆς VUXTOS τον Πάτροκλον Opurourres ἐστέναζον, ἐν τούτοις δὲ ὄ μος τοῦ Πηλέως ἡγεῖτο δαψιλοῦς θρήνου » Fer τὰς χεῖρας ταὶς ἀνδροι τόνους ἐπὶ τοῖς στήθεσι τοῦ φίλου, συνεχῶς WAVY στεναί- ζων καθάπερ λέων μέγα τὸ γένειον ἔχων καὶ £0 T2- γος γ) rave δὴ τὰ γεννήματα ὑφαρπάσῃ ἀνὴρ θηρευ- τὴς ἐχ τοῦ πυκτοῦ NXE συνηρεφοῦς δρυμοῦ γ» οὗτο: δὲ λυπείται μετέπειτα παραγενόμενος ᾽ πολλοὺς δὲ κοί- λους καὶ φαραγκώδεις τόπους ἐπῆλθε κατα τοὶ ἔχνη τοῦ ανδρὸς ζητῶν καὶ βινηλατῶν εἶἴποθεν αὐτὸν εὖ- βθέγ πάνυ yap ὀργὴ δρεμεῖα HATANPATEL * οὕτως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 305

αὐτὸς βαρέως στενάζων ἔλεγεν ἐν τοις Μυρμδόσε. Φεῦ φεῦ, ὄντως δὴ ματαίως ἐξέβαλον λόγον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ θαρσοποιῶν τὸν ἥρωα Μενοίτιον ἐν τοῖς οἴκοις"
εἶπον yap αὐτῷ ἀπάξειν τὸν υἱιδν εἰς τὸν ὑπερένδοξον Ὁπόεντα ἐχπορθήσωντα τὸ Ἴλιον, καὶ ἀπολαβοντα μοῦ- ρων τῆς λαφυραγωγίας . ἀλλ᾽ οὐ Ζεὺς τοῖς ἀνδράσι σαντα τοὶ νοήματα τελειοῖ) ἀμφοτέρους γὰρ εἵμαρτο ὁμοίαν γὴν ἐρυθρὰν ποιῆσαι τῷ αἵματι αὐτόθι ἐν τῇ Τροίᾳ » ἐπειδὴ ουδὲ ἐμὲ ὑποστρέψαντα ἀποδέξεται ¢ ἐν “οὶς Of κοίς ὁ γέρων ἡ ἡππικχὸς Πηλεὺς. ουδὲ Θέτις ἡὶ μεή- TMP, ἄλλ᾽ αὐτόθ, n yn καθέξει meus καλύψει. νυν, δὲ ἐπειδὴ, @ ω Πάτροκλε, μετὰ σὲ πορεύσομαι ὑπὸ τὴν γῆν» ου πρότερόν σε ἐνταφιάσω;, mpiy ἢ δεῦρο ἐνέγκαι τοὶ σοῦ “Exropos. ὅπλα; καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ σοῦ με- γαλοψυ χου φονέως" δωδεκα δὲ é ἔμπροσθεν τοῦ πυρος ἀπαυχενίσω y καὶ ἀποτραχηλέσω τέκνα λαμπρα τῶν Tppav, ὀργισθεὶς ἕνεκα σοῦ ἀνερεθέντος ἐπὶ το- σοῦτον έ μοι παρᾶ ταῖς καμπυλοπρύ μνοίς youre πείσῃ οὑτωσὶ; περὶ σὲ δὲ αἱ Τρωάδες καὶ αἱ μέγα- λοχόλποι Aapdavides κλαύσονται νύκτας καὶ ἡμέρας δακχρυρροούσαε , ἃς ἡμεῖς πονήσαοντες ἐκτησάμεθα ἐ- σχύ; TE καὶ δόρατι μακρῷ y εὐγείους πόλεις ἐκπορ- — τῶν μεμερεσ μένων ἐχόντων͵ τὴν Φωνὴ» ἀνθρω- σων. Οὕτως εἰπῶων τοῖς φίλοις ἐκέλευσεν δ ἐνδοξό- τατος ᾿Αχιλλεὺς στῆσαι περὶ τὸ πῦρ λέ Bure μέγων, ὅπως mavu ταχέως τὸν Πάτροκλον αἀπολούσαιεν., καὶ ἐκπλύνειεν τὸν αἱματωδὴ λύθρον . ov τοι δὲ τὸν εἰς ὃν τὰ λουτρὰ ἐγχέονται λέβητα é ἐφησαν ἐν τῷ KAUSIND πυρὲ, ἐνέχεαν δὲ ὑδωρ ξύλα. δὲ ὑπέκαιον λαβόντες. τὴν γα- Spav μὲν οὖν χαὶ τὸ κοΐ [λον τοῦ λέβητος τὸ Up περιέ- θαλπεν y ἐθερμαένετο δὲ τὸ ὕδωρ. ἐπειδη δὲ ἔβρασε τὸ ὕδωρ ἐν τῷ λεπτῷ καὲ καθαρῷ χαλκῷ γ τότε δὴ ἔλεσαν αὐτὸν, καὶ ἔχρισαν λίπος δι᾽ € Aas, ore TE no ap

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 307

δὲ καὶ ἀνεστόμωσαν τὰ τραύματα ἐλαίου ἐγναετοῦς , ἐν τῇ στρωμνὴ δὲ καταθέντες λέπτῷῳ περιβολα;» (ὑφάσματι) ἐκάλυψαν ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ποδων ; ἄνωθεν δὲ ἐματίῳ λευκῷ. Δι᾿ GAns μὲν οὖν τῆς νυκτὸς περὲ τὸν ταχύποδα ᾿Αχιλλέα οἱ Μυρμι- doves TOV Πάτροκλον θρηιοῦντες ἀνεστέναζον. ὁ Ζεὺς δὲ εἶπε προς THY Ἥραν THY ἀδελφὴν καὶ γαμετὴν αυτοῦ. Ἔπσραξας καὶ παραυτίκα YUE) ὦ εὐδφθαλ- pe σεβαστή Ἥρα ἐγείρασα τὸν ταχύποδα, ᾿Αχιλ- λέα" ὄντως που ἐκ σοῦ αὐτὴς ἐγεννήθησαν δὲ Tes χε- pardsc κομώντες Ἕλληνες. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρένε- το μετὰ ταῦτα ἡ εὐόφθαλμος σεβαστὴ Ἥρα" Δειιο- τατε υἱὲ τοῦ Κρόνουγ τίνα τόνδε λόγον εἶπας; καὶ μήν ποὺ ανήρ τις φροντίζει τελειῶσαι ανδρὶ κακόν τί δηλονότι» ὀργισϑεὶς αὐτῷ» ὅστις ὑπάρχει ϑνητὸς καὶ ου τοσαύτας βουλὰς ἐπίσταται. πῶς οὖν § ἔγω- YE ἥτις οἴομαι εἶναι κρατίστη πασῶν τῶν θεων χατ᾽ abe, καὶ τῷ γένει; καὶ διότι σὴ γαμετῆὴ καλοὺ- [Ath , συ δὲ ἐν πᾶσιν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς βασελεύ- Els y οὐκ ἔμελλον τοῖς Τρωσὴν ὀργεσθεῖσα δεινὰ καὶ χαλεπὰ μηχωνήσασθαι 5 Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ἢ Θέτις δὲ ἡ λευκόπους ἀφ- {KETO εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἣφαίστου τὸν ἄφθαρτον, τον λαμπρόν, τὸν περιφανὴ ἐν τοῖς ἀθανάτοις, ὃν δὴ αὐ- τος χαλκοῦν ἐποίησεν ὃ χωλός. τοῦ τον δὲ εὗρεν ἐδρώτι περιρβεόμενον . συστρεφόμενον περὶ τοὺς σνευματέκους arnouc ἐπειγόμενον; λέβητας εἴκοσι τοὺς" advras χατ- ἐσκεύαζεν ἑστάναι περὶ τὸν πίχον τοῦ εὐστα Sous καὶ ἐδραίου οἴκου) Χρυσοὺς δὲ τροχοὺς ὑπὸ τον πυθμένα ἑκαΐστου αὐτῶν ἔθηκεν ὅπώς αὐτῷ αὐτο- μάτως καὶ ap ἑαυτῶν εἰσίοιεν εἰς τὸν θεῖον Ly WYO γ noe πάλιν εἰς τὸν οἶκον -πορεύοιντὸ θαῦμα θεάσα- σθαι. οὗ τοῦ δὲ ἐπὶ τοσοῦ τὸν μὲν ἦσαν TETEAET μένοι, οὔπω δὲ τὰ ὦτα TH ποικίλα προσέκειντο, ἅπερ On

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· — 309

ἡτοίμαζεν NAraure δὲ τοὺς ἥλους" ἐν ᾧ δὲ οὗτος ταῦτα εἰργάζετο φρέσὴν ἐπιστήμοσιν ἐν τούτῳ παρεγένετο αὐτῷ ἢ Ged ἡ Θέτις ἡ Asunorrous ; ταύτην δὲ ἐθεάσατο προιοὔσα ἡ Χάρις) ἡ στίλβον καὶ λευκὸν τὸ ἐπιβό- λαιὸν χαὲ κεφαλόδεσιμο» ὁ ἔχουσα, ἡ ὡραία, ἣν fy nev ὃ ὑπερέ»δοξος “ φαιστος ὃ χωλὸς, ἐνέφυ ὁ δὲ αὐτὴ TH χειρί γ) καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει. τί ἥποτε) @ Θέτι μακρόπεπλε; ἀφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον δώ μα , αἰδοῦς ἀξία καὶ προσφιλής; πρότερόν γε μὴν OU συνεχῶς παρεγί you. ἀλλ᾽ ἕπου εἰς τοὔμπροσθεν » ὅ- πὼς σοι ξένια παραθω. Οὕτως. δὴ εἰποῦσα εἰς τὸ πρόσω ἦγεν καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν. . ταύτην μὲν οὖν ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου. TOU ἀργυροῦς ἥλους ἔχοντος τοῦ εὐειδοῦς καὶ ποικίλως εἰ ᾿ργασμένου, ὑποπόδιον δὲ ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἣν, ἐκάλεσε δὲ τὸν ἄνδοξον κατοὶ THY τέχνην “Ἥφαιστον, καὶ εἶπε λό) γον οὕτως" Ὧ Ἥραιςε; 70, δεῦροί πρόελθε ou τως ὡς ἔχεις σχήματος) ; ἡ Θέτις δή σου χρείαν κατα τί ἔχει. Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκχρί- VETO META THUTA ὁ ὑπερένδοξος “ Ηφα!:ςος ὃ χωλόξ᾽ ‘Ov- Tas On μοι φοβερὰ καὶ αἰδοῦς ἀξία θεὰ wapssw 5 ἥτις με ἔσωσεν, Wine με λύπη καὶ ὀδύνη κατέλαβε πόρ- βωθι τεχθέντα βουλὴ τὴς ἐμῆς ἀναιδοῦς μητρὸς, ἥτις με ἢ βουλήθη ἀποχρύψαι χωλὸν ὑπάρχοντα. τότε ἂν λύπας καὶ ὀδύνας ὑπέμεινα τῇ ψυχῇ; εἰ μὴ ἡ Ἔυρυ- youn τε καὶ καὶ Θέτις με ὑπεδέξατο εἰς τὸν χόλπον» καὶ Ἑυρυνόμη καὶ θυγάτηρ τοῦ παλιρ δου (ταχέως ῥέοντος) ᾿Ωχκεανοῦ , παρ᾽ αὐταῖς ἐννέα ἔτη ᾿ἐχάλκευον πολλὰ ποικίλα, περόνας TE y καὶ περέψερη ψέλλια(.. εἰς ςρε- WrOUC), καὶ σύριγκας (σωληνίσικους) > καὶ με χηλέους κόσμους ἐν τῷ κοίλῳ καὶ Baber σπηλαίῳ 0 ροὺς δὲ τοῦ Ὠκεανοῦ. περεέμβει μέγιστος ; συν appa ποιὸν ἦχον ἀποτελῶν γ oud? τις ἄλλος ἡπί- στατο. οὔτε ἀπὸ τῶν Dewy y οὔτε ἀπὸ των θνητῶν ἀνθρώπων᾽ ἀλλ᾽ ἡ Θέτις τε χαὶ ἡ Εὐρυνόμη ἦσαν αἴτι- νές με ἔσωσων; ἥτις γυνὴ api nero εἰς τὸν ἡμέτερον οἷ - nov διαὶ τοῦτό με πάνυ χρέος ἀποδιδόναι TH wpato-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 311 

HO peep Θέτιδι πάσων χάριν ὑπέρ᾽ τῆς ἐμης ζωῆς .᾿Αλ-
> λὰ συ μὲν αὐτῇ νυνὶ παρά De ξένια καλὰ ᾿ μέχρις ἃ ἂν ἐγὼ τοὺς πειευματικοὺς ἀσκοὺς ἀποθω y καὶ πάντα τὰ ἔνθετα καὶ ἐνεργά.- Εἶπε καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου τοῦ δκ- μονος y μεγάλως aeradoy (δέκην derov) ἀνέστη σχά- ζων Ξ ἐρρωμένως δὲ ὑφώρμων αἱ ᾿ βεβλαμμέναι XUN pete « Τοὺς μὲν οὖν πνευματικοὺς ἀσκοὺς πόρρωθεν τοῦ συ- pas ἔθηκεν χαὶ πάντα τοὶ ὄργανα» καὶ ταὶ σκεύη εἰς τὴν ἀργυρᾶν κεβωτὸν συνήθροισεν , οἷς ἐνήργει" σπόγ- γῳ δὲ τό τε πρόσωπον καὶ ἄμφω τὰς χεῖρας ἀπέπαο- σε, καὶ ἀπέψα» καὶ τὸν στερεὸν τράχηλον » καὶ τὰ τετρι χωμένα y καὶ δασέα στήθη, ἐνεδύσατο δὲ τὸν χι- τῶνα "ἔλαβε δὲ τὴν παχεῖαν ῥάβδον, ἐπορεύθη δὲ ἔξω pesto ) ὑφώρμων δὲ τῷ βασιλεῖ θ: spol moves χρυσαῖ > wo outs VELVET LY ὅμοιαι» ταύταις ἔνεστι μὲν νοῦς ἐν κανοίᾳ Casi )» ἔνεστι δὲ φωνὴ y nae δύναμες οἴδασι δὲ τὸ ἔργα τῶν ἀθανάτων. θεῶν" Αὗται μὲν οὖν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐνήργουν καὶ διηκόνουν. οὗτος δὲ παρεφθαρμένως πορευόμενος πλησί fov, ὅπου καὶ Θέτις ἐ- κάθισεν ἐπὶ θρόνου λαμπροῦ» καὶ ἐνέφυ αὐτὴ τῇ yer pi γ καὶ λόγον εἶ σε» καὶ ἐξ ονό ματος ἐκάλει" T/ SY ποτε) ὦ Θέτι μακρόπεπλε, ἀφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον δωμα» αἰδοὺς τε abla καὶὲ προσφιλής; σρότερόν γε μὴν οὔτι συνεχῶς παρεγένου. λέγε ὅ, τι διανοῇ» ποιῆ- σαι ( τελειωσαι) δέ με καὶ ψυχὴ προτρέπεται, εἰ ὕναμαε τελειῶσαι, καὶ εἰ UT ᾿άλλου ποτὲ ἐτελέσθη. Προς τοῦ- τον δὲ ἀπεκρίνατο werd ταῦτα καὶ Θέτις δάκρυα κατα- χέουσα. Ὦ Ἥφαιστε; apd TIC τῶν ὅσαι θεαί εἰ - σιν ἐν τῷ οὐρανῷ τοσαύτας ide χαλεπάᾶς. ὑπέμει- γεν ἐν τῇ ἑαυτῆς διανοίᾳ» ὅσας ἐμοὶ ἐκ πασῶν Ζευς ὁ U10¢ τοῦ Κρόνου λύπας καὶ οδύνας ἔδωκεν ; ἐκ τῶν ἄλ- λων μὲν θαλασσίων ἐ ἐμὲ ὑπέταξεν ανδρὴ Πηλεῖ τῷ UID τοῦ Ar ακοῦγ καὶ ὑπέμεινα συνουσίαν avd pag κατὰ πο- λυ πάνυ μὴ βουλομένη" οὗτος μὲν δὴ γήρα χαλεπῷ κεῖται ἐν τῷ οἴκῳ βεβλαμμένος. ἄλλα IE vuvd μοι dee


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 313

yet δηλονότι, ἐπειδὴ με ἔδωχε γεννηθῆ vee usoy xa)
aver pepn vets ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων; οὗτος δὲ nu- ξηήθη ὃ ὅμοιος φυτῷ εὐθαλεῖ - τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέ-ασα χκαθαάπε φυτὸν ἐν τῷ γονίμῳ τοῦ J συμφύτου χω- pf OU, ἐπέπεμ. α διὰ τῶν καμπυλοπρύμνων νεῶν εἰς τὸ Ἴλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρῳσὲ , τοῦτον δὲ πάλιν οὐκ ἀποδέξομαι, εἰς τὸν οἶχον ὑποστρέψαντα εἰς τὴν τοῦ Πηλέως οἰκίαν. ἐν ὅσῳ δέ μοι ζῇ καὶ opa ro φῶς τοῦ ἡλίου λυπεῖται; οὐδέ τί δύναμαι͵ βοηθῆσαι αὐτῷ πα- ραγενομένη" τὴν νέαν Lev, ἣν δὴ ἐκλεξάμενοι οἱ υἱοὶ Tar Ἑλλήνων ἔδωκαν αὐτῷ δῶρον τιμῶντες γ ταύτην πάλιν ἐκ τῶν sip αὐτοῦ ᾿ἄφει ἴλετο ὁ βασιλεὺς ᾿Α- γαμέμνων. ταύτης μὲν οὖν ἕνεκα λυπούμενος ἔφθειρε ΤῊΝ "διάνοιαν , τοὺς Ἕλληνας δὲ of Τρῷες παρὰ ταῖς σρυΐμναες συνέστρεφον ᾿ οὐδὲ ἔξω ἡφίουν ἐξέρχεσθαι ᾿ τοῦτον δὲ παρεχάλουν οἱ τίμιοι τῶν Ἑλλήνων ) καὶ πολλὲς ὑπ epesdeZous χάριτας ἀπηριθμιοῦντο . τότε δ᾽ αὐτὸς μὲν οὖν ἀπηγναίνετο καὶ ἀνένευεν ἀποσοβηῆσαι τὸν ὄλεθρον » τὸν Πάτροκλον δ᾽ αὐτὸς ἐνέδυσε ἐν τὰ ἑαυ- τοῦ ὅπλα; ἐπέπεμψε δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον, ἅμα δὲ πολυν στρατὸν αὐτῷ ἔδωκε. πάσαν δὲ τὴν ἡμέραν ἐμάχοντο περὶ τὸς Σκαιάς πύλας. καὶ δὴ ἄν αὐτὴ τῇ ἡμέρᾳ τὴν πόλιν ἐξεπόρθησαν, εἰ pn ᾿Απόλλων πολ- λὰ δεινὰ ποιήσαντα τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου αἰπέχτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς » χαὶ δόξαν τῷ "E- χτορι ἐδωρήσατο. τούτου δὴ ἕνεκα γὺν εἰς τοὶ Od γόνα- τα ἀφικόμην, ἐὰν βούλῃ τῷ ἐμῷ  ταχυθανάτῳ vim δοῦ- γαι ἀσπίδα ᾽ καὶ περικεφαλαίαν, καὶ καλὰς κνημίδας προσηρμοσμένας καλυμμασι τῶν σφυρῶν, καὶ θωρα- xa’ ὃς ye ἣν aut! ἀπέβαλεν ὁ Ο πιστὸς φίλος αναι- ρεθεὶς ὑπὸ τῶν Τρῴων, οὗτος δὲ ἐπὶ τῆς γῆς αλγῶν τὴν ψυχήν. Προς ταύτην δὲ ἀπεχρίνατο μετοὶ ταῦτα ὁ ὑπερένδοξος Ἥφαιστος ὁ χωλός 'Oappes , μη σοι ταῦτα

469 e/
/ ; ¢ : / ᾿Ανθρωπων πολέων ϑαυμάσσεται, ὅς κεν ἔδηταε.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 315

’ ~ ow ͵ / ” ¥ \ ᾽ ἐν ry σὴ διατοία διὰ φροντίδος ἔστωσαν. εἴθε γὰρ av- τὸν οὕτω δυναίμην τοῦ κακοήχου θανάτου πόρρω a- mroxpurar, καὶ ἀπαλλάξαι, ἡνίκα αὐτὸν ἡὶ χαλεπή τελευτὴ καταλαμβάνει, ὥσπερ ὅπλα καλα αὐτῷ παρέσται» ὁποῖά τις δὴ ἀπὸ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων θαυμάσεται. ὃς av θεάσηται. Οὕτως εἰπων, ταύτας μὲν κατέλιπεν αὐτόθι, ἐπορεύθη δὲ ἐπὶ τοὺς πνευμα- τικοὺς ἀσκούς . τούτους O& ἔτρεψεν εἰς τὸ UP, καὲ προσέταξεν ἐνεργεῖν" οἱ ασκοὶ δὲ πάντες ἐφύσων ἐν φυσητῆρσι; εἴκοσι παντοίον εὐφύσητον πνεῦμα ἐκπέμ:- σοντες, ἄλλοτε ( ποτὲ) μὲν ἐπειγομένῳ παρεῖται πο- τὲ δὲ ὥσπερ ἄν ὁ “Ἥφαιστος βούλοιτο καὶ τὸ ἔργον τελοῖτο᾿ ἐβαλε δὲ χαλκὸν εἰς τὸ πῦρ» καὶ στερεὸν χασσίτερον (σίδηρον ακαταπόνητον καὶ κασσίτερον), καὶ πολύτιμον χρυσὸν, καὶ ἄργυρον, μετοὲ ταῦτα δὲ ἔθη- χεν ἐν τῷ ἀκμοδόχῳ Tow τὸν μέγαν ἄχμονα, ἔλαβε δὲ τῇ χειρὴ THY μεγάλην σφύραν, τὴ ἑτέρᾳ δὲ ἔλα- Be τὸν ὀξύλαβον, uyouv τὸν χαλκευτικὸν καρκίνον" ἐποίει δὲ πρῶτον μεγάλην τε χαὶ στερεὰν ασπίδα, πᾶντα μέρη ποικίλλων, mepseOnxs δὲ ἔξωθεν κυκλον λαμπρὸν) τρίπτυχον λαμπρὸν, ἐξήρτησε δὲ apyu- ροῦν ἀναφορέα. πέντε δὲ ἐλάσματα ἤσαν τῆς ἀσπί- δος αὐτῆς, ἐν αὐτῇ δὲ ἐποίει ποικίλα πολλαὶ φρε- Thy ENITTH MOTI, ἐγκατεσκεύασε μὲν τὴν γῆν, καὶ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ τὸν μὴ κά μνον- τα ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην πληθύουσαν; καὶ πεπλυ- ρωμένην τοῦ ἡλιακοῦ φωτός. ἐν τούτοις δὲ mara Te ἄστρα) ἅπερ ὃ CUpardc Ὁ ΤῊ τος τε Πλμάδας, καὶ τὰς Ὕαδας; καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Oplavos, nxt τὴν Αρκτον, ἣν καὶ ἅμαξαν kar ἐπωνυμίαν καλοῦσιν ἥτις epi τὸν αὐτὸν τόπον στρέφεται, καὶ ἐπιτηρεῖ τὸν Ὡρέωνα᾽ μονὴ δ᾽ αὕτη ἀμοιρός ἐστιν τῶν ρείθρων τοῦ Ὠκεανοῦ μι δυνουσα. Ἐνεποίησε δὲ δύο πόλει! ανθρώπων τῶν μεμερισμένων ἐχόντων THY φωνήν π- ριχαλλεῖς) ὧν ἐν μὲν τῇ ἑτέρᾳ γάμοι σαν καὶ εὐω-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 317

χίαε; νύμφας δὲ ἐκ τῶν γυμφιχῶν. δωμάτων , δάδων ἡ μμένων καὶ περελαμπουσῶν ἥγον χατοὶ τὴν πόλιν γ πολύς δὲ ὕμνος ἐπιθαλάμιος διεγήγερτο; γέοι δὲ ὁρ- Honoree περιεστρέφοντο καὶ ὠρχοῦντο y ἐν τούτοις δὲ aU- Aol καὶ κιθάραι βοὴν ἐποίουν 5 at γυναῖκες δὲ ἐστώ- σαι πρὸ τῶν θυρῶν ἅπασαι ἐθεώρουν; ὁ δῆμος δὲ ἐν τῇ ἀγορᾷ ἣν συνηθροισ μένος an epraube δὲ φέλονεικία διεγήγερτο, δυο δὲ ἄνδρες ἐφιλονείκουν ErExa προσ- Ti [LOU καὶ ὑποφονίου. ἀνδρὸς ἀναιρεθέντος νὖ μὲν ἔφα- σχεὲ πάντα τα ἀρκοῦντα πρὸς τὸ αδέκημα ἀποδεδω- χέναι τῷ δήμῳ δεικνύων y καὶ ἐμφανίζων» ὁ δὲ ἤρνεῦτο μηδὲν λαβεῖν' ἀμφότεροι δὲ ἐβούλοντο ἐπὶ μάρτυρι πέρας λαβεῖν καὶ δικάσασθαε. οἱ λαοὶ δὲ ἀμφοτέροις ἐπεβόων (συνηγόρουν) διμρημένως συνηγοροῦντες ( Bon- θοῦ"τες). οἱ κήρυκες δὲ τὸν λαὸν κατείχον κωλύοντες» οἱ ἐν τέλει δὲ ἐκάθηντο ἐπὶ λίθοις ἐξεσ μένοις ἐν κύ- HAW ἱερῷ 5 Te σχῆπτρα δὲ εἶχον ἐν ταῖς χερσὲν τῶν μεγαλοφώνων κηρύκων. τούτοις οὖν ὑφώρμων Ἢ σαρ- ἐκινοῦντο καθήμενοι , κατοὶ ἐναλλαγὴν δὲ ἀπέφαινον ἕχαφτος τὴν ἑαυτοῦ γνώμην᾽ ἔχειντο δὲ ἐν τῷ μέσῳ δύο τάλαιτα χρυσοῦ , τουτῳ δοῦναι, ὃ ὃς av ἐν αὐτοῖς κρόσιν εὐθύτατα ἀποφήνειεν. Τὴν ἑτέραν δὲ πόλεν περιεκάθηντο καὶ ἐπολιόρκουν δύο στρατοὶ λαῶν ξ- σλοῖς περελαμιπόμενοι » διχὼς δὲ αὐτοῖς PEO XE βου- An, ἢ ἐκπορθῆσαε; ἡ εἰς δύο μέρη πάντα μερίσαι καὲ διελεῖν τὰ κτήματα ὅσα καὶ πόλες ἐπέραστος e1doy ἐναποκλείει χαὶ περιέχει. οὗτοι (οἱ πολίταις) δὲ οὐχ΄ ὑπήκουον» ἐπὶ λόχον δὲ καθωπλίζοντο λάθρα. Τὸ τεῖ- x5 μὲν οὖν αἱ ἀγαπηταὶ γυναῖκες καὶ τὰ μικρὰ τέκνα ἐφύλαττον ἐφεστῶτες, καὶ πρός v8 οἱ ἄνδρες οὕς τὸ γῆρας κατεῖ χεν᾽ οὗτοι δὲ ἐπορεύοντο; ἡγεῖτο δ᾽ αὑτοῖς ο΄Αρης; χαὶὲ HM πολεμεκῆ AGura , ἀμφότεροι χρυσοῖ ) χρυσὰ δὲ ἱμάτια περμεβέβληντο; καλοὶ καὶ μεγάλοι συν τοῖς ὅπλοις, καθάπερ θεοὶ ἄγαν περιφανεῖς) οἱ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 319

λαοὶ δὲ ἥττους τῷ μεγέθει τοῦ σώματος ἦσαν. οὗ τοῦ δὲ ἡνίκα δι ἀφίκοντο, ὅπου αὐτοῖς προσῆκε καὶ ἐφ- “τὸν ἐν ἐνεδρεῦσαι παραὶ τῷ 7 ποταμῷ ἔνθα ποτεσμὸς nv πᾶσι τοῖς θρέμμασν exer on οὗτοί γε ἐκάθισαν κεκαλυμμένοι σιδήρῳ λαμπρῷ" τούτοις δὲ μετὰ THU TE σόρρωθεν ἐκάθισαν δύο κατάσκοποι τῶν λαῶν προσ- δεχόμενοι ὁπότε τὰ πρόβατα θεάσαιντο καὶ. Ὑ τ πον ταχέως δὲ οὗτοι “προῆλθον; δυρ δὲ συνείποντο νομεῖς σύριγξιν ἀγαλλόμενοι y τὴν γι ἐπιβουλὴν οὐδαμως σροενόησαν. Οὗτο, μὲν. οὖν ταῦτα προθεασ μενοι ἐπέ- δραμον ταχέως δὲ μετέ πειτα περιεήλαυνον τοὺς ἀγέλας των Bows » λαὶ το καλὰ ποίμνια τῶν λευκῶν προβά- τῶν; ἀπέκτεινον δὲ τοὺς ποιμένας. οὗ τοι δ᾽ οὖν ἐπειδὴ ἤκουσαν πολὺν θόρυβον παρὰ τοῖς Bours ἔμπροσθεν τῶν βουλευτηρέων καθή μενο.ν παβῤβαχρῆμα ἐπὶ τῶν ἵ π- σῶν αναβάντες τῶν ταχυπόθων ἐπεδίωκον) ταχέως δὲ κατέλαβον᾽ συστάντες δὲ ἐπολέμουν πόλεμον πα- pe Tac ὄχθας τοῦ ποταμοῦ; ἔβαλλον δὲ καὶ ἐπλητ- Tov ἀλλήλους δόρασι σιδήρῳ ἐστομωμέ 066 9 ἐν αὐτοῖς δὲ ἡ ἔρως χαὶ ὁ θόρυβος ἀνεστρέφοντο ; καὶ ἡ ὀλεθρία μοῖραν ἄλλον κατέχουσα ζῶντα γεότρωτον y ἄλλον α- τρῶτον y ἄλλον τεθνεῶτα κατὰ τὴν μάχην εἰ i AXEV απὸ τῶν ποδῶν, ἱ iparioy δὲ εἶχε περὶ τοὺς ὥμους 7 ἐρυ- θρὸν αἵ ματι ανδρῶν᾽ ἄνεστρε φοντο δὲ καὶ παρετασ- Torro καὶ ἐπολέμουν , ὥσπερ ἄτδρες ζῶντες, καὶ τους νεχροὺς ἀλλήλων εἴλκυον ἀποθανόντας. Ἔνετίθει δὲ | VA γεωστὶ ἠροτριασ μένην αἱ ἑπαλὴν καὶ διακεχυμένην; ἄρουραν εὖ χύμον καὶ λιπαρὰν A AcerEL CL y Tpire Tov σολλοὲὴ δὲ “ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ τὰ ζεύγη περιστρέφοντες ἤλαυνον τῇδε κάκεισε. οὗτοι δὲ ὁπηνίκα νεάσαντὲς ἀφίκοιντο εἰς τὸ πέρας τῆς ἀρούρας; τούτοις μετέπει- τα εἰς TAC el pas ποτήριον ἡδίστου οἴνου ἐδίδου ἀνὴρ ἐπελθων' οὗ τοι δὲ ἔσπευδον ἀνγαςρέφοντες κατὰ τὲς αὐ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 321

λακας ἐφιέμενοι τὴς βαθείας νεατοῦ τὸ πέρας καταλα- Beir: αὕτη δὲ μέλαινα ἐπετελεῖτο ὄπισθεν nporpe- aopere δὲ ἐδόκει καίπερ οὖσα χρυσῆ γ ὃ δὴ καὶ θαῦ- μα περιῆν . Ἐνετίθει δὲ τέμενος βασιλικὸν , ἐν αὐτῷ δὲ ἐργάται εἐθέριζον, δρεπάνας Tuntinas ἐν ταῖς χερσὶ χατέχοντες » πληρώματα δὲ τῶν χειρῶν ἄλλα μὲν εἰς τὴν αὔλακα συνεχῆ κατέπιπτον ἐπὶ τὴν γῆν» ἄλ- λα δὲ οἱ δραγματοδεσ μευταὶ ἐν δεσμοῖς (σχοίνοις ) ἐδέσμευον ; τρεὸς δὴ δραγματοδεσ μευταὲ ἐφίσταντο» μετὰ ταῦτα δὲ παῖδες τὰ δράγματα συλλέγοντες ἐν ταὶς ἀγκάλαις φέροντες διινεκῶς παρε χων» ὁ χύρεος δὲ τοῦ ἔργου ἐν τούτοις μεταὶ σιγῆς ῥι(βὸ ον κατέχων ἵστατο ἐπὶ τῆς αὔλακος τερπόμενος κατα ψυχήν. χήρυκες δὲ πόρρωθεν ὑπὸ δρυν εὐωχίαν παρεσχεύα- Cov, βοὺν δὲ θύσαντες μέγαν; ἐνήργουν" αἱ γυναῖκες ᾿ δὲ δεῖπνον τοῖς ἐργάταις πολλοὺς ἄρτους Aeunou's ὕγρανον καὶ avédevov. EveriGe δὲ dumerov peya- Aws πληθυύουσαν σταφυλαΐς» περικαλλῆ > χρυσῆν, μέ:- λανες δὲ βότρυες ἐπῆσαν, ἵστατο δὲ στύλοις καὲ χαρακίοις ἀργυροῖς ἐπὶ πᾶν μέρος . περὲ αὐτὴν δὲ χυ- ανὴν τείφρον καὶ περίφραγμα περμέτεινε κασσιτήρου y μέα δὲ μόνη ὁδὸς ἦν ἐπ᾽ αὐτὴν, i ἐπορεύοντο Of ςα- φυλοφόροι, ὁπηνίκα τρυγῶεν τὴν ἄμπελον. πάρθε- you δὲ καὶ νέοι τ υφερὰ καὲ πρᾷα φρονούντες ἐν χα- λάθοις πεπλεγμένοις ἔφερον τὸν ἡδίστον καρπὸν γ ἐν τῷ μέσῳ δὲ τούτων παῖς κιθάρᾳ ἡδείᾳ xo οξυφώνῳ [Ὁ φθόγγῳ) ἐπεράςως ἐκιθάρεζε, τὸ Al vou δὲ μέλος καλῶς ὑπῆδε λεπτῇ φωνὴ, οὗτοι δὲ ἐφορμῶώντες o- pou ῳδὴ TE XBL ποιᾷ Qalf τοῖς ποσὶν εὐρύθμως κι- YOU μενοι ἠχολούθουν.᾽ Ἐνεποίησε δὲ ἀγέλην βοῶν ὁ ὁρ- θοκεράτων" αἱ βόες δὲ ἦσαν κατεσκευασμένα ἀπὸ χρυσοῦ καὶ κασσιτέρου σὺν μυκηθμῷ δὲ καὶ βοὴ ἐφ- VoL. 11. 21

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 323

ὠρμων ἀπὸ τοῦ βουστασίου εἰς τὴν γομῆν παρὰ τὸν κελάδοντα ποταμὸν Emi τὸν εὐκίνητον (ῥᾳδίως ἄναφύ- οντα) χαλαμῶνα᾽ χρυσοῖ δὲ νομεῖς TUY ταῖς βουσὶν ἐπορεύοντο τέσσαρες ἐννθα δὲ κύνες ταχεῖς ἠχολού- θουν αὐτοῖς " φοβεροὶ δὲ καὶ καταπληχτιχοὴ λέοντες δύο ἐν τοῖς πρώτοις βουσὶ ταῦρον μέγα (τὸν τῇ δυ- γάμει τῶν ἄλλων ἡγοῦ μενον) peu Ked μένον (ἐρευγόμενον τὴν τροφὴν) κατεῖχον" οὗτος δὲ μεγάλως μηκῶ μένος εἵλκετο» ἐπὶ τοῦτον δὲ οἱ κύνες ἔτρεχον καὶ οἱ νέοι" αλλ᾽ οὗ τοι μὲν διασχίσαντες τὸ τοῦ μεγάλου βοὸς δέρμα, τά τε ἔγκατα καὶ τὸ μέλαν αἵ μα ἐσπάρασσον καὶ λάπτοντες pera σκιλμοῦ “πατέπενον᾽ οἱ νομεῖς δὲ μάτην ἐπεδίωξαν , τοὺς ταχεῖς κυνας παροξύνοντες, οἱ δὴ δακεῖν μὲν ἀπετρέποντο τῶν λεόντων , ἑστάώμε- vot δὲ πλησίον πάνυ ὑλάκτουν » καὶ ἐξέκλενον. Ἔνε- ποίησε δὲ νομὴν ὁ ὑπερένδοξος “ Ηφαιστος ὁ χωλὸς ey περικαλλεῖ ὑδρηλῷ καὶ κοιλοτέρῳ Tome, μεγάλην προβάτων λευκῶν,, xo στάσεις θρεμμάτων , καὶ σκη- γᾶς ποιμένων ταπεινοστέγους" καὶ μάνδρας , καὶ ἐπ- αὐλεις. ᾿Ενεποίησε δὲ ποικίλως χορὸν ὁ ὑπερένδοξος ΓἭραιστος ὁ χωλὸς ὅμοιον ἐκείνῳ» ὅν wore ἐν TH πλα- rela. Κνωσσῷ πόλει τῆς Κρήτης ᾿Δαίδαλος ἐπιμελῶς κατεσκεύασε TH αἷραιοχόμῳ ᾿Αριάδνμ" ἐνταῦθα δὲ νέοι μὲν καὶ παρθένοι ὁ ἔντεμοι χαὶ ἀἷραῖαι ὠρχοῦντο, τὰς ἀλλήλων χε ἵρας κατέχοντες ἐπί τῷ καρπῳ᾿ τούτων δὲ αἱ μὲν λεπτοὶ ἑμάτια Awe εἶχον 7 οἱ δὲ χιτῶνας ἤσαν ἐνδεδυμένοι καλῶς γενημέγους καὶ ευκατασκευά- στους» noury ἀποστίλβοντας, nat λαμπρυνομένους ἐλαίῳ" καὶ ᾿δὴ αἱ μὲν εἶχον στεφάνους περικαλλεῖς». οἱ δὲ μαχαί ρας εἶχον χρυσαῖς; ἐξηρτημένας ἀργυροῖς ἀναφορεῦσιν. οὗτοι ὲ ποτε μὲν κυκλοτέρώς ἔτρεχον ποσὶν ἐπιστημονέχοῖς σανυ ρᾳδίως;, ὥσπερ ὃ OTE το τρο- χὸν ἁρμόδιον. ταῖς παλάμαις ,λαθήμενος κεραμεὺς 7F Ek ράσεται; Gay τρέχῃ καλῶς. ἄλλοτε δὲ πάλιν ἔτρεχον nar ὀρθὸν ds ἀλλήλων, ἀντεμέτωποι ἀλλήλοις γιγιό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 325

H μὲν "μέρα ἡ χροκοειδὲς ἱμάτιον ἔχουσα ἀπὸ τῶν ῥευμάτων τοῦ ᾽Ωκεανοῦ ἀνέστη) ὅπως τοῖς αθανάτοις θεοῖς φως ἐνέγκαι) καὶ τοῖς θνητοῖς ἀνθρώποις. Ad- τὴ δὲ ἀφίκετο εἰς τας ναῦς Ta δῶρα φέρουσα παρὰ τοῦ θεοῦ, εὗρε δὲ τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν UsOY περικεί- μενον τῷ Πατρόκλῳγ κλᾳίοντα ὀξέως (ἡδέως)" πολλοὶ δὲ περὲ αὐτὸν φίλοι ὠὡλοφύροντο' αὕτη δὲ ἐν τούτοις παρέστη καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν. καὶ ἐνέφυ αὐτῷ τῇ χειρὲγ) καὶ λόγον εἶπεγ χαὲὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει," Ὦ τέκνον ἐμὸν, τοῦτον μὲν καταλίπωμεν καίπερ λυπού- μενοι χεσθαι, ἐπειδὴ τὴν ἀρχὴν ὁρμῇ καὶ βουλὴ τῶν θεῶν ἀνμρέθη. συ δὲ δέξαι, mapa τοῦ Ἡφαίστου τὸ πολύτιμα καὶ ἔνδοξα ὅπλα WAVY περικαλλῆ γ OTOL ἃ οὐδείς mm ἀνήρ ἐφόρησε περὶ τοὺς ὠμους. Οὕτω δὲ εἰποῦσα καὶ θεὰ κατέθηκε τὸ ὅπλα ἔμπροσθεν τοῦ A- χιλλέως" ταῦτα παμποίκιλα πάντα μέγαν ἦχον ἀπέ- τέλεσων. πάντας δὲ τοὺς Μυρμιδόνας φόβος nal τρό- μος κατέλαβεν, ουδὲ ὑπέμεινέ τίς ἐναντίον θεάσα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 327

σθαι, ἀλλὰ τῷ φόβῳ παρετράπησαν" ὁ Ayres δὲ ὅτε ἐθεάσατο; τότε αὐτὸν μᾶλλον εἰσῆλθεν ὀργ"ὴ y ἐν αὐτῷ δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ φοβερῶς ὑπὸ τὰ βλέφαρα. ὥσπερ πῦρ ἐξεφάνησαν y. ἡγάλλετο δὲ χρατῶν εν τοῖς χερσὶ τὰ λαμπρὰ δωρα πῦ θεοῦ. ἐπειδὴ δὲ ἐτέρφθη καὶ ἐχάρη κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν παμ- σοίκιλα βλέπων , παραχρῆμα πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μη- τέρα λόγους ταχεῖς ἐλεγ ey" Ὦ μῆτερ ἐμὴν τὰ μὲν ὅπλα ὁ θεὸς ἐδωρήσατο; οἷα προσῆκόν. ἐστιν εἶναι τὰ ἔργα τῶν αθανάτων θεῶνγ μηδὲ θνητὸν ἄνδρα δυνα- σθαι ποιῆσαι" νυνὶ δὲ ἐγὼ μὲν καθοπλισθήσομαι; ἀλ- Ace πάνυ χαλεπὼς δέδοικα y μή μοι μεταξυ τούτου τὸν- ἰσχυρὸν vidv τοῦ Μενοιτίου αἱ pura καθυπεισ- 'δῦσαι κατὰ τα σιεδηρόβλητα τραύματα σκώληκας ἐν- αποτέξωσι» λυμάνωνται δὲ τὸν νεχρόν᾽ ἡ γάρ TOL Con φανίσθη; κατασαπῇ δὲ καὶ διαλυθῃ καθ᾽ ὅλον τὸ σῶμα. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο pera ταῦτα καὶ θεὰὶ ἡ Θέτις ἡ λευκόπους " Ὦ παῖ" μή [408 ταῦτα ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ διαὶ φροντίδος -ἔ ἔστωσων' τούτῳ μὲν ε- yo πειρασομιαι ἀποσοβεῖν τὰ ἄγρια YEN, ταῖς μυί- ας. at δὴ τους σιδήρῳ πεφονευμένους ἄνδρας κατε- σθἼουσιν" ἐὰν Yap καὶ εἰς ἐνιαυτὸν τὸν εἰς τέλος φέ- βοντα τὰ φυόμενα κεῖται, EC τούτῳ YE μόνιμον καὶ a werd BAnroy ἔσται το σώμα ἢ καὶ κρεῖσσον. ἀλλὰ σύγε εἰς τὴν ayopay συγκαλέσας TUS ἥρωας "EA- Anves τὴν ὀργὴν καὶ ponoinansaw ἀποθέμενος τῷ βασιλει τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμινον,, πάνυ τα χέως καθ- οπλέζου ἐπὶ τὸν πόλεμιον y περιβαλοῦ δὲ ἰσχύν. Οὔ- τω On εἰπούσα δύναμιν αὐτῷ εὐὔτολμον ἐνέβαλε, τῷ Πατρόκλῳ δὲ ἀμβροσίω καὶ γέχταρ, συρβον ἐστάλᾳ- ξεν εἰς τοὺς μυκχτὴ pass ὅπως αὐτῷ μόνιμον καὶ ἐμεταί- ββλητον εἴη τὸ σωμα. Αὕτη μὲν οὖν οὕτω ποιήσασαι ἐπῆλθεν ἡ λευκόπους Θέτις. Οὗτος δὲ ἐπορεύθη παραὶ τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης ὁ ἐνδοξότατος ᾿ Ἀχιλλεὺς χαταπληχτικῶς Bow, διίγειρε δὲ τοὺς ἥρωας Ἑλλυ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 329

ρας" καὶ δῆτα γ οἵτινες πρότερόν γε ἔμενον ἐν τῷ τό- πῳ τῶν νεῶν ; οἵτε χυβε ἐρνῆται , καὶ δὲ κατεῖ χον τοὶ “πηδάλια τῶν γεῶν 5) καὶ οἱ ἦσαν ταμιοῦ χοι παρὰ ταῖς ναυσὶν δόται τῶν ἄρτων" καὶ οὗτοι ON τότε γε ἐπορεύ- οντο εἰς τὴν ἀγοραν») διότι ὁ ὃ ᾿Αχιλλεὺς ἐφάνη , ἐπὶ πο- Au δὲ τῆς χαλεπῆς nat ὀδυνηρῶς μάχης ἀπέστη. οὗ- τοὶ δὲ δύο χωλεύοντες ἐπορεύθησαν ὑπηρέται τοῦ πο- AE pou ; 6 τέ ὑεμὸς TOU Τυδέως ὁ χαρτεριχὸς ἐν τῇ μάχῃ» χαὶ 6 ἐνδοξότατος Ὀδυσσεὺς ) δόρατι ἐπιστηριζόμενοι; ἔτ, yap εἶχον τραύματα χαλεπὰ, ἐν τῷ πρώτῳ δὲ τῆς ἀγορᾶς τόσῳ ἐκάθισαν ἐλθόντες" δεύτερος δὲ #A- θεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ ᾿Αγαμέμνων τραῦμα é χων, καὶ yap αὐτὸν ἐν τῇ κραταιᾷ καὶ ἐσχυρᾷ μάχῃ ἔτρω- σε Κόων ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αντήνορος δόρατι σιδήρῳ ἐστομω- μένῳ. Ἐπειδὴ δὲ πάντες συνηθ οἰσθησιαν οἱ “Ἕλληνες y ἐν τούτοις αναστὰὶς ὃ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεὺς εἶ πεν᾿ Ὦ ust τοῦ ᾿Ατρέως » dpa γε κατά τι τοῦ τὸ ἀμ- φοτέροις βέλτιον ἦν nal σοὶ καὶ ἐμοί ; ἡνίκα ἡ μεῖς γέ λυπούμενοι nara ψυχὴν ψυχοφθόρῳ φιλονεικίᾳ ὡρ’ γίσθημεν ἕνεκα τῆς νέας, ἣν» ὥφειλεν n” Apres α- ποχτεῖναι οἰ στῷ ἐν ταῖς ναυσὶ τὴ ἡμέρᾳ Exe/ op 5 ὃ O78 ἐγὼ εἷ λον Λυρνησσὸν ἐκπορθήσας" ἐκ τούτου ἄν OU το- σούτοι Ἕλληνες τοῖς ὀδοῦσιν ἐλάβοντο τοῦ μεγίστου ἐδάφους, ἀναιρέθέντες ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν πολεμί ων, ὀργασθέντος καὶ μνησικακήσαντος ἐμοῦ, τῷ μὲν Ἕχτορι καὶ τοῖς Ὑρῳσὶ βέλτιον καὶ ἐπικερδέστερον" Tous Ἕλ- ληνγὰς δὲ ἐπὶ πολὺν χρόνον οἴομαι μνημονεύσειν τῆς ἐμῆς καὶ σὴς φιλονεικίας καὶ ἔχϑρας. ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν; καΐέσερ λυπού μενοι» τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν δουλαγωγήσαντες ἐν τοῖς στή- Gers ὑπ᾽ ἀνάγκης " νυνὶ «δὲ ἐγαὶ μὲν τὴν ὀργὴν aro βάλλομαι, οὐ δπΠῸς γάρ με δεῖ ἀδιαλεί πτως αεὲ χωλοῦσθαε καὶ ὀργίζ ζεσθαι. ἀλλ᾽ ἄγε τάχιον παρόξυ- γον ἐπὶ πόλεμον τοὺς ταὶς κεφαλᾶς κομῶντας' Ἕλληνας,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 331

ὅπως καὶ νῦν» ἔτι πειράσωμαι τῶν Τρῳώων ἐνωντίον ἐπ- ελθὼν , ἐὰν ἐθέλωσ ἐν ἐπὶ ταῖς ναυσί παραυλέζεσθαι" αλλά rive ὑπολαμβάνω αὐτῶν ἡδέως καὶ ἀσμένως κλίναντα ἀναπαύσειν τὸ ery ὃς ay φύγῃ ἐκ τοῦ ἀφανιστιποῦ πολέμου ὑπὸ τοῦ ἥμετέ ου δόρατος. οὐ- Tes εἶπεν. οὗτοι δὲ περιχαρεῖς ἐγένοντο οἱ εὔοπλοι Ἕλληνες» τὴν μνησικακίαν ἀπειπόντος καὶ ἀποβαλο- μένου τοῦ μογαλοψύχου ὑοῦ τοῦ Πηλέως. Ἔν τούτοις δὲ εἰ πεν ὁ βασιλεὺς τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμνων αὐτό- θεν ἐκ τῆς καθέδρας, οὐκ ἀναστὰς ἐν τῷ μέσῳ" Ὦ προσφιλεῖς ἥρωες Ἕλληνες ὑπηρέται τοῦ Αρεος καλὸν μέν ἐστιν ἀχούειν ἑστῶτος y ουδὲ δεῖ γυνὴ ἀποκρούειν χαὲ διακωλύειν θορύβῳ » δεινὸν yap πρᾶγμά ETTIV » τὸν ἐπιστάμενόν γε τὰ OITA καὶ τὰ ἐνεστῶτα Ws ἔχου- σιν θορυβεῖν ως μὴ εἰδότ | "εν πολλῷ δὲ θορύβῳ ay- ρῶν πῶς ay τις ἀχούσειεν # AgZevev y βλάπτεται yap χᾷν dus καὶ ὀξὺς ἢ δημηγόρος , ἐὰν μὴ γλωσσοχρα- τοῖ εν οἱ λαοί ἡ Τῷ μὲν vig TOU Πηλέως Eva) ἄπολο- ᾿γήσομαι" οἱ ἄλλοι δὲ τῶν Ἑλλήνων σύνετε, καὶ τὸν λόγον πάντες καλῶς γοήσατε᾽ πολλάκις δὴ μοι Tou- τον τὸν λόγον εἶπον οἱ “Ἕλληνες ; ἤγουν ἡ ἄρ τί τόδ᾽ ἀμφοτέροισιν ἄρειον » καί με ἐλοιδόρουν y ἐγὼ δὲ οὐκ εἰ μὲ αἴτιος, ἀλλ᾽ 6 Ζεὺς: καὶ κα Μοῖρα ) καὶ κἡὶ διὰ τοῦ σκότους φοιτῶσα (4 ἀοράτως ἐπέρχομε un ) Ἔρεννυς" of δή por ἐν ry ἐκκλησίᾳ ἐνέβαλον εἰς τὰς φρένας ἀνήμε- ρον καὶ ἀμδίλικτον βλάβην τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ γ ἡνίκα τὸ τὴς ἄρετὴς ἄθλον rou A χιλλέως ἔγωγε ἀφειλόμην. ἀλ-. Awe τί ἂν πράξαιμε; »ὁ θεὸς σύμπαντα τελειοῖ καὶ δέ ὅλου τὸ πάντων ἔχει τέλος" ἡ πρεσβυτάτη καὶ ἡ τιμία) θυγάτηρ τοῦ Διὸς Βλάβη ἐστὲ, n παντας βψάπτει : ὀλεθρία; χαὶ ἐξωλης" ταύτῃ μὲν πόδες εἰσὶν απᾶλοὶ καὶ εἰραιοὴ ‘you yap τῷ edd ges προσπελάζει; ἀλλ᾽ αὐ Τὴ γέ εἰς τὰς τῶν ἀνδρῶν κεφαλαὶ ἀναβαίνει λυμαινο- μένη τοὺς avO pa mous y κατέδησε δ᾽ οὖν τὸν ἕτερον τῶν παροργισάντων" καὶ γάρ δή ποτε τὸν Δία ἔβλαψεν, ὃν δὴ χράτιςον ἀγθρωπων καὶ θεὼν φασιν εἶναιγ ἀλλὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 335

δὴ καὶ αὐτὸν Ἥρα» θῆλυς οὖσα ἐπιβουλῇ καὶ ἀπαίτῃ ἐφενάχισε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ» OTE ἔμελλε τὴν τοῦ ‘H- ρακλέους δύναμιν τέξεσθαι κὶ ἢ ᾿Αλχμήνη ey ταῖς καλὼς TETELY IO μέναις Θήβαις" ov τος μὲν yep καυχώμενος εἰ- σεν ἐν ἅπασι χοῖς £065 ° ᾿Ακούσατέ μου, ® πᾶντες θεοὶ καὶ πᾶσαι θεαὶ, ἵν εἴπω ἅπερ μὲ καὶ ψυχὴ ἐν τῷ στῆήθε, προτρέπεταε. σήμερον κἡὶ λοχεύτρια Ετλεί- θυια ἄνδρα εἰς τὸ φῶς προαΐξει καὶ φανερώσει, ὃς παάν»- TOY τῶν περιοίκων βασιλεύσει ἐ εκ τῆς γενεᾶς τῶν ἂν- δρῶν τούτων » οἵτινες ἐκ τοῦ ἐμοῦ αἵματος εἰσίν. Πρὸς τοῦτον δὲ "πα βούλευ cine εἶπεν ἡ | σεβαστὴ ἡ Ἥρα" Ψεύ- σῃ τῆς ἐλπίδος, οὐδὲ ἐπιθήσεις τέλος τῷ σῷ λόγῳ᾽ εἰ δὲ μὴ; ἄγε νύ» δ μοσόν [oly οὐρανεεγ ὅρκον ἐσιχυρονγ ἡ. μὴν τοῦτον. παΐντων τῶν περιοίκων βασιλεύσειν ὃς ἂν ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τεχθῇ -καὶ καταπέσῃ μεταξὺ τω y τῆς γυναικὸς ποδῶν y ἀπὸ τούτων τῶν ἀνδρῶν οὗ ἐκ, τοῦ αἵματος τῆς σῆς παιδοποιΐας εἰσέν. Οὕτως εἶ πεν, οὐδαμῶς δὲ συν κε τὴν ἐπιβουλὴν o Zeus y LAA = sv ὅρκον μέγαν μετὰ ταῦτα δὲ πάνυ ἐβλάβη. Ἡ Ἥρα δὲ ὁρμήσασα κατέλιπε τὸ ἀκρωτήριον τοῦ Ὀ- λύμπουγ ταχέως δὲ ἀφίκετο εἰς τὸ ᾿Αχαικὸν “Ἄργος; ἐν ῷ On ἠπίστατο τὴν χρηστὴν γαμετὴν Σθενέλου τοῦ viov τοῦ Περσέως. αὕτη δὲ εἶ χὲν ἐν τὴ γαστρὴ (ἐκυοφό-᾿ pe) Usov ἀγαπητὸν » μὴν δὲ ἕβδομος ἦν ἐκεῖνος, ἐξ- ἤγαγε δὲ αὐτὸν πρὸ κομροῦ εἰς τὸ φῶς καὶ ᾿ διημαρτηκο- τα τοῦ τελείου ἀριθμοῦ τῶν ἐννέα μηνῶν y TOY τὴς ᾿Ἃλ- KUN ING δὲ γόνον διεκα λυσεν , ἐπέσχε δὲ τοὺς ὡδί νας. . αὐ- τῇ δὲ μηνύειν μέλλουσα τὸ γεγονὸς ἔλεγε πρὸς τὸν Δία TOY ὑὸν τοῦ Κρόνου" Ὦ Zev TAaTEp τα χυκέ pours ( λαμ: 'προκέραυνε). λόγον τινά σοι ἐμβαλῶ εἰς τοὺς φρέ ἕνας" non ἐτέχθη ἀνὴρ ἀγαθὸς, ὃ ὃς τῶν ᾿Αργείων (᾿ Ελλή νων) βασιλεύσει » Eu υσθεὺς ὁ δ παῖς τοῦ Σθενέλου τοῦ UL0U TOU Περσέως, σον γένος; οὐκ ἔςιν αὐτῷ ἀπρεπὲς βα- σιλεύειν τῶν Ἑλλήνων Οὕτως εἶπε. τοῦτον δὲ λύπη σφοδρὰ ἔπληξε xara τὴν συνετὴν διάνοιαν, παρα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 337

© χρῆμα δὲ ἐκράτησε τὴν "Άτην ( BAd Gur) ἄπο τῆς χε- garns τῆς HALLO LOU y μάλα ὀργιζόμενος κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διαίνοιαν, καὶ ὥμοσεν 6 pxov ἐσ xupov μηδέποτε εἰς τὸν Ὄλυμπον καὲ mre νάστρον Οὐρανὸν αὖθις ἀφίξε- σθαι τὴν Bao Suv, ἣ i ΄πσαντας βλάπτει. Οὕτως εἰπὼν ἔρρεψεν ἀπὸ τοῦ ἐνάστρου Οὐρανοῦ συςρέψας καὶ περι- δινήσας τῇ XELPL » raxews δὲ ἀφίκετο εἰς τοὶ ἔργα καὶ τὰς πράξεις τῶν ἀνθρώπων. ταύτην ἀεὶ ἀνεστέναζεν, ὅτε ἔβλεπε τὸν ἑαυτοῦ ἀγαπητὸν ὑὸν λειτουργίαν ἀπρεπῆ ἐ ἔχοντα ὑπὸ τῶν ἄθλων τοῦ Εὐρυσθέως. Οὕ- τώ καὶ ἐγαὶ  ἑνέκα dn ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ ὁ μέγας αἰπέκτεινε τοὺς Ἕλληνας παροὶ ταῖς πρύμναις τῶν νεῶν γ οὐκ ἐδυνάμην ἐπιλαθέσθαε τῆς βλάβης, ἣν τὸ πρῶ τον ἐβλάβεν. ἄλλ᾽ ἐπείδη ἐ- βλάβην; καί μου τὴν διάνοιαν ἀφείλετο ὁ Zeus, πάλιν ἐθέλω φελοφρονήσασθα,γ καὶ δοῦναι δώρα πλεῖστα. ἀλλὰ διεγέρθητι εἰς τὸν πόλεμον , καὶ τοὺς ἄλλους λαους διέγειρον: me δῶρα δὲ ἐγω αὐτὸς πάντα ἐπι- δοῦναε ὁμολογῶ γ ὅσα σοι παραγενόμενος γυχτὶ τῆς λιν ἡμέρας ἐν ταῖς σχηναὶς ἐπηγγείλατο ὁ ἐνδοξότα- Οδυσσεύς" εἰ δὲ βούλει ἀνάμεινον γ καίπερ ἐπεγο- μένος καὶ ὶ σπεύδων ὑπὸ τοῦ πολέμου" τὰ δῶρα yap σοι οἱ ὑπηρέται ¢ απὸ τῆς ἐμῆς yeas λαβόντες κομίσουσιν (ἄξουσιν), ὅπω; Sedoy, ὃ ὅτι σοι φίλα καὶ προσηνῆ δωρήσομαι. Πρὸς τοῦτον δὲ αποκρινόμενος εἶπεν ὁ κα- ταὶ πόδας ταχυς ᾿Αχιλλεύς" Ὦ ust τοῦ ᾿Ατρέως ἐνδο- ξότατε βασιλεῦ τῶν, λαῶν ᾿Αγάμεμινον y τοὶ δωρα μὲν εαν βούλμ παρασχεῖν» οἷα εἰκὸς ἡ ἔχειν ἐπὶ τῇ σὴ ἐξουσίᾳ ἐστίν" νυνὶ δὲ βνησθω μὲν τὴς μάχης καὶ τοῦ πολέμου ἐνώμεθα πάνυ ταχέως γου γὰρ δεῖ ὑπο- χλέπτοιν ἑαυτοὺς ex τῆς μάχης (κλε ψμμαχεῖ γ)ένταῦθα ὄντας» ουδὲ βραδύνειν; ἔτι γάρ est μέγα ἔργον μήπω γεγονὸς ) ἵνα τις πάλιν τὸν ᾿Αχιλλέα ἐν τοῖς πρώτα- γωνιεφαῖς θεώσηται δόρατι σιδηρῷ ἀναιροῦ »γτα nat φθεί- povra τὰς τάξεις τῶν Τρῴων . οὕτω τις υἱῶν μεμνημέ- YOL. 111. 22

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 339

γος ὅτι ἐγὼ μάχομαι γ) ἀνδρὶ πολεμείτω. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶ: πὲν ὅ πολύβουλος Ὀδυσσεύς: Mu δὴ οὕτω» καίπερ ὧν ἀγαθὸς τοὺς τρόπους; a θεοῖς ὅμοιε τὸ εἶδος᾽ ᾿Αχελλεῦ, παρόξ ξυνε νήστεις καὶ ot ἀσέτους τοὺς vious τῶν Ἑλλήνων ἐπὶ τὸ Ἴλιον πολεμήσοντας 7016 Τρωσὶν γεπειδὴ οὐκ ἐπ᾿ ὀλέγον χρόνον ἔσται καὶ μιά- x" ἐπειδὰν τὴν a χὴν εἰς ταυτὸ συνέλθωσιν αἰ τάξεις τῶν ἀνδρῶν, ὁ θεὸς δὲ ἐμπνέυσῃ καὶ ἐμβάλῃ προθυ- [iow αἰ μφοτέροις τοῖς στρατεύμασιν" ἀλλὰ κέλευσον γεύσασθαι τοὺς “Ἕλληνας παρὰ ταῖς ταχείαις γαυ- σὶν ἄρτου͵ καὶ οἴνου» τοῦτο γάρ ἐστι προθυμία καὶ ἐσχυὺς» ου γάρ τίς ἀνὴρ ὅλην τὴν ἡμέραν μέχρι ἡ- λέου δύντος ἤγουν ἑσπέρας ) ἄγευστος ἄρτου δυνήσε- ται ἐναντίον πολεμεῖν , ed EP yap τῇ ψυχῇ προθυμα! - ται μάχεσθαι; ἀλλά γε κατοὶ μμκρὸν λεληθότως τὰ μέ- An βαρύνονται; χαὶ καταλαμβάνει δίψα TE καὶ πεῖ να βλάπτονται δὲ χαὶ ἀσθενοῦσι τὰ γόνατα πορευομένῳ" ὃς δ᾽ ἂν ἀνὴρ οἴνου ἐμπλησθεὶς nal τροφῆς τοῖς πολε- plots ἀνδράσι δὲ ὅλης τὴς ἡμέ pag μάχηται, ed TOA μος On αὐτῷ ἡ ψυχη ἐν λόγῳ καὶ διανοίᾳ γ οὐδέ τι τοὶ μέλη στρότερον ἀσθενοῦσι : πρὲν ἢ πάντας παύσασθαι τοῦ “πολέμου .᾿Αλλ᾽ ἄγε τὸν λαὸν μὲν διάλυσον, καὶ δεῖπνον ἐπίταξον ἐτοιμασθῆναι» τὰ δῶρα δὲ ὁ βασιλεὺς τὼν λαὼν ᾿Αγαμέμνων χομισάτω εἰς τὸ μέσον THC ἀγορᾶς, ὅπως πάντες οἱ Ἕλληνες θεάσωνται τοῖς ὀφθαλμοῖς; συ δὲ ἐν τὴ oy διανοίᾳ διαχυθὴς xO εὐφρανθῇς. opvu'- τω δὲ σοι ὄρκον ἐν μέσῳ. τῶν Ἑλλήνων ἀναστάς» μη- δέ ποτε ἐπιβη: ναι τὴς κοίτης αὐτῆς» καὶ περάναι. καὶ on καὶ σοὶ αὐτῷ ἔστω καὶ ψυχῆ εὐμενὴς ἐν τῇ διανοίᾳ. μετὰ ταῦτα δέ σε φιλοφρονησάτω ἐν Tare σκηναῖς ἐ- στιάσει Map xe} δαψιλεῖ > ὅπως μηδὲ , τῶν» Ounces~ ay ἐνδεὲς καὶ ᾿ἐλλεπὲς ἔχῃς. Συ δὲ, ὦ ω use τοῦ Ατρέ- ὡς) μετα ταῦτα δίκαιος καὶ ἐν ἀλλῳ" ἔσῃ, οὐδαμῶς yap τυ τί ἐστινγ) βασιλέα ἄνδρα ἐξιλάσασθαι,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 341

 ὅ4ι ὁπηνίκα τις ἂν πρότερον παροργέσμ. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν λαῶν ᾿Δγαμέμνων , Tépzopas, ὦ uit τοῦ Λαέρτου, ἀκούσας σου τὸν λόγον᾽ κατα τὸ πρέπον yap ἅπαντα διεξῆλθες καὶ ἀκρεβως εἶπας" ταῦτα δὲ Eyw βούλομα, ὁμόσα:, προτρέπει γάρ μὲ 4 ψυχῆ. ουδὲ ἐπίορκον ὀμόσω ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ"
᾿Αχιλλεὺς δὲ ἐπιμενέτω αὐτόθι πρός γε τὸ παρὸν ἐν ὀλέγῳ, καίπερ σπεύδων ἐπὶ τὸν πόλεμον. ἐπι- μένετε δὲ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἀθρόοι, ἕως ἂν ταὶ δωρα ἐκ τῆς σκηνῆς ἔλθωσι, καὶ τοὺς πιστοὺς δρ- χους ποιήσωμεν" TOL δὲ αὐτῷ τοῦτο ἐγὼ ἐντέλλομαι καὶ ἐπιτάττω( ἀξιῶ). ἐπιλεξάμενος νεανίας apiserc τῶν πάντων Ἑλλήνων, το δῶρα παρὰ τῆς ἐμῆς νεως ἔνεγκαι , ὅσα τῷ ᾿Αχελλεῖ Τῇ werd τῆς χθὲς ἡμέ- ρας ὑπεσ χόμεθα δώσειν , ἄγαγε δὲ τὰς γυναῖκας" ὁ Ταλθύβιος δέ μοι ταχέως κατε τὸν πλατὺν ςρα- τὸν τῶν Ἑλλήνων κάπρον παρασχευασάτω, θῦσα, τῷ σε Ail, καὶ τῷ Ἡλίῳ. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμε- γος εἶπεν ὁ κατοὸ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς" Ὦ υἱὲ τοῦ ᾿Ατρέως ἐνδοξότατε βασιλεῦ τοῦ λαοῦ ᾿Αγάμεμνον, ἄλλοτέ γε καὶ μᾶλλον ὀφείλετε ταῦτα ἐνεργεῖν τὲ καὶ τελεσιουργεῖν» ὁπόταν τίς ETA ταῦτα ἀνάπαυ- σις τοῦ πολέμου γένηται, καὶ οὐ τοσαύτη προθυμία ὑπάρχῃ ἐν τῷ ἐμῷ στήθει. νυνὴ δὲ οὗτοι μὲν κεῖν- ται, κατακεκομμένο; ) οὗς ἀπέκτεινεν Ἕκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου, ἡνίκα ὁ Ζεις δόξαν αὐτῷ ἐδωρήσατο. ὑμεῖς δὲ πρὸς βρῶσιν προτρέπετε" ὄντως ἂν ἔγωγε γυνὴ μὲν ἐπιτάττοιμι μάχεσθα, τοὺς viovg τῶν ‘EA- Anvev νήστεις πεινωντας (ἀγεύστους), ἅμα δὲ ἡλέω. δύντι ποιῆσαι, δεῖπνον μέγα, ἐπειδὰν τὴν ὑπὲρ τῶν ἀποθανόντων ὕβριν καὶ βλάβην ἐκδικήσωμεν " πρὸ τοῦ δὲ, οὐδαμῶς ἂν ἔμοιγε εἰς τὸν ἀγαπητὸν λαιμὸν εἰσέλθο, οὐ πόσις γουδὲ βρῶσις ἀποθανόντος τοῦ pi Ady

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 343 

ὅστις μοι ἐν τῇ σκηνὴ κατακεχομμένος σιδήρῳ ὀξεῖ κεῖ- ται) κατο τὸ πρόθυρον κεκλιμένος, περὶ αὐτὸν δὲ of φίλοι ὀλοφύρονταιγ Ose τοῦτό μοι οὐδαμὼς ταῦτα ἐν τῇ διανοίᾳ διὰ φροντίδος ELTIY 5 ἀλλ᾽ avd popavi ce » καὶ ope, καὶ χαλεπὸς ἀναστεναγμὸς τῶν ἀνδρων.. Πρὸς τῶτον δὲ ἀποκχρινόμενος εἶπεν ὁ πολύβελος Οδυσσεὺς; Ὦ ᾿Αχελλεῦ vse τοῦ Πηλέως πάνυ xparise τῶν Ἑ λλη- γων κρείσσων ὑπάρχεις ἐμοῦ καὶ βελτίων πολλῷ τῷ δόρατι) von ματι δὲ καὶ βουλῇ ἐγὼ περιγενοίμην ἄν σου σολλῷ, ἐπειδὴ πρότερον ἐτέχθην καὶ πλείω ἐπίςα- μαι, δὲ δ σοι καὶ καρδία ὑπομεινάτω καὶ πεισθήτω τοῖς ἐμοὶ ς λόγοις . ταχέως ἐ γγίνεται τοῖς ἀνθρωποῖς πλη- σ μονὴ ,) καὶ κόρος τῆς μάχης. ἧς γε. σλείστην μὲν κα- ᾿λάμην (ἤγουν πολλοὺς ἄνδρας) χατοὶ γῆς ὁ σίδηρος ἔχεεν.. ὁ θεριζόέμενος δὲ καρπὸς (ἤγουν οἱ ζώντες) πά- yu ὀλέγος ἐστὶν» ἐπειδὰν χλίνῃ ἄλλως καὶ τρέψῃ τες πλάστιγγας ὁ Ζεὺς, ὅστις τῶν ἀνθρωπὼν φύλαξ δοτὴρ του πολέμου ὑπάρχει" τῇ γαστρὶ δὲ οὐκ ese δυνατὸν πενθῆσαι τοὺς Ἕλληνας τὸν νεκρὸν» πάνυ yap πολλοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατὰ πάσας τὰς ἡμέρας ἀποθνήσκουσι" πότε τίς ἂν ἐπεκουφισθείη τοῦ πόνου χαὶ τῆς ταλαιπωρίας; ἀλλὰ δεῖ τοῦτον μὲν κατακαΐ- εἰν ὃς av ἀποθάνῃ, ἀνηλὴῆ καὶ ἀπαθὴ ψυχὴν ἔχοντας» ἡμέρᾳ μιᾷ δακρύσωντας, ὅσοι δ᾽ av ex τοῦ μισητοῦ πολέμου περελείπωνται μνημονεύειν πόσεως NAL τρο- one ( βρώσεως), ὅπως ETL μᾶλλον τοῖς πολεμίοις αν-
ράσ, πολεμῶμεν ἀδιαλείπτως τὸν πάντα χρόνον, ἐγδυσάμενο, περὲ τὸ σῶμα τὸν ἀκαταπόνητον σίϑηβον, μηδὲ ἄλλην τίς τῶν λαῶν πβοτροπὴν καὶ παρόρμη- σιν προσδεχόμενος διακωλυέτω; καὶ ~~ τω- αὖ τὴ yap ἡ προτροπὴ ἐπὶ καχῷ καὶ βλάβει ἔσται ἐκείνῳ, ὃς ἂν ἐναπολειφθῇ παραὶ ταῖς ναυσὴ τῶν Ἑλλήνων y ἀλλ᾽ ὁμοθυμαδὸν σύμπαντες ὁρμήσαντες ἐπὶ τοὺς )π- “πεκοὺς Tpwas συςήσωμεν » καὶ συναυξήσωμεν πόλεμον σφοδρόν. ἘΠπε, καὶ τοὺς vious τοῦ ἐνδόξου ἸΧέστορος,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 345

προσελάβετο χαὶ ᾿ ὁπαδοὺς ἔ ἔσχε; καὶ Μέγντα τὸν ὑὸν ᾿ σοῦ Φυλέως» καὶ Tov Θόαντα; καὶ τὸν Μηρμόνην, χαί ἡ Δυ- κομήδη τὸν ὑὸν τοῦ Kpes ores καὶ τὸν Μελάνιππον. ὧρ- μησων δὲ πορεύεσθαι εἰς τὴν σκηνὴν ᾿Αγαμέμνονος τοῦ ὑ οὔ τοῦ ᾿Ατρέως. era ταῦτα δὲ παραχρῆμα ὁμοῦ λό- γος τε ἣν καὶ τὸ ἀργὸν ἐτελέσθη. ἑπτὰ μὲν λέβητας Ex THC σκηνῆς ἤνεγκαν, ove ὑπέσχετο, πυριβάτας δὲ λέβητας εἴ χοσιγ Ἱπποὺς δὲ δώδεκα: ἐξῆγον δὲ ταχέως γυναῖκας 5118 τὰ ἔργα ἐπιςαμένας ete, ὀγδόην δῈ τὴν αραίαν θ ατέρα τοῦ Βρισέως" χρυσοῦ δὲ δέκα παΐν- τα τάλαντα te υὑγοςατήσας ὃ Οδυσσεὺς ἡγεῖ το, ὁμοῦ " δὲ of ἄλλοι νεανίαι τῶν Ἑλλήνων ν ἔφερον ποὸ δῶρα, xal ταῦ- τα μὲν ἐν τῷ μέσῳ τῆς ἀγορᾶς κατέθηχαν' Αγαμέμνων δὲ ἀνέςη, Ταλθύβιος, δὲ 6 καταὶ τὴν φωνὴν δμοίος θεῷ καπρον χατέχων ἐν τὴ χειρὶ παρέςη τῷ βασελεῖ τοῦ sparou. Ὁ v10¢ δὲ τοῦ ᾿Ατρέως. ἑλχύσας ταῖς χερσὶ τὴν μάχαιραν; ἥτις αὐτῷ παρὰ τὴν μεγάλη» θήκην τοῦ ξί- gous ἀεὶ παργωρεί TO » τες τρι NaS τοῦ χάπ ou διανεί- μας γ ἄρας τες χεῖρας τῷ Ad ηὔχετο" οὗτοι δ᾽ ἄρα παν- τές . 0.0... οἱ Ἕλληνες κατα τὸ πρέπον ἀκούοντες τοῦ βασιλέως. εὐξάμενος δὲ εἶπεν ἀναβλέψας εἰς τὸν πλατὺν καὶ μέγαν οὐρανόν" Me τυρείτω νῦν πρῶτον « ὃ Ζευς δ ἐξοχωτατος. trav θεῶν καὶ ; χράτιστος, καὶ ἡ rn, x20 "HAv0s ner) Ou Ἐριννύες αἵτινες, ὑπὸ τὴν γὴν τι- μωροῦ VTOL 9) καὶ κολά ours τοὺς ay ρώπους; ὃς ay ἐπι- ορχέσμ᾽ οὐκέτι ἐγὼ τὴ νέᾳ θυ ὑγατρι τοῦ Βρισέως χεῖ- ρα ἐπ θῆναι βουλήσομαι » οὔτε συνουσίας αἰτίᾳ καὲ ἀφορμῇ χρώμενος» οὔτε τινὸς ἄλλου, BAN εἶναι ἄθικ- Tov συνουσίας καὶ μέξεως ἐν ταῖς ἐ pees σκηναῖς" εἰ δέ τί τούτων οὐχ esuy εὔορχον, εἴθε δοῖεν ἐ ἐμοὶὲ οἱ θεοὶ Av- πας καὶ ὀδύνας πάνυ πολλαὶς γὅσας διδόασιν ἐ ἐκείνῳ » ὃς ay αὐτοῖς αμαίρτῃ καὶ παραβὴ ὁμόσας. Εἶπε; XO τὸ τῆς γαςρὸς SoMa, ἥγου» τὸν Φ ρυγγα rou χαΐπρου ἀπέκοψε σιδήρῳ ἀνηλεεῖ. Τοῦτον μὲν οὖν Ταλθύβιος


ΠΑΡΆΦΡΑΣΙΣ. 347 

εἰς τὸ μέγα κύμα τῆς λευχῆς θαλάσσης ἔρριψε συ- στρέψας, βρῶσιν τοῖς ἐχθύσεν" ὁ ᾿Αχιελλεὺς δὲ ava- orac ἐν τοὺς πολεμίκοςς Ἑλλησιν ἔλεγεν" Ὦ Zev πάτερ) ὄντως που μεγάλας βλάβας τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγειςγ) οὐκ ἄν wore τὸν θυμὸν ἐν τοῖς ἐμοῖς ςἥθε- σιν ἠρέθισε παντελῶς ὁ ὑμὸς τοῦ Ατρέως, oud’ ἂν τὴν νέαν ἀφείλετο ἄκοντος ἐμοῦ 5) ἀλλ᾽ ἴσως(που) Ζευς πρὸς ὃν οὐκ ἔστι μηχανήσασθαι ἐβούλετο θάνατον γενέ- σθα, Ἕλλησι πολλοῖς. γυνὴ δὲ πορεύεσθε ἐπὶ δεῖ- VOY» ON WS συστήσωμεν πόλεμον σφοδρόν. Οὕτω δὲ. εἶπε, διέλυσε δὲ τὴν ἐκκλησίαν ταχέως. Οὗτοι μὲν οὖν διεμερίσθησαν ἕκαστος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ναῦν, τὸ Japa δὲ οἱ μεγαλόψυχο, Μυρρωδόνες ἀνελάμβανον; ἐπορεύθησαν δὲ φέροντες αὐτὸ em) τὴν ναῦν τοῦ θείου ᾿Αχιλλέως.) καὶ ταῦτα μὲν ἀπέθεντο ἐν ταῖς σκηναῖς, ἐκάθισαν δὲ αἱ γυναῖκες» τοὺς ἵππους δὲ εἰς τὴν a-
Ul » » € ’ ~ γέλην ἀνήχαν οὐ λαμπροί θεράποντες. Μετὰ ταῦτα δὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ Βρισέως ὁμοία ᾿Αφροδίτμ τῇ χρυσῇ creibh ἐθεάσατο τὸν Πάτροκλον xaraxexopue voy oid py T UNTIL ᾿ περικεχυμένη αὐτῷ 5) ὀξέως eSpiver, ἐ- σπαραττε δὲ ταῖς χερσὶ καὶ ἔδρυπτε τὸ τε στήθη. καὶ τὸν ἁπαλὸν τράχηλον 9 RAL τὸ περικαλλὲς πρόσωπον» εἶπε δὲ κλαίουσα v ταῖς θεαῖς ὁμοία γυνή Ὦ Πάό- TPOKAE, Te μάλιστα ἐμοὶ τῇ αθλίᾳ πεφιλημένε κατα ψυχὴν » ζῶντα μέν σε κατέλιπον ἐγὼ EX τῆς σκηνῆς απιοῦσαγ νῦν δέ σε τεθνεῶτα εὐρίσκωγ ἡγεμῶν τοῦ στρατοῦ ) ἐπανελθοῦσα ὄντως aes δεινὸν Ex δεινοῦ με διαδέχεται ( μοι ἐπέρχεται)" τὸν ἄνδρα μιὲν γ ᾧτινι παρέδωκαν με ὁ πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μ᾽ητηρ ,y επεῖ- δον πρὸ (ἔμπροσϑεν) τῆς πόλεως κατακεχομμένον σι-
np TMNT ILD , Kab τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς; οὃς ἡ αὐτή μοι. μητὴηρ ἔτεκε, προσφέλείς καὶ πεφροντισ' μένους μου οἱ ἅμα πάντες ἀφανιστικὴν ἡμέραν ἀνείλοντο" οὐ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 349

μὴν εἴας με οὐδ᾽ ὅταν τὸν ἐμὸν ἄνδρα ὁ ταχύπους ᾿Α- χιλλεὺς ἀπέκτεινεν »ἐξεπόρθησε δὲ τὴν πόλιν τοῦ θείου Μυΐννητος HALLE LY καὶ ϑρηνεῖν y ἀλλά με ἔλεγες τοῦ s/ou ᾿Αχιλλέως ὥσπερ Ex παρθενίας γαμετὴν σποιή- σειν καὶ ἀπάξειν ἐ ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν Φθίην ) ἐς ἐ- ἄσεσι δὲ ποιήσειν τοὺς γάμους εν τοῖς Μυρμωδόσε. διοὶ τοῦτό σε ἀπαύστως δακρύω καὶ ϑρηγῶ ἀποθανόν- Thy πρᾷον καὶ προσηνῆ ὀντὰ διαπαντός. Οὕτως εἶπε δακρυουσα:; ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες προφάσει | μὲν καὶ ἀφορμῇ δια τὸν Πάτροκλον TH ἀληθείᾳ δὲ πάσαε" δια τοὺς ἑαυτῶν συμφορὰς καὶ λύπας. Περὶ αὐτὸν δὲ οἱ ἐν τέλει τῶν Ἑλλήνων συνηθροίσθησαν, παρακα- λοῦντες φαγεῖν᾽ οὗτος δὲ ἀνένευε στενάζων καὶ λέ ων. Παρακαλῶ; εἴ τίς τῶν αἰγαπητῶν φίλων TEL erat Holy μὴ πρότερόν με προτρέπετε βρώσεως, μηδὲ πό- sag ἐμπλῆσαι τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν» ἐπειδή με λύπη χαλεπὴ κατέχει" μέχρι yep ἡλίου δύντος καὲ ἑσπε ρας ἐπιμένω καὶ καρτερήσω πάντως. Οὕτως εἰ- πων τοὺς ἄλλους μὲν βασιλεῖς διέλυσεν" οἱ δυο δὲ υἱοὶ τοῦ Ατρέως παρέμενον καὶ ὁ ἐνδοξότατος Ὀδυσ-- oes , καὶ ὁ Νέστωρ; καὶ ὁ Ἰδομενεὺς, καὶ ὁ γέρων ͵π- πικὸς Do, ἐνεξ ; παραμυθού μένοι συνετῶς χαὶ σοφῶς αὐ- τὸν λυπούμενον᾽ ουδαμὼς δὲ χαταὶ ψυχὴν ἐχουφίζετο τῆς λύπης γ) πρὲν ἢ εἰσελθεῖν εἰς τὸ στόμα τοῦ αἱ eee τῶν γέ μοντὸς πολέμου. . ἀναμνησθεὶς δὲ ἐλεεινῶς καὶ οἱ χτρὼς ὠνεστέναξε, καὶ πολὺ ᾿ἄγαγων πνεῦ μα ἐφώ- γησέν . Ὄντως δή μοί more καὶ ou κακόμοιρε καὶ δυσ- τυχέστατε φίλτατε φίλων, αὐτὸς ἐν ταῖς σχηναῖς wou noe : προσηνὲς δεῖσενον παρέθηκας ταχέως καὶ διε- γερτικῶς y ἡνέκα ἔσπευδον οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τοὺς ͵π- πικοὺς Tppas ἐπαγαγεῖν τὸν πολλῶν δακρύων αἴτιον πόλεμον . γυνὶ δὲ σὺ μιὲν κεῖ σαε κεχομμένος y καὶ ἐμὴ δὲ ψυχὴ ἄγευστος πόσεως καὶ βρώσεως, παρόντων ’ sce τὸν σὸν πόθον noe THY στέρησιν») οὐδὲν γὰρ ἄλλο δεωνότερον πάθοιμι ἂν» οὐδ᾽ ἐὰν τὸν πατέρα ἀποθα»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 351

γνόντα ἀκούσω; ὃς δήπου νυνὶ ἐν τὴ Φθίᾳ θαλερὸν da- χρύον χαταχέε, στερήσει nal ἐνδείᾳ τοῦ τοιούτου ὑοῦ. οὗτος (αὐτὸς) δὲ ἐν ἀλλοφύλῳ δήμῳ ἕνεκα τῆς λυπηρᾶς χαὶ μισητῆς Ἑλένης μάχομαι tors Τρῳσίν" ἥ τοῦ τον ὅς μοι ἐν τῇ Σκύρῳ ἀνατρέφεται ἀγαπητὸς VsIOG, εἴπου ἔτ, ln ὁ θεῖον εἶδος ἔχων Νεοπτόλεμος" πρότερον μὲν γάρ μοι κ ψυχῆ ἐν τῷ στήθει προσεδόκα μόνον ἐμὲ ἀποθανεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἱπποτρόφου “Apyous αὐτόθ, ἐν TH Τροίᾳ, σὲ δὲ εἰς τὴν Φθίαν πορευθῆναι, ὅπως ἄν μοι τὸν ὑὸν σὺν ταχείᾳ μελαΐνῃ vil ἐκ τὴς Σκύρου εγάγοις ) καὶ ἐπιδείξειας αὐτῷ ἅπαντα τὰ ἐμὰ κτή- ματα γ καὶ τὰς δούλας; καὶ τὸν μέγαν καὶ Unbnaor o/xov" HOn yelp τὸν Πηλέα ofopaey ἢ παντελῶς ἀπο- θανεῖν γ) ἡ ἔτι βραχε; βιωσίμῳ ζώντα λυπεῖσθαι καὶ ἀλγεῖν γήρᾳ TE μισητῷ ») καὶ τὴν ἐμὴν ἀεὶ προσδεχό- μένον χαλεπὴν ἀγγελίαν) πότε ἀποθωνόντα ἀκούσει. Ούτως εἶπε δακρύων) ἐπεστέναζον δὲ of ἐν τέλει. ἀναμνησθέντες ἅπερ ἕκαστος ἐν τῷ οἴκῳ κατέλιπεν. ὀλοφυρομένους δὲ τούτους θεασάμενος ᾧκχτείρεν ὁ υἱεὸς rou Κρόνου, ταχέως δὲ πρὸς τὴν ᾿Αθηνὰν λόγους τα- χεῖς ἔλεγεν" Ὦ τέχνον ἐμὸν, ποντελῶς ἤδη χεχῶώρι- σας ανδρὸς ἀγαθοὺ. ὄντως mou οὐκέτε πάνυ σοι ἐν τῇ διανοίᾳ διὰ φροντίδος exriv ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκεῖνος»
ς ye ἔμπροσθεν τῶν ὀρθοπρύμνων νεῶν κάθηται ὁλο- φυρόμενος καὶ θρηνῶν τὸν ἀγαπητὸν φίλον" οἱ ἄλλοι
ἐ ἐπορεύθησαν ἐπὶ δεῖπνον) οὗτος δὲ νῆστις καὶ ἄγευστος ἐστίν. ἀλλ᾽ ἄπιθι, χαὶ νέχταρ χαὲὶ ἀμβρο- σίαν ἐπέραστον ἔνσταξον εἰς τὸ στῆθος 5 ὅπως pM λε-
pos αὐτὸν καταλάβῃ. Οὕτως εἰπωῶν δωίΐίγείρε τὴν nak πρότερον προθυμουμένην ᾿Αθηνᾶν. Αὕτη δὲ ὁμοία ἐχτίνῳ ἐχτεταμένα πτεραὶ ἔχοντι, ὀξυφωνῳ » ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καθήλατο dra τοῦ αἰθέρος . οἱ Ἕλληνες δὲ πα- ραχρῆμα καθωπλέζοντο ἐν τῷ ςρατοπέδῳ" αὕτη δὲ τῷ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 353

᾿Αχιλλεῖ γέχταρ καὶ ἀμβροσίαν ἐπέραςον εἰς ταὶ φήθη ἐνέσαξεν ὃ ὅπως μὴ λιμὸς λυπηρὸς καταλάβῃ τοὶ γό- νατα αὐτοῦ" αὐτὴ δὲ πρὸς τὸ τοῦ μεγαλο υνάμου σα- τρὸς πυκνὸν καὶ s«Bapor Ow μα ἐπανῇ κέν " οὗ τοι δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν τῶν ταχείων ἔτρεχον . ὥσπερ δὲ ὅτε πυκναὶ καὶ συνεχεῖς vipades ¢ ἐκ τοῦ Διὸς καταπέτονται χαὶ ᾿φέ- povrae ψυχραὶ ὑπὸ τῆς ὁρμῆς τοῦ αἰθρίας αἰτίου καὶ γεννητικοῦ Βορέου" οὕτως TOTE συνέχεις αἱ περέκέφα- rater διαυγῶς λελαμπρυσμέναι, καὶ περιλάμπουσαε fx τῶν νεῶν ἐφέροντο, NOL αἱ ᾿ὀμφαλοὺ ¢ ἔχουσαι ἀσπί- δὲς» καὶ οἱ θώρακες οἱ ἰσχυρὰ γύαλα, ἥγουν χοιλώμα- τα é ἔχοντες ν MOL τὰ ἐκ μελίας δένδρου δόρατα. ἡ αὐγὺὴ δὲ καὶ ἡ | λαμπηδων εἰς τὸν Ou pawoy aps? avei(xe)ro ῥπερε- ἐγέλασε δὲ καὶ ὶ περιήςραψε πᾶσα ἡ ya ὑπὸ τῆς ἀςρα- πῆς καὶ περιςίλψεως τοῦ σιδη ἤρου» κτύπος δὲ ἠγείρετο ὑπὸ τῶν ποδών των ἀνδρῶν γἐν τῷ μέσῳ δὲ αὐτῶν καθ-
ὡπλίζετο ὁ ἐνδοξότατος᾽ Αχιλλεύς - τούτου καὶ τῶν ὁ- δόντων μὲν φόρος καὶ καὶ χος μέγας ἀπετελεῖτο , οἱ ὃ- φθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ περιέλαμπονγ ὦ ὥσπερ πυρὸς λαμππη- adv: εἰς τὴν ψυχὴν δὲ αὐτοῦ εἰσῆλθε λύπη ἀφόρητος
οὗτος δὲ τοῖς Τρῳσὲν ὀργιζόμενος καὶ παροξυνόμενος, ἐνεδύσατο τὰ δώρα τοῦ θεοῦ , ἅπερ 0 Ἥφαιστος καμῶν καὶ πονήσας κατεσκεύασε Τὰς κνημέδας μὲν οὖν πρώ- τον περεἔθηχε ταῖς κνήμαις τοὺς καλάς; ἀργυροῖς καλύμ: μασι τῶν σφυρῶν σροσηρμοσ μένας" ᾿ δεύτερον δὲ τὸν θω- ρακα τοῖς orn Geos | περιεβάλετο, τοῖς ὦ μοίς δὲ σερ“ρ- THE τὸ ἀργυροῖς ἥλοις πεπαρμένον ξίφος τὸ σιδηροῦν ; pete ταῦτα δὲ τὴν μεγαΐλην τέ καὶ στερεαὶν ἀσπίδα ἐ- λαβεγ: τούτου δὲ πόῤῥωθεν αὐγὴ ἐγέ VETO» καθάπερ σε- λήνης. Ὥσπερ δὲ ὃ ὅταν ἐκ τοῦ πόντου λαμιπηδων τοῖς γαύταις ἐπιφανείη πυρὸς καιομένου τοῦτο δὲ καίεται ἐφ᾽ ὕψους ἐν τοῖς ὄρεσιν» ἐν ἐπαύλει" καθ᾽ ἡ ἣν μίῶνος τίς διατρί Pe, τούτους δὲ μὴ βουλομένους οἱ ἄνεμοι κατοὶ (ἐ πὶ τὸν τοὺς ἰχθύας ἔχοντα ποντον πόβῥωθεν τῶν οἱ- κείων καὶ φίλων φέρουσιν. οὕτως ἀπὸ τῆς ἀσπίδος τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 355

᾿Αχιλλέως λαμπηδὼν εἰς τὸν αἰθέρα ἀφιχνεῖ το, τὴς πσαμποικὶ rou περικαλλου ς. ἄρας δὲ τὴν περικεφαλαίαν περιέθετο τὴ κεφαλῇ τὴν ς,βαρὴν καὶ στερεά»᾽ αὕτη δὲ ὥσπερ ἀςφὴρ ἔλαμπεν ἡ “ππείας τρί χας ἔ χουσα πέ-
“χεφαλαία" περιεκενοῦντο δὲ αἱ κόμαι αἱ χρυσαῖ γ ἃς. δ Ηφαιςος ἔβαλε wept τὸν λόφον πυκνάς" πεῖραν δὲ εἰ- Anges ἑαυτοὺ ἐν τοῖς ὅπλοις ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς ; εἰ ἐφαρμόξοιεν αὐτῷ τὸ ὅπλα; καὶ τὰ λαμπρὰ μέλη ἐνάλλεσθαι αὐτοῖς δύναιτο » χαὶ μη | ἐμποδίζοιτο. τούτῳ δ᾽ εὖ μάλα πτερὰ ταῦτα ἐγίνετο ἐχούφιζε δὲ καὶ μετεώριζε τὸν βασιλέα τοῦ ςρατοῦ᾽ ἐξέβαλε δὲ € ἐκ τῆς δορατοθήκης τὸ πατρικὸν δόρυ τὸ Bapu, καὶ ἐπωδυ- γον TO μέγα wees TTEPEOY, τοῦτο οὐκ edu VATO ἄλλος τις τῶν Ἑλλήνων» κένεῖν ἀλλα μόνος ἐπίστατο Ο ‘Aur λεὺς KLVELY αὐτὸν τὴν ἐκ τοῦ Πηλί ου ὄρους μελίαν ἣν τῷ ἀγαπητῷ πατρὶ ἔχοψεν ὁ Χείρων ἐκ τῆς κορυφῆς τοῦ Πηλίου, θάνατον εἶναι τοῖς ἥρωσι" τοὺς ἵ ππους δὲ δ τέ ᾿Αυτομέδων καὶ ὃ ᾿Αλκέμος ευτρεπίζοντες ἡ ἦγον ὑπὸ τὸν ζυγὸν, περιέβαλον δὲ τοὺς καλοὺς ἐπιτραχηλίους ἱμάντας» ἐνέβαλον δὲ τοὺς χαλινοὺς ταῖς σιαγόσιν » ἐξέτειναν δὲ τοὺς βυτῆρας εἰς TOU TIT @ πρὸς τὸ ἡνομένον χαὶ συμβεβλημένον ὅ ὄχημα᾽ οὗτος δὲ μάστιγα λαμ- πρᾶν εἰληφὼς τῇ χειρὶ ἐφαρμόζουσαν ἀνεπήδησεν ἐπὶ τῶν imma ὁ Αὐτομέ δων ,»ὄπισθεν δὲ καθοπλισθεὴς ἔφη ὁ A χιλλεὺς τοῖς ὅπλοις περελάμπων, καθάπερ ὁ ὑπερ- ἄνω ἡμῶν περιφερόμενος ἥλιος, καταπλ WAT IRS δὲ παρ- ἐκελεύσατο τος ἵπποις τοῦ ἑαυτοῦ πατρός" Ὦ Ξανθε καὶ Base γ ὑπερένδοξα τέχνα τὴς Ποδάργης , κατ᾽ ἄλ- λον On τρόπον σκοπεῖτε σώσειν τοὺς ἡνιόχους ὁπέσω εἰς τὸ πλῆθος τῶν Ἑλληνων y ἐπειδᾶν αναμεχθῶ μεν τοῖς πολεμέοις (ἀναχωρήσωμεν τοῦ πολέ μου), μηδὲ ὡσπερ τὸν Πάτροκλον καταλί πετε αὖ 7004 vexpoy. Πρὸς rou τον δὲ εἶπε χάτωθεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν . 2 κατοὶ πόδας ταχὺς ἵσσος Ξάνθος »τὰ χέως δὲ παρέ ἴχλινε THY κεφαλὴν πᾶς (παντὸς) δὲ ὁ αὐχὴν (τοῦ αὐχένος) τοῦ ἐπετραχηλίου

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἐκροζύγου ἐκπεσων(όντος) κατηνέχθη ¢ ἐπὶ τὸ ἔδαφος τὸ ζυγὸν (πάσα δὲ ἡ ζευγλὴ ἐκπεσοῦσα τῆς χαίτης χατ- nvé χθη ἐ emt τὸ ἔδαφος)" φωνήεντα δὲ καὶ λογικοῦ ζώου φωνὴν ἔ χοντα αὐτὸν ἐποίησεν καὶ | θεὰ καὶ λευκόπηχυς ρα" Καὶ πάνυ σε νυν! γε ἔτι σώσωμεν ; ἐσ χυρὲ ᾿Αχελλεῦ ᾿ ἀλλά σοι ἐγγύς ἐστιν καὶ ἀφανιστικὴ ἡμέρα; οὐδέ σοι ἡμεῖς πρόξενοι ταύτης > ἀλλὰ θεὸς μέγας γ καὶ ἡ ἐσχυ- pa Mos pe οὐδὲ γὰρ ἡμετέρᾳ ἀργίᾳ καὶ ἀκινησίᾳ ἀφεί- Aovro τὰ ὅπλα οἱ Tpges ἀπὸ τῶν ὠμὼν τοῦ Πατρό- χλουγ ἀλλὰ ὁ “ἀράτιστος τῶν θεῶν, ὃν καὶ καλλίθρεξ 6 TENE Λητὼ ) ἀπέχτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς y καὶ δόξαν͵ τῷ “Ἕκτορι ἐδωρήσατο. ἡμεῖς δὲ ὁμοίως καὶ τῇ πνολ τοῦ Ζεφύρου τρέ χϑέμεν ἄν, ἥν φασ' χουφοτάτην εἶναι; ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ εμαρμένον καὶ πεπρωμένον ἐστὶν ὑπὸ θεοῦ καὶ ἀνδρὸς ἰσχυρῶς Deru On vere καὶ ἀναιρεθῆναι. Οὕτω On εἰπόντος ἐπέσχον αἱ Ἔρωνυες τὴν φωνή». Πρός τοῦτον δὲ μεγάλως στενάξας εἶπεν ὦ xara πόδας ταχὺς ᾿Αχελλεύς" Ὦ BavOe τί μοι τὸν θάνατον μαντεύῃ. καὶ προλέ γείς :ουὐδαμὼς γάρ σε de, ° καλὼς Ov καὶ αὐτὸς ἐπίσταμαι ore μοι εἱμαρμένον ἐ- στὴν ἐνταῦθα ἀποθανεῖν πόρῥω τοῦ ἀγαπητοῦ πατρὸς καὶ τῆς ητρός" αλλ᾽ ὅμως οὐ παύσομαι , Ζσρὶν τοὺς Τρῷας “αθεῖναι διαχόρως τοῦ πολέμου. Εἶπε δὴ, χαὶ ἐν τοῖς πρώτοις Bowy ἥλαυνε τοὺς μοιώνυχας ἡππους.
Τέλος τοῦ Τρέτου Τόμον.