=================================begining of book 21 pg 41=================================
Αλλ' ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὸν πόρον τοῦ καλῶς
ῥέοντος ποταμοῦ Ξάνθου τοῦ περιφερῆ ρεύματα ἔχον
ὃν ἐγέννησεν ὁ αθάνατος Ζεύς , ἐνταῦθα διελών
τοὺς μὲν εἰς τὸ πεδίον ἐδίωκε πρὸς τὴν πόλιν , ὅπου
( ἔνθα ) οἱ ἄλλοι ταραττόμενοι ἔφευγον τῇ προτέρᾳ ἡ-
μέρα , ηνίκα ενθουσιωδῶς ἐμάχετο ὁ λαμπρὸς Εκτωρ
ἐνταῦθα ( ἐκεῖσε ) δὴ οὗτοί γε δειλιώντες ἀλλεπάλλη
λοι ἔφευγον , αέρα δὲ ἡ Ηρα ἐξέτεινεν καὶ κατέχεεν
ἔμπροσθεν βαθύν , ὥστε διακωλύειν καὶ κατέχειν αυ
τοὺς · οἱ ἡμίσεις δὲ εἰς τὸν βαθέα ρεύματα ἔχοντα
ποταμὸν συνωθοῦντο τὸν λευκὰς συστροφὰς ποιοῦνται,
ἐνέπεσον δὲ εἰς αὐτὸν σὺν μεγάλῳ ψόφῳ , ἤχουν δὲ
τὰ μεγάλα ρεύματα , τα πέριξ δὲ κρημνώδη τοῦ ποτα-
μοῦ μεγάλως περιεψόφουν , οὗτοι δὲ σὺν θορύβω ὥρ
μων τῇδε κακεῖσε συστρεφόμενοι κατὰ τὰ ρεύματα .
ὥσπερ δὲ ὅτε ὑπὸ πυρὸς ὁρμῆς αἱ ἀκρίδες ερεθίζον-
ται φεύγειν εἰς τὸν ποταμὸν , τοῦτο δὲ καίει τὸ ἀκα-
ταπόνητον πῦρ , ἐγειρόμενον αιφνιδίως , αἱ δὲ φοβού
μεναι φεύγουσιν εἰς τὸ ὕδωρ · οὕτως ὑπὸ τοῦ Ἀχιλ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 43
λέως ὁ τοῦ Ξάνθου τοῦ βαθέα ρεύματα ἔχοντος ροῦς
ἐπληρώθη ὁ πολύηχος , αναμιξ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων .
οὗτος δὲ ὁ ἐκ τοῦ Διὸς καταγόμενος τὸ μὲν δόρυ κατ-
έλιπεν αυτόθι παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ
ανα-
κεκλιμένον καὶ προσερηρεισμένον ταῖς μυρίναις , αὐτὸς
δὲ εἰσεπήδησεν ὅμοιος θεῷ τὸ ξίφος μόνον κατέχων ,
δεινὰ δὲ ἔργα κατὰ διάνοιαν ἐβουλεύετο , ἔπληττε δὲ
συνεστραμμένως μηδένα τόπον παραλιμπάνων , τύτων
δὲ δεινὸς καὶ χαλεπὸς στεναγμὸς ηγείρετο τυπτομέ
των καὶ ἀναιρουμένων τῷ ξίφει , ερυθρὸς δὲ ἀπετελεῖ
το τὸ ὕδωρ ὑπὸ τοῦ αἵματος . ὥσπερ δὲ ὑπὸ δελφί
1ος μεγάλου οι ἄλλοι ἰχθύες φεύγοντες πληροῦσι τὰς
καταδύσεις τοῦ ἐπικαίρου λιμένος φοβούμενοι , πάνυ
γὰρ κατατρώγει ὃν ἂν λάβῃ · οὕτως οἱ Τρῶες κατὰ
τα ρεύματα του φοβερού ( μεγάλου θαυμαστοῦ ) που
ταμοῦ περίφοβοι ἐγίνοντο ὑπὸ τὶς ἐπικρεμαμένας ὄχ
θας τοῖς ὕδασιν · οὗτος δὲ ἐπειδὴ ἠδυνάτησε τὰς χεῖ
ρας ἀποκτείνων , δώδεκα νέους ζῶντας ἐκ τοῦ ποτα-
μου ἐπελέξατο τιμωρίαν καὶ ἀντέκτισιν Πατρόκλου
τοῦ υιοῦ τὸ Μενοιτίου ἀποθανόντος · τούτους ἐξήγαγεν
έξω επτοημένους καθάπερ γεννήματα ἐλάφων , ἔδησε
δὲ εἰς του πίσω τὰς χεῖρας λωροῖς καλῶς κεκομμέ
νοις , οὓς αὐτοί γε ἔφερον ἐν τοῖς ἀλυσιδώτοις χι
τῶσιν , ἔδωκε δὲ τοῖς φίλοις κατάγειν ἐπὶ τὰς βα-
θείας ναῦς · οὗτος δὲ αὖθις ἐξώρμησεν ἀποκτεῖναι
προθυμούμενος τηνικαῦτα συνήντησε τῷ υἱῷ τοῦ Προ
άμου τοῦ ἐκ τοῦ Δαρδάνου καταγομένου φεύγοντι ἐκ
τοῦ ποταμοῦ , τῷ Λυκάονι , ὃν δήποτε αὐτὸς λαβὼν
ἦγεν ἐκ τῆς δενδροφόρου γῆς τοῦ πατρὸς , μὴ βουλό
μενον , νύκτωρ επελθὼν , οὗτος δὲ σιδηρῷ ὀξει συκῆς
αγρίας κλάδους νέους έκοπτεν , ἵνα ὦσι περιφέρειαι τοῦ
ἅρματος· τούτῳ δ' ἄρα ἀνεπιλόγιστον δεινὸν ἐπῆλθεν
ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς , καὶ τότε μὲν αὐτὸν ἐπέρασεν
εἰς τὴν καλῶς οἰκεμένην Λῆμνον , ἄγων ἐν ταῖς ναυσὶν
ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Ἰάσονος τιμὴν καὶ λύτρον αὐτοῦ ἔδωκεν ,
ἐκεῖθεν δὲ ο ξένος αὐτὸν ἠλευθέρωσε , πολλὰ δὲ ἔδωκεν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 45
ὁ ἐκ τῆς Ἴμβρου Ἠετίων , ἔπεμψε δὲ εἰς τὴν ἐνδοξο
τάτην ᾿Αρίσβην , ἐκεῖθεν ἐκφυγῶν ἀφίκετο εἰς τὸν πα-
τρικὸν οἶκον , ἕνδεκα δὲ ἡμέρας εὐφραίνετο κατά ψυ
χὴν , τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις καὶ οἰκείοις , παραγενόμενος
ἐκ τῆς Λήμνου , τῇ δωδεκάτῃ δὲ αὐτὸν πάλιν ὁ θεὸς
ἐνέβαλεν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ᾿Αχιλλέως , ὅστις αὐτὸν
ἔμελλε πέμψειν εἰς"Αιδου καὶ μὴ βουλόμενον πορεύε
σθαι . τοῦτον δ᾽ οὖν ὡς ἐθεάσατο ὁ ταχύπους ἐνδοξό-
τατος ᾿Αχιλλεὺς ἄοπλον ἄνευ κράνους τε καὶ ἀσπί
δος , οὐδ᾽ εἶχε δόρυ , ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἅπαντα ἀπε-
βάλετο κατὰ γῆς , κατεπόνει γὰρ αὐτὸν ὁ ἱδρὼς φεύ-
γοντα ἐκ τοῦ ποταμοῦ , ὁ κόπος δὲ τα γόνατα ἐδά-
μαζεν , ἀγανακτήσας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ με
γαλόφρονα ψυχὴν · Φεῦ φεῦ , ὄντως μέγα θαῦμα τοῦτο
θεῶμαι τοῖς ὀφθαλμοῖς , ὄντως δὴ πάνυ οἱ μεγαλό
ψυχοι Τρώες , οὕς γε ἀπέκτεινα , αὖθις ἐγερθήσονται
ἐκ τοῦ σκοτεινοῦ ζόφου τοῦ ᾅδου , καθάπερ δὴ καὶ
οὗτος ἀφίκετο ἐκφυγὼν τὴν ἀνηλεῆ καὶ χαλεπὴν ἡμέ
ραν απαχθεὶς εἰς τὴν Λῆμνον τὴν ἄγαν θείων , οὐδὲ
διεκώλυσε καὶ κατέσχεν αὐτὸν ὁ πόντος τῆς λευκῆς
θαλάσσης , ὃς πολλοὺς ἄκοντας κατέχει . ἀλλὰ δὴ
καὶ τῆς τοῦ ἡμετέρου δόρατος ὀξύτητος γεύσεται , ὅπως
θεάσωμαι κατά διάνοιαν καὶ μάθω , ἢ δὴ ὁμοίως κἀκεῖ
θεν αφίξεται , ἢ κωλύσει καὶ καθέξει αὐτὸν ἡ τὰ
πρὸς ζωὴν φύουσα γῆ , ἥγε καὶ τὸν κραταιόν τε καὶ
ἰσχυρὸν κωλύει τε καὶ κατέχει . Οὕτω διελογίζε
το μένων · οὗτος δὲ ἐγγὺς παρεγένετο αὐτοῦ ἐκπε-
πληγμένος ἅψασθαι τῶν γονάτων αὐτοῦ προθυμού
μενος , πάνυ δὲ ἐβούλετο κατὰ ψυχὴν ἐκφυγεῖν τόν τε
χαλεπὸν θάνατον , καὶ τὴν σκοτεινὴν μοῖραν . ὁ μὲν
οὖν τὸ μακρὸν δόρυ ἀνέσχεν ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλ-
λεὺς τρῶσαι προθυμούμενος , οὗτος δὲ ὑπέδραμε καὶ
ἐλάβετο τῶν γονάτων κλιθεὶς , τὸ δόρυ δὲ ὑπεράνω
τῶν νώτων ἐνεχθὲν εἰς τὴν γῆν ἐνεπάγη ἐφιέμενον
γεύσασθαι σώματος ανδρικοῦ · οὗτος δὲ τῇ ἑτέρα

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 42
χειρὶ .
~
κατεῖχε τὸ ἠκονημένον δόρυ , οὐδὲ ἀφίη , καὶ ἱκετεύων
αὐτὸν λόγους ταχεῖς ἔλεγε · Δέομαί σου , ο Αχιλ
λεῦ , σὺ δέ με αἰδοῦ , καί με οίκτειρον , ἶσος ἱκέτη
αἰδοῦς ἀξίῳ ὑπάρχω σοι , ὦ ἐνδοξότατα τεθραμμέ
νε , παρὰ σοὶ γὰρ πρώτῳ ἔφαγον τὸν τῆς Δήμητρος
ἄρτον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ἡνίκα με ἔλαβες ἐν τῇ κα
λῶς οἰκουμένη δενδροφόρῳ γη , καί με ἐπέρασας απά-
γων πόρρω τοῦ τε πατρὸς καὶ τῶν συγγενῶν καὶ
φίλων , εἰς τὴν Λῆμνον τὴν ἄγαν θείαν , ἑκατὸν δέ
σοι νομίσματα εὗρον , νῦν δ᾽ ἂν λυθείην τρὶς τοσαῦ
τα διδούς · ἡμέρα δέ μοι υπάρχει ἥδε δωδεκάτη , ἀφ'
οὗ εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικόμην πολλὰ δεινὰ πεπονθώς , νῦν
δέ με ἐν ταῖς σαῖς χερσὶν ἔθηκεν ἡ ὀλεθρία μοῖρα ,
ἔοικα δήπου μισητὸς εἶναι τῷ Διὶ τῷ πατρὶ , ὅστις
με πάλιν σοι παρέδωκεν , ολιγοχρόνιον δέ με ή μή-
τηρ ἔτεκεν Λαοθόη ἡ θυγάτηρ τοῦ γέροντος Αλτου ,
τοῦ Αλτου , ὃς τῶν φιλοπολέμων Λελέγων βασιλεύει ,
τὴν ὑψηλὴν Πήδασον οἰκῶν παρὰ τὸν Σατνιούντα
ποταμόν . τούτου δὴ τὴν θυγατέρα ἔσχεν ὁ Πρίαμος,
πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας , ἐκ ταύτης δὲ δύο ἐγενόμεθα ,
σὺ δ᾽ ἀμφοτέρους ἀπαυχενίσεις καὶ ἀποκτενεῖς · τὸν
μὲν γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις πεζοῖς ἀνεῖλες τὸν ἰσόθεον
Πολύδωρον , ἐπειδὴ ἔτρωσας δόρατι ἐξεῖ · νυνὶ δὲ ἐν
ταῦθα ἐμοὶ τὸ δεινὸν ἔσται , οὐ γὰρ ὑπολαμβάνω
δυνήσεσθαι φυγεῖν τὰς σὰς χεῖρας , ἐπειδὴ προσεπή-
γαγεν ὁ θεός · ἄλλο δέ σοι λέξω , σὺ δὲ ἔμβαλε αυ
τὸ ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ . μή με αποκτείνης , ἐπειδὴ οὐκ
εἰμὶ ὁμομήτριος τοῦ Ἕκτορος , ὅστις σοι τὸν φίλον
απέκτεινε τὸν προσηνῆ τε καὶ ἰσχυρόν . Οὕτω δὴ ἔ-
λεγε πρὸς αὐτὸν ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Πριάμου ἱκε
τεύων λόγοις · σκληρὰν δὲ καὶ ἀπηνῆ φωνὴν ἀντήκου-
σεν · Ω μωρὲ καὶ ἀνόητε , μή μοι λύτρα σήμαινε ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 49
"
μηδὲ λέγε , πρὶν μὲν γὰρ τὸν Πάτροκλον καταλα-
βεῖν ( πληρῶσαι) τὴν εἰ μαρμένην ἡμέραν , τότε μοι φι-
λικώτερόν τι ἦν ἐν τῇ διανοίᾳ φείδεσθαι τῶν Τρώων ,
καὶ πολλοὺς ζῶντας ἔλαβον καὶ ἐπέρασα . νυνὶ δὲ
οὐκ ἔστιν ὃς ἂν τὸν θάνατον ἐκφύγοι , ὃν ἂν ὁ θεὸς
ἔμπροσθεν τοῦ Ἰλίου ἐμβάλῃ εἰς τὰς ἐμὰς χεῖρας
ἀπὸ πάντων τῶν Τρώων , μάλιστα δὲ ἀπὸ τῶν υἱῶν
τοῦ Πριάμου . Αλλ᾽ , ὦ φίλε , απόθανε καὶ σύ · τί
δὴ οὕτως ὀδύρη ; ἀπέθανε καὶ ὁ Πάτροκλος , ὅς γε
σοῦ κρείσσων κατὰ πολύ · οὐχ ὁρᾷς οἷος καὶ ἐγὼ
εὐειδής τε καὶ εὐμεγέθης , πατρὸς δὲ εἰμὶ ἀγαθοῦ ,
μήτηρ δέ με θεὰ ἔτεκεν · ἀλλ᾽ ἔπεστι (ἐπὶ σοὶ) κα-
μοὶ θάνατος καὶ μοῖρα ἰσχυρὰ ἔσται ἢ πρωΐ , ἢ
δείλῃ ὀψίᾳ , ἢ μέσον ἡμέρας , ἡνίκα τις καὶ ἐμοῦ
τὴν ψυχὴν ἀφέληται βλάβη, ἢ δόρατι τρώσας οὗτος ,
ἢ βέλει ἀπὸ νευρᾶς . Οὕτως εἶπε . τούτου δε αυτόθι
διελύθησαν τὰ γόνατα , καὶ ἡ ἀγαπητή ψυχή · Τὸ
δόρυ μὲν οὖν ἀφῆκεν , αὐτὸς δὲ ἐκάθισε τὰ χεῖρας
ἄρας αμφοτέρας · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ σπασάμενος τὸ ὀξὺ
ξίφος , ἔπληξε κατὰ τὴν κατακλεῖδα παρὰ τὸν τρά
χηλον , πᾶν δὲ αὐτοῦ ἐντὸς εἰσῆλθε τὸ δίστομον ξί-
φος · οὗτος δὲ κατὰ πρόσωπον ἐπὶ τῇ γῇ πεσὼν ἔ-
κειτο εκτεταμένος , εξεχεῖτο δὲ τὸ μέλαν αἷμα , διέ-
βρεχε δὲ τὴν γῆν , τοῦτον δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἔρριψεν
ἀπὸ τοῦ ποδὸς εἰς τὸν ποταμὸν ὥστε φέρεσθαι , καὶ
καυχόμενος ἐπ᾿ αὐτῷ λόγους ταχεῖς ἔλεγε · Κεῖσο
νῦν ἐνταῦθα ἐν τοῖς ἰχθύσιν , οἵ σου τὸ τῆς πληγῆς
αἷμα απολείξουσι μηδενὸς κηδόμενοι , οὐδέ σε ἡ μή
της θεμένη ἐν τῇ στρωμνῇ κλαύσεται , ἀλλὰ ὁ Σκά-
μανδρος ὁ συστροφὰς ρευμάτων ποιῶν ἀποίσει εἰς τὸν
πλατὺν κόλπον της θαλάσσης , καί τις ἐφαλλόμενος
ὑπὸ τὴν θάλασσαν ( κολυμβῶν ὑπὸ τὸ κῦμα ) , ὑφωρ
μήσει ἐπὶ τὴν μέλαιναν φρίκα , ἤτοι τὸ ἐπανεστηκὸς
τῆς θαλάσσης , ἐπιπολῆς , ἰχθὺς , ὃς ἂν φάγῃ τὸ τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 51
~)
2
Λυκάονος λευκὸν λίπος . Φθείρεσθε καὶ ἀφανίζεσθε , ἕως
ἂν τὴν πόλιν καταλάβωμεν τῆς ἱερᾶς Ἰλίου , ὑμεῖς
μὲν φεύγοντες , ἐγὼ δὲ ὄπισθεν διχοτομῶν καὶ ἀποκτεί
νων · οὐδὲ ὑμῖν ποταμός γε ὁ καλλίρρους καὶ διειδής
βοηθήσει , ᾧτινι δὴ συνεχῶς πολλοὺς ταύρους θύετε , δή
ζῶντας δὲ ἵππους μονώνυχας βαπτίζετε ἐν τοῖς ρεύ
μασιν , ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀπολεῖσθε θανάτῳ κακῶ , ἕως
ἅπαντες ἀποδῶτε τὸν τοῦ Πατρόκλω φόνον , καὶ τὸν ὄλε-
θρον τῶν Ἑλλήνων , οὓς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὶν
ἀπεκτείνατε χωρὶς ἐμοῦ · Οὕτω δὴ εἶπεν . ὁ ποταμὸς
δὲ ὠργίσθη κατὰ ψυχὴν μᾶλλον , διελλογίσαπ δὲ κατὰ
ψυχὴν , ὅπως ἀποςήσειε τε φόνε τὸν ἐιδοξότατον 'Α-
χιλλέα , τοῖς Τρωσὶ δὲ ἀποσοβήσειε τὸν ὄλεθρον · τότε
δὲ ὁ τὸ Πηλέως υιὸς τὸ μακρὸν δόρυ κατέχων ἐπεπήδη
σε τῷ Αςεροπαίω , προθυμούμενος ἀποκτεῖναι , τῷ υἱῷ
το Πηλεγόνος · τό τον δὲ Αξῖος ὁ πλατέα ρεύματα ἔχων
ποταμὸς ἐγέννησε καὶ ἡ Περίβοια ἡ τῶν τοῦ ᾿Ακεσ
σαμενοῦ, θυγατρῶν πρεσβυτέρα , ταύτη γὰρ ἐμίγη
ὁ βαθύρρους ποταμός . τούτῳ δὴ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐφωρ
μησεν , οὗτος δὲ ἐναντίον ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἀντέςη κατ
έχων δόρατα δύο , εὐθαρσίαν δὲ αὐτῷ κατὰ διά-
νοιαν ἔθηκεν ὁ Ξάνθος , ἐπειδὴ ὠργίσθη ἕνεκα τῶν
ἀναιρεθέντων νέων , οὓς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀνῄρει κατὰ τὸ
ῥεῦμα , οὐδὲ ἠλέει . οὗτοι δὲ ὅτε δὴ ἦσαν ἐγγὺς ἐπ'
ἀλλήλους ὁρμῶντες , πρὸς τοῦτον πρότερον εἶπεν ὁ
ταχύπους ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεύς · Τίς ἀνὴρ εἶ , καὶ
πόθεν , ὃς ὑπέμεινας ἐπελθεῖν ἐναντίον ἐμοῦ ; ἀθλί-
ων δὲ ὑιοὶ τῇ ἐμῇ εὐτολμίᾳ ἀπαντῶσιν . Πρὸς τοῦ
τον δὲ ἔλεγεν ὁ τοῦ Πηλεγόνος λαμπρὸς υιός · Ω
μεγαλόψυχε ὑπὲ τοῦ Πηλέως , τί δὴ ἐρωτᾷς τὸ γέ
νος ; ἐκ τῆς Παιονίας εἰμὶ τῆς εὐγείου τῆς πόρρω ο
σης , άγων ἄνδρας Παίονας μακροῖς δόρασιν χρωμέ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 53
~
νους · ἡ παροῦσα δέ μοι νῦν ἡμέρα ἐνδεκάτη ἀφ᾽ οὗ
εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικόμην · ἡ ἐμὴ δὲ γένεσις ἐκ τοῦ Α-
ξίου του ευρέως ρέοντος ποταμοῦ ἐστιν · ᾿Αξίου , ὃς
κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ τὴν γῆν προχεῖ , ὃς ἐγέννησε
Πηλεγόνα τὸν ἔνδοξον τῷ δόρατι , τοῦτον δέ με φασὶ
γεννῆσαι · νῦν δὲ πολεμῶμεν , ὦ λαμπρότατε Αχιλ
λεῦ . Οὕτως εἶπεν ἀλαζονευσάμενος · Ἀχιλλεὺς δὲ ὁ
ἐνδοξότατος ἀνέσχε τὴν ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους μελίων
ὁδὲ ὁμοῦ τοῖς δόρασιν ἀμφοτέρωθεν ὁ ἥρως Αστερο-
παῖος , ἐπειδὴ ἀμφιδέξιος ἦν , καὶ δὴ τῷ ἑτέρῳ μὲν
δόρατι ἔτυψε τὴν ἀσπίδα , οὐδὲ εἰς τὸ πρόσω διέρ
ρηξε τὴν ἀσπίδα , διεκώλυσε γὰρ καὶ κατέσχεν
χρυσὸς , τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ · τῷ ἑτέρῳ δὲ ἔτρωσεν αὐτ
τὸν ἐπιξεστικῶς κατὰ τὸν πήχυν τῆς χειρὸς τῆς δε-
ξιᾶς , ἐχεῖτο δὲ αἷμα μέλαν , ὑπεράνω δὲ αὐτοῦ ἐ-
νεχθὲν τῇ γῇ προσερήρειστο , ἐπιθυμοῦν ἐμπλησθῆ
ναι σώματος . Δεύτερος δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς τὸ κατ᾽ εὐθὺ
πετόμενον δόρυ επαρῆκε τῷ ᾿Αστεροπαίῳ , ἀποκτεῖναι
προθυμούμενος , καὶ τούτου μὲν ἀπέτυχεν , αὐτὸς δὲ
τὸ εἰς ὕψος διανεστηκὸς κρημνώδες τοῦ ποταμοῦ ἔτυ
ψε , μέχρι δὲ τοῦ μέσου καταπεπηγὸς ἐποίησε και
τὰ τὴν ἔχθην τὸ ἐκ μελίας δόρυ . ὁ υἱὸς δὲ τοῦ
Πηλέως τὸ ὀξὺ ξίφος σπασάμενος παρὰ τοῦ μηρού
ἐπήδησεν ἐπ᾿ αὐτὸν προθυμούμενος · οὗτος δὲ τὸ δόρυ
τοῦ ᾿Αχιλλέως οὐκ ἐδύνατο ἐκ τοῦ κρημνοῦ ἀποσπά
σαι τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρί . Τρὶς μὲν οὖν αὐ
τὸ παρέσεισεν ἐξελοῦσαι προθυμούμενος , τρὶς δὲ
ἀφῆκεν αὐτὸ τῷ μὴ περιεῖναι μείζονα ἰσχύν . τὸ τέ
ταρτον δὲ ἐβουλήθη κατά ψυχὴν συντρίψαι ἐπικάμ
ψας τὸ ἐκ μελίας δόρυ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ · ἀλ
λὰ πρότερον ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐγγύθεν ξίφει ἀφείλετο τὴν
ψυχὴν · ἔπληξε γὰρ αὐτὸν εἰς τὴν γαστέρα παρὰ
τὸν ὀμφαλὸν , πάντα δ' ἄρα ἐξεχύθησαν ἐπὶ τὴν γῆν
τὰ ἔντερα , τοῦτον δὲ σκότος ἐκάλυψε κατ᾿ ὀφθαλμοὺς
πνευστιῶντα · ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ὁρμήσας ἐκ τοῦ στήθους

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 55
C
τὰ ὅπλα τε ἀφείλετο , καὶ καυχώμενος ἔπος ἔλεγε ·
Κεῖσο οὕτω , δύσκολόν σοι ἐστὶ τοῖς τοῦ μεγαλοδυ
νόμου υιοῦ τοῦ Κρόνου υιοῖς μάχεσθαι , καίπερ ἐκ
τοῦ Ποταμοῦ γεννηθέντι · ἔφης σὺ μὲν ποταμοῦ εἶναι
κατὰ τὸ γένος , τοῦ εὐρέως ρέοντος , ἐγὼ δὲ κατὰ τὴν
γενεὰν τοῦ μεγάλου Διὸς εἶναι καυχῶμαι . ἐγέννη
σέ με ἀνὴρ βασιλεύων τῶν πολλῶν Μυρμιδόνων ,
Πηλεὺς ὁ τοῦ Αἰακοῦ , οὗτος δὲ ο Αιακὸς ἐκ τοῦ Διὸς
ἦν · δι᾿ ὃ κρείσσων μὲν ἐστιν ὁ Ζεὺς τῶν ποταμῶν
τῶν ἐκβαλλόντων εἰς τὴν θάλασσαν , κρείσσων δὲ ἡ
γενεὰ τοῦ Διὸς τῆς τοῦ ποταμοῦ ὑπάρχει , καὶ γάρ
σοι ποταμός γε πάρεστι μέγας , εἰ δύναταί τι βοη-
θεῖν , ἀλλ᾿ οὐκ ἔστι δυνατὸν μάχεσθαι τῷ Διὶ τῷ
ὑιῷ πῦ Κρόνου , ᾧτινι οὐδὲ ὁ βασιλεὺς ᾿Αχελώος ἐξι-
σοῦται , οὐδὲ ἡ τὰ βαθέα ρεύματα ἔχοντος Ὠκεανοῦ
δύναμις , ἐξ οὗγε πάντες οἱ ποταμοὶ καὶ πᾶσα ἡ θά
λασσα , καὶ πᾶσαι αἱ πηγαί , καὶ τὰ βαθέα φρέα
τα βλύζουσι καὶ ῥέουσιν , ἀλλὰ καὶ οὗτος φοβεῖ
ται τὸν κεραυνὸν τοῦ μεγάλου Διὸς , καὶ τὴν φοβερὰν
βροντήν , ὅτε ἀπὸ τὸ ἔρανε ηχήσει καὶ ψοφήσει . Εἶπε
δὴ , καὶ ἐκ τοῦ κρημνᾶ εἵλκυσε τὸ σιδηροῦν δόρυ , τοῦτον
δὲ αὐτόθι κατέλιπεν , ἐπειδὴ ἀφείλετο τὴν προσφιλῆ
ψυχὴν , κείμενον ἐν τῇ ἄμμῳ , διέβρεχε δὲ αὐτὸν τὸ μέ
λαν ὕδωρ · τοῦ τον μὲν οὖν αἱ ἐγχέλυες καὶ οἱ ἰχθύες
κατέτρωγον , τὴν τῶν νεφρῶν πιμελὴν ἐσθίοντες καὶ και
ταβρώχοντες . οὗτος δὲ ὥρμησε πορεύεσθαι ἐπὶ Παί-
ονας τοὺς ἐφίππους ὁπλίτας , οἳ δὴ ἔτι μᾶλλον παρ
ρα τὸν ποταμὸν ἔφευγον τὸν συστροφας υδάτων ποι-
οῦντα , ἐπειδὴ ἐθεάσωτο τὸν κράτιστον ἐν τῇ ἰσχυρᾷ
μάχη αναιρεθέντα ἐπικρατῶς ὑπὸ τῶν χειρῶν , καὶ
τοῦ ξίφους τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως . τότε ἀπέκτεινε τὸν
Θερσίλοχον , καὶ τὸν Μύδωνα , καὶ τὸν ᾿Αστύπυλον ,
καὶ τὸν Μνῆσον , καὶ τὸν Θράσιον , καὶ τὸν Αἴνιον
καὶ τὸν Ὀφελέτην . καὶ δὴ ἂν ἔτι πλείονας ἀπέκτεινε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
57
•
Παίονας ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεύς , εἰ μὴ μεγάλως όρο
γισθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ βαθύρρους ποταμὸς , αν
δρὶ ὁμοιωθεὶς , ἐκ τῆς βαθείας δὲ συστροφῆς τοῦ ὕδα
τις ἐλάλησεν Ὦ Αχιλλεύ , πάνυ μὲν νικᾷς , πάνυ δὲ
άδικα ποιεῖς , εἴ σοι ὁ τοῦ Κρόνου υιὸς ἔδωκε
πάντας τοὺς Τρῷας απολέσαι , ἀπ᾿ ἐμοῦ ἐξελάσας
κατὰ τὸ πεδίον τὰ δεινὰ πράττε , πεπληρωμένα γάρ
εἰσι νεκρῶν τὰ ἐπέραστα μου ρεύματα , οὐδέτι που
δύναμαι προχεῖν τὸν ῥοῦν εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην θάλασ
σαν στενοχωρούμενος τοῖς νεκροῖς , σὺ δὲ ἄρδην ἀπο-
κτείνεις · ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ κορέσθητε , μίασμα με
κατέχει , αρχηγὲ τοῦ λαοῦ . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρι
νόμενος εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς Αχιλλεύς · Ἔσον-
ται ταῦτα Σκάμανδρε ἐκ Διὸς τεθραμμένε , καθ-
άπερ ἐπιτάττεις ( λέγεις ) , τους Τρῷας δὲ τοὺς ὑβρι
στὰς οὐ πρότερον παύσομαι ἀποκτείνων , πρὶν συνε
λάσαι αὐτοὺς εἰς τὴν πόλιν, καὶ τῷ Εκτορι
κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν , ὅπως ἢ ἀποκτείνῃ με , ἢ ἐγὼ
αὐτόν . Οὕτως εἰπῶν , ἐφώρμησε τοῖς Τρωσὶν ὅμοιος
θεῷ . Καὶ τηνικαῦτα δὴ πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα εἶπεν
ὁ βαθύρρους ποταμός · Φεῦ φεῦ , ὦ ἀργυρότοξε , ὑπὲ
τοῦ Διὸς , οὐ σύ γε τὰς βουλάς , καὶ ἐπιταγὰς ἐφύ
λαξας τοῦ υιοῦ τοῦ Κρόνου , ὅς σοι πάνυ πολλὰ
ἐπέταττε παρίστασθαι καὶ βοηθεῖν τοῖς Τρωσιν , ἕ-
ως ἂν παραγένηται ἡ δείλη ἡ ὀψὲ δύνουσα , συσκιά-
σῃ δὲ τὴν μεγαλόβωλον γῆν . Εἶπε · καὶ Ἀχιλλεὺς
μὲν ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος κατεπήδησεν εἰς τὸ μέ
σον , ὁρμήσας ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ καὶ τῆς ὄχθης , οὗ
τος δὲ ἐφώρμησε τῷ κύματι ἐνθουσιῶν , πάντα δὲ
διήγειρε τα ρεύματα ταραττόμενος , ἀπεωθήσατο δὲ
τοὺς νεκροὺς τοὺς πολλοὺς , οἳ δὴ κατ᾿ αὐτὸν ἦσαν
ἱκανῶς , οὓς ἀπέκτεινεν ὁ ᾿Αχιλλεύς . τούτους ἐξέ-
βαλεν εἰς τὸ ἔξω , βοῶν καθάπερ ταῦρος , ἐπὶ τὴν χέρ
σον · τὰς ζῶντας δὲ ἔσωζε κατὰ τὰ περικαλλῆ ρεύματα,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 59
κρύπτων αὐτοὺς ἐν ταῖς βαθείαις καὶ μεγάλαις
συστροφαῖς τοῦ ὕδατος , δεινῶς δὲ καὶ φοβερῶς τα
ραττόμενον τὸ κῦμα ἵστατο περὶ τὸν Ἀχιλλέα ,
ἀπεωθεῖ το δ ' αὐτὸν ὁ ροῦς ἐμπίπτων τῇ ἀσπίδι , οὐ-
δὲ τοῖς ποσὶν ἐδύνατο ἑδρασθῆναι · Οὗτος δὲ πτελέ
αν ἐκράτησε ταῖς χερσὶ μεγάλως ἐμπεφυκυίαν , αὔ
τη δὲ πρόρριζος καταπεσοῦσα πᾶσαν τὴν ὄχθην κατ
έβαλε , διεκώλυσε δὲ τὰ περικαλλῆ ῥεῖθρα κλάδοις
πυκνοῖς , ἐγεφύρωσε δὲ καὶ ἔζευξεν αὐτὸν , ἐντὸς πᾶ-
σα καταπεσοῦσα · οὗτος δὲ ἐκ τῆς συστροφῆς τοῦ
ὕδατος ἀνορμήσας , ἐπέθετο τρέχειν διὰ τοῦ πεδίου
ταχέσι ποσὶ φοβηθεὶς , οὐδὲ ἀπεπαύετο ὁ μέγας
θεός , ὥρμησε δὲ κατ᾿ αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν
μελαινόμενος , ὅπως αὐτὸν ἀποστήσειε τῆς μάχης τὸν
ἐνδοξότατον ᾿Αχιλλέα , τοῖς Τρωσὶ δὲ ἀποσοβήσειε
τὸν ὄλεθρον . Ὁ υιὸς δὲ τοῦ Πηλέως ἀνεχώρησεν ὅσον
ἐπιβολὴν δόρατος , ἀετοῦ ὁρμήματα ποιούμενος μέλα
νος τοῦ πρὸς θήραν ἐπιτηδείου , ὅστις ὁμοῦ καὶ ἰσχυ
ρότατος καὶ τάχιστός ἐστι πάντων τῶν ὀρνέων . τούτῳ
ὅμοιος ὥρμησεν , ἐν τῷ στήθει δὲ τὰ ὅπλα κατα-
πληκτικῶς ἤχησαν · ἐκπλαγίου ( εἰς τὸ ἐμπροσθεν ) δε
τούτου ἀποχωρισθεὶς ἔφευγεν , οὗτος δὲ ῥέων ὄπισθεν
ἐδίωκε σὺν μεγάλη βοῇ · ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ ὑδρα-
γωγὸς ἀπὸ πηγῆς μέλαν ὕδωρ ἐχούσης ἐπὶ τὰ δέν-
δρα καὶ τοὺς κήπους ῥύσιν τῷ ὕδατι προπαρασκευάς
ζη , ταῖς χερσὶ σκαλίδα κατέχων , τῆς ὑδροχόης του
ἐμπόδια ἐκβάλλων , τούτου δὲ προκειμένου πάντες
οι μικροί λίθοι ὑποκινοῦνται , τοῦτο δὲ ταχέως και
ταῤῥέον ἠχεῖ ἐν τόπῳ κατάντει , φθάνει δὲ καὶ αὐτὸν
τὸν ὁδηγοῦντα . Οὕτως ἀεὶ τὸν ᾿Αχιλλέα κατελάμβα
νε τὸ κῦμα τοῦ ῥοῦ , καὶ λίαν ταχὺν ὑπάρχοντα ,
οἱ γὰρ θεοὶ κρείττονές εἰσι τῶν ἀνδρῶν . ὁσάκις δὲ
διενοεῖτο ὁ ταχύπους ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς στῆναι
ἐναντίον , καὶ γνῶναι , εἰ πάντες αὐτὸν οἱ θεοὶ διώ

, καὶ ἐπέκλυζε κατὰ
τοὺς ὤμους ὑπεράνωθεν , οὗτος δὲ εἰς ὕψος ανεπήδα
τοῖς ποσὶ λυπούμενος ἐν τῇ ψυχῇ , ὁ ποταμὸς δὲ τα
γόνατα ἐδάμαζε καὶ κατεπόνει σφοδρῶς ὑπὸ ἔμπρο-
σθεν ) πόδα ρέων , τὴν κόνιν δὲ ὑπέσυρεν τοῖς ποσὶν
( ἐκ τῶν ποδῶν) · ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως λυπούμενος
ἐβόησεν ἀναβλέψας εἰς τὸν μέγαν οὐρανὸν λέγων ·
Ω Ζευ πάτερ , πάνυ γε ουδείς με τὸν ἄθλιον Θεὸς
ὑπέσχετο σῶσαι ἐκ τοῦ ποταμοῦ , μετὰ ταῦτα δὲ καί
τι παθεῖν ἐᾶσαι . οὐδεὶς δὲ ἄλλος τῶν οὐρανίων θεῶν
τοσοῦτόν μοι αἴτιος · ἀλλὰ ἡ ἀγαπητή μήτηρ , ἥτις
μὲ ψεύσμασιν ἐξηπάτα , ἥτις με εἶπεν ὑπὸ τὸ τεῖ
χος τῶν ὁπλιτῶν Τρώων αναιρεθήσεσθαι τοῖς ταχέ
σι βέλεσι τοῦ ᾿Απόλλωνος . εἴθε ὦφλεν ὁ Εκτωρ α
ποκτεῖναί με , ὅστις ἐνταῦθα ἐτράφη κράτιστος · οὔ-
τω γὰρ ἂν γενναῖος μὲν ἀπέκτεινε , γενναῖον δὲ ἂν
ἀνεῖλε · νυνὶ δὲ θανάτῳ δεινῷ καὶ ὀλεθρίῳ κατεργα ·
σθῆναί με πεπρωμένον ἐστὶ κρατηθέντα καὶ συσχε
θέντα ἐν τῷ μεγάλῳ ποταμῷ , ὥσπερ παῖδα χοιρο
βοσκὸν , ὃν δὴ χειμάρρους αποπνίξῃ ἐν χειμώνι δια
βαίνοντα . Οὕτως εἶπε · τούτῳ δὲ πάνυ ταχέως ὅ τε
ποσειδῶν καὶ ἡ ᾿Αθηνῶ ἔστησαν ἐγγὺς παραγενόμε
νοι , ἀνδράσι δὲ ὠμοιώθησαν κατὰ τὸ σῶμα · τῇ χειρὶ
δὲ τὴν χεῖρα κρατήσαντες ἐβεβαίωσαν λόγοις · ἐν τό
τοις δὲ λόγων ἤρξατο Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν · Ὦ
ὑιὲ τοῦ Πηλέως , μήτε τι φοβοῦ μήτε τι ὑποχώρει ,
τοιοῦτοι γὰρ ἡμεῖς ἀπὸ τῶν θεῶν βοηθοί σοι ὑπάρ
χομεν τοῦ Διὸς ἐπινεύσαντος , ἐγώ τε καὶ ἡ πολε-
μικὴ ᾿Αθηνῶν · διότι οὐκ ἔστι σοι πεπρωμένον ἀπολέ-
σθαι ὑπὸ ποταμοῦ , ἀλλ᾿ οὗτος μὲν ταχέως λήξει ,
σοὶ δὲ πυκνῶς καὶ συνετῶς παραινέσομεν
ἐὰν πείθῃ , μὴ πρότερον αποπαύσειν τὰς χεῖρας τοῦ
χαλεποῦ πολέμου , πρὶν συνελάσαι εἰς τὰ ………...
~
~
τείχη

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 63
τοῦ Ἰλίου τὸν λαὸν τὸν Τρωϊκόν , ὃς ἂν καὶ ἐκφύγῃ ,
σὺ δὲ τῷ( οῦ) Ἕκτορι( ος) αφελόμενος τὴν ψυχὴν εἰς
τουπίσω ἐπὶ τὰς ναῦς πορεύου , διδόαμεν δέ σοι καύ-
χημα λαβεῖν . Οἱ μὲν οὕτω δὴ εἰπόντες ἀπῆλθον
πρὸς τοὺς ἄλλους θεούς · οὗτος δὲ ὥρμησε , μεγάλως
γὰρ αὐτὸν παρώξυνεν ἡ τῶν θεῶν ἐντολὴ , εἰς τὸ πε-
δίον · τοῦτο δὲ ἅπαν πλήρες ἦν ὕδατος εκκεχυμένου ,
πολλὰ δὲ ὅπλα καλὰ τῶν αναιρεθέντων νέων ἔπλεον ,
καὶ νεκροὶ , τούτου δὲ τὰ γόνατα εἰς ὕψος ἐπήδων
πρὸς τὸν ῥοῦν ὁρμώντος κατὰ τὴν εὐθυφορίαν τοῦ ὕ
δατος , οὐδ᾽ ἐπέσχε καὶ διεκώλυσεν αὐτὸν ὁ ευρέως
ρέων ποταμὸς , μεγάλην γὰρ δύναμιν ενέβαλεν αὐτῷ
ἡ ᾿Αθηνά . οὐδὲ Σκάμανδρος απεπαύετο τῆς ἑαυτοῦ
ευθαρσίας , ἀλλ᾿ ἔτι μάλλον ὠργίζετο τῷ υἱῷ τοῦ
Πηλέως , ὕψωσε ( ὥπλισε ) δὲ τὸ κῦμα τοῦ ῥοῦ εἰς
ὕψος ἐπαιρόμενος , τῷ Σιμόεντι δὲ παρεκελεύσατο φω
νήσας · Ὦ ἀγαπητε αδελφέ , δύναμιν ἀνδρὸς ἀμφότε
ροι γοῦν διακωλύσωμεν , ἐπειδὴ ταχέως τὴν μεγάλην
πόλιν τοῦ βασιλέως Πριάμου εκπορθήσει , οἱ Τρῶες
γὰρ κατὰ τὴν μάχην οὐ παραμενοῦσιν , ἀλλὰ βοή
θησον ὅτι τάχος , καὶ πλήρωσον τὰ ῥεῖθρα ὕδατος ἐκ
τῶν πηγῶν , πάσας δὲ τὰς στενὰς διώρυχας παρόρ
μησον , ἀνίστη δὲ μέγα κῦμα , πολλὴν δὲ βοὴν διέ
γειρον κορμών καὶ λίθων , ὅπως ἀποπαύσωμεν τὸν
σκληρὸν καὶ ἀπη ἢ ἄνδρα , ὃς δὴ νῦν νικᾷ , ἐνθουσιᾷ
δὲ αὐτὸς ὁμοίως τοῖς θεοῖς · οἴομαι γὰρ οὐκέτι τὴν
ἰσχὺν αὐτῷ βοηθήσειν οὔτε τι τὸ εἶδος ( κάλλος ) , οὔ-
τε τὰ περικαλλῆ ὅπλα , ἃ δή που ἐν τῷ ἐσχάτῳ τῆς
θαλάσσης κείσονται περικεκαλυμμένα ὑπὸ τοῦ πή
λου , καὶ τῆς ὑποστάθμης · πρὸς δὲ καὶ αὐτὸν κατα
κρύψω καὶ συγχώσω διὰ τῆς ἄμμου ( ἐν τῇ ἄμμῳ ) ,
περιχέας καὶ επισωρεύσας ποταμίου λιθάδος ( ποτα
μίων λίθων ) ἱκανὸν πλῆθος , οὐδὲ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ εἴ-
σονται οἱ Ἕλληνες συλλέξαι , τόσον( ην) αὐτῷ συρφετὸν
( δεῖσαν) άνωθεν περιθήσω , αὐτόθι αὐτῷ καὶ τὸ μνῆμα,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 63
γενήσεσαι , οὐδέ τις αὐτῷ χρεία ἔσαι τάφου χωροῦ , ἡνί
κα αὐτὸν θάπτουσιν οἱ Ἕλληνες . Εἶπε · καὶ ἐπανέστη
τῷ ᾿Αχιλλεῖ ταραττόμενος , εἰς ὕψος ἐμμανῶς ὁρμῶν ,
αναβράσσων ( θηριούμενος) ἀφρῷ τε καὶ αἱματι , καὶ νε-
κροῖς · πορφυροῦν δὲ κῦμα τοῦ ἐκ τοῦ Διὸς γεννηθέν-
τος ποταμοῦ ἵστατο επαιρόμενον , καθῄρει δὲ τὸν υἱὸν
τοῦ Πηλέως · ἡ Ἥρα δὲ μεγάλως ἐβόησε , περίφοβος
γενομένη ἕνεκα τοῦ ᾿Αχιλλέως , μήπως αὐτὸν ἀποπνί
ξειεν ὁ μέγας βαθύρρους ποταμός . παραχρῆμα δὲ
πρὸς τὸν Ηφαιστον ἔλεγε τὸν ἑαυτῆς αγαπητὸν υἱὸν
Διεγέρθητι , ὦ τέκνον ἐμὸν , βεβλαμμένον τοὺς πόδας,
σοῦ γὰρ ἐναντίον εἶναι τὸν συστροφὰς ποιοῦντα Ξάν
θον ἐν τῇ μάχη οιόμεθα , ἀλλὰ βοήθησον ὅτι τάχος ,
ἐνδείκνυε δὲ καὶ ἐξύφαπτε πολλὴν φλόγα · ἐγὼ δὲ
τὴν τοῦ Ζεφύρου καὶ Νότου τοῦ τὰς νεφέλας λευκαί
νοντος δεινὴν καταιγίδα καὶ συστροφήν πορεύσομαι
παρορμήσουσα καὶ διεγεροῦσα ἐκ τῆς θαλάσσης , ἥτις
ἂν τὰς κεφαλὰς τῶν Τρῴων καὶ τὰ ὅπλα κατακαύσειε ,
φλόγα κακὴν φέρουσα · σὺ δὲ παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ
Ξάνθου καῖε τα δένδρα , καὶ αὐτὸν ἔμβαλλε εἰς τὸ πῦρ,
μηδέ τι σε λόγοις προσηνέσιν ἀποπαυέτω , ἢ ἀπειλή ,
μηδὲ πρότερον καταστόρει τὴν σὴν εὐθαρσίων καὶ
σχύν · ἀλλ᾽ ὅταν δὴ ἐγὼ λαλήσω βοῶσα , τότε ἐπί-
σχες τὸ ἀκατάπαυστον ( ακαταπόνητον ) πῦρ . Οὕτως
εἶπεν · ὁ Ἥραστος δὲ παρεσκεύαζε τὸ θεσπεσίως και
όμενον πῦρ · πρῶτον μὲν οὖν ἐν τῇ πεδιάδι ἐκαίετο
τὸ πῦρ , ἔκανε δὲ τοὺς νεκροὺς τοὺς πολλοὺς , οἳ δὴ
κατ' αὐτὸν ἦσαν ἱκανῶς , οὓς ἀπέκτεινεν ὁ Ἀχιλλεὺς·
πᾶσα δὲ ἡ πεδιὰς ἐξηράνθη , ἐπεσχέθη δὲ καὶ ἠρα-
νίσθη τὸ λαμπρὸν ὕδωρ · ὥσπερ δὲ ὅταν ὁ κατὰ τὴν
ὀπώραν πνέων Βορέας ( οἱ ετησίαι ) νεωστὶ ἀρδευθέν
τα κῆπον ταχέως αναξηράνη , χαίρῃ δὲ ὃς ἂν αὐτοῦ
ἐπιμελῆται . οὕτως ἐξηράνθη πᾶσα ἡ πεδιὰς , τοὺς νε
κροὺς δ᾽ ἄρα κατέκαυσεν , οὗτος δὲ ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἔ-
τρεψε τὴν λαμπροτάτην φλόγα · ἐκαίοντο δὲ αἱ πτελέαι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
67
καὶ αἱ ἰτέαι , καὶ αἱ μυρίναι , εκαίετο δὲ τὸ(ἡ) γλυκύρ
ῥίζον( ος) , καὶ τὸ θρύον , καὶ τὸ κύπειρον , ἃ περὶ τὰ
εὐειδὴ ῥεῖθρα τοῦ ποταμοῦ ἱκανῶς .
وا
κατε
πονοῦντο αἱ ἐγχέλυές τε καὶ οἱ ἰχθύες , οἳ κατὰ τὰς
συστροφὰς τοῦ ὕδατος , οἳ κατὰ τὰ περικαλλῆ ῥεῖ
θρα αναπαλλόμενοι κατεδύοντο τῇ δε κακεῖσε , κατα-
πονούμενοι ὑπὸ τῆς πνοῆς τοῦ πολυβούλου καὶ που
λυμηχάνου Ηφαίστου , ἐκαίετο δὲ ἡ τοῦ ποταμοῦ δύ-
ναμις , καὶ λόγον εἶπε , καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει · Ω
Ηφαιστε , οὐδεὶς τῶν θεῶν δύναται ἐξισοῦσθαί σοί γε
οὐδ' ἂν ἐγὼ σοί γε οὕτω πυρὶ κατακαίοντι πολεμοίην .
παύου τῆς μάχης , τοὺς Τρῷας δὲ καὶ νῦν ἂν ὁ ἐνδοξό
τατος ᾿Αχιλλεὺς ἐκ τῆ πόλεως αποδιώξειεν · τί μοι
ὄφελος τῆς μάχης καὶ τῆς ἐπικουρίας ; Εἶπε φλεγό-
μενος ὑπὸ τοῦ πυρὸς , ανέξει δὲ τὰ περικαλλή ρεῖθρα .
ὥσπερ δὲ λέβης ζεῖ καὶ παφλάζει ἐντὸς , ἀναγκαζόμε-
μενος ὑπὸ πολλοῦ πυρὸς τῷ λίπει λιπαινόμενος τοῦ
ευτραφούς χοίρου , πανταχόθεν ἀναβάλλων καὶ ἀναζέ-
ων
αν
el
ξύλα δὲ κατάξηρα ὑπόκεινται οὕτως αὐτοῦ τὰ
περικαλλῆ ρεῖθρα κατεφλέγοντο πυρὶ , ἔζει δὲ τὸ ὕ
δωρ , οὐδὲ ἤθελε ῥεῖν , ἀλλὰ κατείχετο , κατεπόνει δε
αὐτὸ ἡ πυρώδης πνοή , τῇ τοῦ πολύνου καὶ πολυμη
χάνου Ηφαίστου ισχύι · οὗτος δὲ τὴν Ἥραν πολλὰ
ἱκετεύων λόγους ταχεῖς ἔλεγεν · Ω Ἥρα τί δήποτε
ὁ σὸς υἱὸς ἐπέθετο καίειν τὸν ἐμὸν ῥοῦν , ἐκ πάντων
τῶν ἄλλων ; οὐ γὰρ ἐγώ σοι τοσοῦτον ὑπάρχω αἴ-
τιος , ὅσον πάντες οἱ ἄλλοι , ὅσοι εἰσὶ τοῖς Τρωσί
βοηθοί · ἀλλ' ἐγὼ μὲν λήξω , εἰ σὺ ἐπιτάττεις , λη-
ξά(γέτω δὲ καὶ οὗτος · ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ τούτοις καὶ τοῦ το
ὅρκῳ πιστώσομαι , μηδέποτε τοῖς Τρωσὶν ἀποσοβή
σειν τὴν χαλεπὴν ἡμέραν , μηδὲ ἂν ἡ Τροία πυρὶ θερ-
μῷ πᾶσα κατακαίηται καιομένη , καίωσι δ' αὐτὴν οἱ
πολεμικοὶ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων . Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἤκουσεν
ἡ θεὰ ἡ λευκοβραχίων"Ηρα , παραχρῆμα δδηὴ πρὸς τὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
ه و
Ηφαιστον ἔλεγε τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν υιόν · ΩΗ
φαιστε , παῦσαι , ὦ τέκιον ὑπερένδοξον , οὐ γὰρ
προσήκει θεὸν ἀθάνατον οὕτω σκληρῶς τύπτειν καὶ
βλάπτειν ἕνεκα ανθρώπων . Οὕτως εἶπεν · Ηφαιστος
δὲ κατέσβεσε τὸ θεσπεσίως καιόμενον πῦρ , οπισθόρ-
μητον δὲ τὸ κῦμα ἐπαλινόστησεν ἐπὶ τὰ περικαλλῆ
ῥεῖθρα . Ἐπειδὴ δὲ ἡ τοῦ Ξάνθου εὐθαρσία καὶ ἰσχὺς
ἡττήθη καὶ κατείργασται , οὗτοι μὲν οὖν ἐπαύσαντο
ἡἭρα γὰρ διεκώλυσε καὶ ἐπέσχεν αὐτοὺς καίπερ
λίαν ὀργιζομένη · Τοῖς ἄλλοις δὲ θεοῖς ενέπεσε φιλο-
νεικία καὶ μάχη βαρεῖα καὶ ἰσχυρὰ , δεινή τε καὶ
χαλεπη , διηρημένως δὲ ἐν ταῖς διανοίαις αὐτῶν ἡ ψυ
χὴ διανίστατο , συνέπεσον δὲ καὶ συνέβαλον σὺν μεγά-
λῳ θορύβω , ἤχησε δὲ ἡ πλατεία γῆ , περιήχησε δὲ ὁ
μέγας οὐρανὸς , ᾔσθάνετο δὲ ὁ Ζεὺς καθήμενος ἐν τῷ
Ὀλύμπῳ , ἐχαρη δὲ καὶ διεχυθη ἡ ἀγαπητὴ αὐτοῦ ψυ
ท
χὴ εὐφροσύνῃ , ἡνίκα ἑώρα τοὺς θεοὺς φιλονεικίᾳ καὶ
μάχη συνερχομένους . τότε οὗτοι ουκέτ' ἐπὶ πολὺ ἀπ
είχοντο ἀλλήλων , ἤρχετο δὲ Αρης ὁ τιτρώσκων καὶ
διακόπτων τὰς ἀσπίδας ( τὰ τῶν ἀνθρώπων δέρματα) ,
καὶ πρῶτος τῇ ᾿Αθηνᾷ ἐφώρμησε σιδηροῦν δόρυ κατέ
χων , καὶ ὀνειδιστικὸν λόγον εἶπε · Τί δήποτε , ὦ αν-
αιδεστάτη , συνάγεις φιλονεικίᾳ καὶ μάχῃ τοὺς θεοὺς ,
εὐθαρσίαν ἔχουσα ἀκαταπόνητον , μεγάλη δέ σε προ-
θυμία ανέπεισεν ; ἢ οὐ μέμνησαι , ἡνίκα τὸν ὑιὸν τοῦ
Τυδέως Διομήδην ανέπεισας ακοντίσαι καὶ τρῶσαι ; συ
δὲ λαβᾶσα τὸ δόρυ ὑπὸ πάντων ὁρώμενον ( ὁλόλαμπρον ,
τὸ τελευταῖον) , εὐθὺ ἐμοῦ ἐπήνεγκας , τὸ περικαλλὲς δὲ
σῶμα διέκοψας , καὶ ἔτρωσας , διὰ τοῦτό σε νῦν ὑπο-
λαμβάνω αποδώσειν , ὅσα με εἴργασαι . Οὕτως εἰπὼν
ἔπληξε κατὰ τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσαν , τὴν φο
βερὰν καὶ καταπληκτικὴν , ἣν ἂν οὐδὲ ὁ κεραυνὸς τοῦ
Διὸς κατεργάζηται · ἐνταῦθα ὁ Αρης ἔπληξεν ὁ μεμιασ
μένος τῷ φώνῳ δόρατι μακρῷ · αὕτη δὲ ὑποχωρήσασα
λίθον ἔλαβε τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ , κείμενον ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 71
~
τῇ πεδιάδι , μέλανα , τραχύν τε καὶ μέγαν , ὃν δὴ ἄνδρες
προγενέστεροι ἔθηκαν εἶναι ὅρον τῆς χώρας· τούτῳ ἔ-
πληξε τὸν ὁρμητίαν καὶ πολεμικὸν Αρεα , παρέλυσε
δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη αὐτὸ · πεσὼν δὲ περιεκάλυψεν
ἑπτὰ πλέθρα , ἐκονιόρτωσε δὲ τὴν κόμην , καὶ τὰ ὅπλα
ἤχησαν · ἐγέλασε δὲ ἡ πολεμικὴ Αθηνᾶ , καὶ καυχω
μένη ἐπ' αὐτῷ λογους ταχεῖς ἔλεγον · Ω μωρὲ καὶ
ἀνόητε , οὔπω γε ενόησας ὅσον κρείσσων καὶ ἰσχυροτέ
ρα είναι καυχῶμαι ἐγώ , διότι ( τινι ) μοι κατ' ἰσχὺν
ἐξ ἴσου προσφέρῃ · οὕτως ἂν τὰς τῆς μητρὸς κατάρας
ἀποδοίης , ἥτις λίαν ὀργιζομένη σοι δεινά βουλεύεται ,
διότι τοὺς Ἕλληνας κατέλιπες , τοῖς Τρωσὶ δὲ τοῖς ὑ-
βρισταῖς καὶ ανόμοις ἐπικουρεῖς . Οὕτω δὴ εἰποῦσα
ἔτρεψεν εἰς τουπίσω τοὺς λαμπρους ὀφθαλμοὺς , τοῦ-
τον δὲ ἦγε λαβοῦσα ἀπὸ τῆς χειρὸς ἡ φιλόγελως Α-
φροδίτη , συνεχώς πάνυ στενάζοντα , μόλις δὲ συνῆξε
τὸ ζωτικὸν πνεῦμα · ταύτην δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο ἡ θέα
ἡ λευκοβραχίων Ἥρα , παραχρῆμα πρὸς τὴν ᾿Αθηνῶν
ἔλεγε λόγους ταχεῖς · Φεῦ φεῦ , ὦ τέκνον αδάμαστον
καὶ ἀκαταπόνητον τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς , καὶ
μέντοι ἡ ἀναιδεστάτη ἄγει τὸν ἀνθρωποκτόνον " Αρεα ἐκ
τοῦ ἀφωνιστικοῦ πολέμου καθ᾿ ὃ κλονοῦνται οἱ μαχό
μενοι , ἀλλὰ δίωξον . Οὕτως εἶπεν · ἡ ᾿Αθηνὰ δὲ ἐφωρ
μησεν , ἠγάλλετο δὲ ἐν τῇ ψυχῇ , καὶ δῆτ᾽ ἐπιδραμοῦ-
σα παρὰ τὸ στῆθος τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ ἔπλη-
ξε · ταύτης δὲ τὰ γόνατα παρελύθη αὐτόθι , καὶ ἡ α-
γαπητή ψυχή . οὗτοι μὲν οὖν ἀμφότεροι κατέκειντο ἐπὶ
γῆς τῆς πολλὰ τρεφούσης , αὕτη δὲ ἐπικαυχωμένη λέ-
γους ταχεῖς ἔλεγε · Τοιοῦτοι νυνὶ ἅπαντες ὅσοι τῶν
Τρῴων εἰσὶ βοηθοὶ εἴησαν , ἐπειδὴ τοῖς Ἕλλησι μά-
χονται τοῖς ἐνόπλοις καὶ πολεμικοῖς , καὶ οὕτως εὔτολ-
μοι καὶ καρτερικοί , ὥσπερ ἡ ᾿Αφροδίτη παρεγένετο τῷ
Αρει βοηθὸς τῇ ἐμῇ εὐτόλμῳ ἰσχύϊ ἀπαντῶσα · οὕτω
γὰρ πάλαι ἂν ἡμεῖς ἐλήξαμεν τῆς μάχης ἐκπορθήσαντες
τὴν καλῶς οἰκεμένην πόλιν τῆς Ἰλία . Πρὸς τὸν ᾿Απόλ-
λω δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
~
Ω Φοίβε , τί δὴ ἡμεῖς ἀπεχόμεθα ἀλλήλων ; οὐ γὰρ
προσήκει , τῶν λοιπῶν ἀρχὴν ποιησαμένων · αἰσχρὸν
τοῦτό γε , ἐὰν ἄνευ μάχης επανέλθωμεν εἰς τὸν Ὄλυμ
πον , παρὰ τὸ πῦ Διὸς οἴκημα τὸ ἰσχυρῶς βεβηκός :
ποίει ἀρχὴν , σὺ γὰρ εἶ ἡλικίᾳ νεώτερος , οὐ γὰρ ἔ-
μοιγε εὐπρεπές , ἐπειδὴ πρότερον ἐγεννήθην καὶ πλείω
επίσταμαι . Μωρὲ καὶ ἀνόητε · πάνυ ἄνουν καρδίαν ἔ-
χεις , οὐδὲ δὴ τούτων γε μέμνησαι , οπόσα δὴ χαλεπὰ
πεπόνθαμεν περὶ τὸ Ἴλιον ἡμεῖς μόνοι τῶν θεῶν , ἡνί
κα τῷ ὑπερηφάνῳ Λαομέδοντι παρὰ τοῦ Διὸς ἀφικό-
μενοι ἐδουλεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν (ἐπὶ ἔτος ἓν ἐπὶ ὡρι
σμένῳ μισθῷ , οὗτος δὲ ἄρχων ἐπέταττε · κἀγὼ μὲν
τοῖς Τρωσι τεῖχος περὶ τὴν πόλιν ἔκτισα πλα
τύ τε , καὶ πάνυ καλὸν , ὅπως ἡ πόλις ἀνάλωτος εἴη .
σὺ δὲ , ὦ Φοῖβε , τὰς κατὰ τὴν πορείων συστρεφούσας
τες πόδας , καὶ τὰ κέρατα ἑλικοειδεῖς , βᾶς ἔβοσκες ἐν
τοῖς τραχέσι τόποις τῆς πολλὰ ἀποκλίματα ἐχούσης
ὑλώδους καὶ δασείας Ἴδης · ἀλλ' όπηνίκα δὴ τὸ τέλος
τοῦ μισθοῦ οἱ πολλῆς χαρᾶς αἴτιοι καιροὶ ἐμήνυον καὶ
ἐφανέρουν , τηνικαῦτα ἡμᾶς ἐβιάσατο τὸν μισθὸν ἅπαν
τα ὁ καταπληκτικὸς Λαομέδων , ὀργισθεὶς δὲ ἀπέ-
πεμψε· συνδήσειν μὲν αὐτὸς διετείνατο τους πόδας καὶ
τὰς χεῖρας ἄνωθεν , καὶ περάσειν ἐπὶ νήσους πόρρω
τῆς Τροίας οὔσας , διεβεβαιοῦτο δ᾽ οὗτός γε ἀποκόψειν
σιδήρῳ τα ὦτα αμφοτέρων · ἡμεῖς δὲ ὀπισθόρμητοι
ἐπορευόμεθα ὀργιζόμενοι ἕνεκα του μισθοῦ , ὃν ὑπο-
σχόμενος οὐκ ἀπέδωκε · τῷ λαῷ δὴ τούτου νῦν χά-
ριν παρέχεις ; οὐδὲ μεθ᾿ ἡμῶν μηχανᾷ , ὅπως ἂν οἱ
ὑβρισταὶ καὶ ἄνομοι Τρώες αφανισθώσι , παντάπασι
κακῶς μετὰ παίδων καὶ τῶν σεμνῶν καὶ αἰδοῦς ἀξίων
γυναικῶν ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν
βασιλεὺς ᾿Απόλλων · Ω κινητὰ γῆς , οὐκ ἄν με σώφρο
να καὶ νουνεχῆ εἴποις εἶναι , εἰ σοί γε μάχομαι ἕνεκα
πῶν ἀνθρώπων τῶν ἀθλίων καὶ ἀσθενῶν , οἳ φύλλοις

, Ποσειδώνι
δὲ νίκην τελείαν παρῆκας , ἄμοχθον ( ἀτυχὲς ) δὲ καὶ
ἄλυπον καύχημα αὐτῷ ἐπέδωκας ; μωρὲ καὶ ἀνόητε ·
τί δὴ τὸ τόξον κατέχεις μάταιον οὕτως εἰκῇ ; μηκέτι
σοῦ νῦν ἀκούσω ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ πατρὸς καυχωμένο ,
ὡς πρότερον , ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , ἐναντίον τοῦ Πο-
σειδώνος κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν μάχεσθαι . Οὕτως
εἶπε · πρὸς ταύτην δὲ οὐδὲν εἶπεν ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν
Απόλλων . Αλλ' ὀργισθεῖσα ἡ τοῦ Διὸς σεμνὴ καὶ αἰ
δοῦς αξία γαμετή · Πῶς δὴ συ , ὦ κύον θρασεῖα καὶ
ἄφοβε , ἐφορμᾶς ἐναντίον ἐμοῦ στήσεσθαι , δεινὴ καὶ
βλαβερά σοι ἐγὼ τυγχάνω , ὥστ᾽ ἐξεναντίας τὸ μέσ
νος φέρειν , καίπερ οὔση τοξότιδι , ἐπειδή σε ταῖς γυ-
ναιξὶν ἐπίφοβον ὥσπερ λέοντα ἐποίησεν ὁ Ζεὺς , καὶ
ἐξουσίων ἔδωκεν ἀπαιτεῖναι ἣν ἂν ἐθέλης . ὄντως σοι
βέλτιόν ἐστιν ἐν τοῖς ὄρεσι θηρία φονεύειν , καὶ ἀγρο-
δίαιτας ἐλάφους , ἢ τοῖς ἐπικρατεστέροις ἰσχυρῶς που
πολεμεῖν · εἰδὲ βούλει πολέμου πειραθῆναι , ὅπως κα
λῶς μάθης , ὁπώσον ἐπικρατεστέρα εἰμί , τινι ( ἐπει
δή μοι ) κατ' ἰσχὺν ἐκ τοῦ ἴσου προσφέρῃ ( ἀνθίστα-
σαι ) . Εἶπε δὴ , καὶ ἀμφοτέρας τὰς χεῖρας περιέλαβε
κατὰ τὸν καρπὸν τῇ ἑαυτῆς ἀριστερᾷ , τῇ δεξιᾷ δὲ
ἀφείλετο ἐκ τῶν ὤμων τὸ τόξον , τούτῳ δὲ ἔτυπτε πα-
ρὰ τὰ ὦτα μειδιώσα , ἐκτρέπουσαν τὰς ὄψεις (ἐξ ὑπο-
τροφῆς ἀνθιςαμένην) πρὸς τὰς τῆς χειρὸς καταφοράς ·
οἱ ταχεῖς δὲ οιστοὶ ἐξέπιπτον · δακρύουσα δὲ μετὰ

ΙΛΙΑΔΟΣ
Φ .
Δακρυόεσσα δ᾽ ἔπειτα θεὰ φύγεν , ὥστε πέλεια ,
Η ρὰ θ᾽ ὑπ᾽ ἴρηκος κοίλην εἰσέπτατο πέτρην ,
Χηραμόν · οὐδ᾽ ἄρα τῇ γε αλώμεναι αἴσιμον ἦεν ·
Ως ἡ δακρυόεσσα φύγει , λίπε δ' αὐτόθι τόξα
495 Λητω δὲ προσέειπε διάκτορος Αργειφόν της
500
Λητοῖ , ἐγὼ δέ τοι οὔτι μαχήσομαι · ἀργαλέον γὰρ
Πληκτίζεσθ' αλόχοισι Διός νεφεληγερέταο ·
᾿Αλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ' αθανάτοισι θεοῖσιν
Εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῇφι βίηφιν .
Ὣς ἄρ᾽ ἔφη · Λητώ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα ,
Πεπτεῶτ᾽ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης
Ἡ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς
Ἡ δ᾽ ἄρ᾽ Ολυμπον ἵκανε , Διός ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
Δακρυόεσσα δε πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη ,
505 Αμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε · τὴν δὲ προτὶ οἳ
Εἷλε πατὴρ Κρονίδης , καὶ ἀνείρετο , ἡδὺ γελάσσας ·
Τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε , φίλον τέκος , οὐρανιώνων ;
Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος Κελαδεινή
Σή μ' ἄλοχος στυφέλιξε , πάτερ , λευκώλενος Ηρη ,
510 Ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται ,
Ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους αγόρευον .
Αὐτὰρ ᾿Απόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν ·
Μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ευδμήτοιο πόληος ,
Μὴ Δαναοί πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ .
515 Οἱ δ᾽ ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν εύντες ,
Οἱ μὲν χωόμενοι , οἱ δὲ μέγα κυδιόωντες ·
Καδ δ᾽ ἕζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
Τρῷας ὁμῶς αὐτούς τ᾿ ὅλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους .

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
ταῦτα ἔφυγεν ἡ θεὰ καθάπερ περιστερὰ , ἢ δὴ ὑπὸ
ἱέρακος εἰσέπτη καὶ κατέφυγεν εἰς πέτραν κοίλην
διαγωγὰς καὶ διαχωρήσεις ἔχουσαν , οὐδ᾽ ἄρα ταύτῃ
γε εἴ μαρτο κρατηθῆναι · οὕτω δακρύουσα ἔφυγε , κατ
έλιπε δὲ τὸ τόξον αὐτόθι . Πρὸς τὴν Λητω δὲ εἶπεν
ὁ τῶν θεῶν ἄγγελος Ἑρμῆς ὁ καθαρὸς φόνου · Ω Λη
τοῖ , ἐγὼ δέ σοι οὐδαμῶς πολεμήσω , χαλεπὸν γάρ
ἐστι μάχεσθαι ταῖς γαμεταῖς τοῦ τὰς νεφέλας αθροί
ζοντος Διός . ἀλλὰ πάνυ προθύμως ἐν τοῖς ἀθανάτοις
θεοῖς καυχῶς ( εἰ βούλει ) νικῆσαι ἐμὲ καρτερᾷ καὶ
ἰσχυρᾷ δυνάμει . Οὕτω δὴ εἶπεν . ἡ Λητὼ δὲ συνῆξε
τὸ ἐπικαμπὲς τόξον καὶ τὰ βέλη πεσοντα ἄλλοθι ἄλλα
ἐν τῇ συστροφῇ τοῦ χώματος · αὕτη μὲν οὖν λαβοῦσα
τὸ τοξον τῆς ἑαυτῆς θυγατρὸς εἰς τουπίσω ἐπορεύετο
ἡ δὲ παρὰ τὸν Ὄλυμπον ἀφίκετο εἰς τὸ ἰσχυρῶς βε
βηκὸς οἴκημα τοῦ Διὸς , δακρύουσα δὲ ἐκάθισε πρὸς
τοῖς γόνασι τοῦ πατρὸς ἡ κορη , περιέτρεμε δὲ ὁ
θεῖος αὐτῆς πέπλος · ταύτην δὲ πρὸς ἑαυτὸν ἔλαβεν
ὁ πατὴρ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου , καὶ ἠρώτησεν ἡδέως γε-
λάσας · Τις δή σε των ουρανίων θεῶν τοιαῦτα εἰργά-
σατο , ὦ προσφιλέστατον τέκνον ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶ
πεν ἡ καλλιστέφανος "Αρτεμις ή ηχιτική · Ἡ σή με
γαμετὴ ἐπαταξεν , ὦ πάτερ , ή λευκοβραχίων Ηρα,
ἐξ ἧς τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς συνδέδεται καὶ ηύξηται
φιλονεικία καὶ μάχη . Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς
ἀλλήλους ἔλεγον . ᾿Απόλλων δὲ ὁ λαμπρὸς εἰσῆλθεν
εἰς τὴν ἱερὰν Ἴλιον , διὰ φροντίδος γὰρ ἦν αὐτῷ τὸ
τεῖχος τῆς καλῶς ᾠκοδομημένης πόλεως , μήποτε οἱ
Ἕλληνες ἐκπορθήσειαν παρὰ τὸ εἱμαρμένον τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ . Οἱ ἄλλοι δὲ θεοὶ εἰς τὸν Ὄλυμπον ἐπορεύθη-
σαν οἱ ἀεὶ ὄντες , οἱ μὲν λίαν ὀργιζόμενοι , οἱ δὲ μετ
γάλως επαιρόμενοι καὶ σεμνυνόμενοι , εκάθισαν δὲ
παρὰ τῷ πατρὶ τῷ τῶν σκοτεινῶν νεφῶν αἰτίῳ · Α
χιλλεὺς δὲ τοὺς Τρῷας , αὐτούς τε ὁμοίως καὶ τοὺς
μονώνυχας ἵππους ανήρει · ὥσπερ δὲ ὅτε καπνὸς ἀνα-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 79
φερόμενος καταλαμβάνει εἰς τὸν μέγαν οὐρανὸν , πό-
λεως καιομένης , ὀργὴ δὲ τῶν θεῶν ἐπήνεγκεν αὐτὸν ,
πᾶσι δὲ ἐποίησε κακοπάθειαν , πολλοῖς δὲ θλίψεις
καὶ ὁδύνας ἐπέθηκεν . Οὕτως ὁ Ἀχιλλεὺς τοῖς Τρωσι
φόνον καὶ λύπας ἐπήνεγκεν . Ιστατο δὲ ὁ γέρων Πρία-
μος ἐπὶ τοῦ θείου πύργου , ἐθεάσατο δὲ τὸν μέγισον
Αχιλλέα , ὑπ' αὐτοῦ δὲ οἱ Τρῶες εὐθέως ἐκλονοῦντο
καὶ ἐταράσσοντο φευγοντες , οὐδέ τις δύναμις αὐτοῦ
ἐγίνετο · οὗτος δὲ περιπαθῶς βοήσας , κατέβη από
τοῦ πυργου επὶ τὴν γῆν , προτρέπων παρὰ τὸ τεῖ
χος τοὺς ὑπερενδόξους φύλακας τῶν πυλῶν , καὶ λέ-
γων · Κατέχετε ἐν ταῖς χερσὶν ανεωγμένας τὰς πύλας ,
ἕως ἂν οἱ λαοὶ ἔλθωσιν εἰς τὴν πόλιν φεύγοντες · ὄν
τως γὰρ ὁ Ἀχιλλεὺς πλησίον οὕτως ταράσσων νυνὶ
ὑπολαμβάνω ολέθρια ἔσεσθαι · ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸ τεῖ
χος συναθροισθέντες , ἀναπνοῆς τύχωσι καὶ ἀνέσεως ,
αὖθις ἐπίθετε τὰς πυκνῶς καὶ ἀσφαλῶς συνηρμοσμέ
νας σανίδας , δέδοικα γὰρ μὴ ὁ ολέθριος ανηρείσπη
δήσῃ εἰς τὸ ( ἐντὸς τοῦ ) τεῖχος ( ους) . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι
δὲ απώσαντο , καὶ ἀπεκρούσαντο τοὺς μοχλούς , καὶ
ἀπέλυσαν τὰς πυλας · αὗται δὲ ανεωγυίαι ἐποίησαν
φῶς . ᾿Απόλλων δὲ ἐναντίον τοῦ ᾿Αχιλλέως εξώρμησεν ,
ὅπως αποσοβήσειε τὸν ὄλεθρον τῶν Τρῴων · οὗτοι δὲ
εὐθὺ τῆς πόλεως καὶ πῦ ὑψηλοῦ τείχους ὑπὸ δίψους
κατάξηροι , κονιορτοῦ πλήρεις , ἐκ τοῦ πεδίου ἔφευγον ·
οὗτος δὲ σφεδανῶς καὶ μετ' επιτάσεως καὶ βίας ἐδίωκε
τῷ δόρατι , μανία δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κατεῖχεν ἀεὶ
ἰσχυρὰ , ὥρμα δ' ἐνθο σιῶν δοξαν λαβεῖν . τότ᾽ ἂν
τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν Τροίαν · οἱ
υιοὶ τῶν Ἑλλήνων , εἰ μὴ ὁ ᾿Απόλλων ὁ καθαρὸς ανέ-
πεισε τὸν ἐνδοξότατον Αγήνορα , ἄνδρα , υιὸν τοῦ ᾿Αντή
νορος , ἀμώμητόν τε καὶ ἰσχυρόν. Ἐνέβαλε μὲν οὖν εἰς
τὴν καρδίαν αὐτοῦ ευθαρσίαν , παρ' αὐτῷ δὲ καὶ αὐτὸς
ἔστη , ὅπως τὰς βαρείας καὶ χαλεπὰς χεῖρας τοῦ Θα
νάτου αποσοβήσειεν , ὑποκρυπτόμενος τῇ δρυΐ , κεκα
λυμμένος δὲ ἦν ἀέρι καὶ ἀχλύϊ πολλῇ · Ἐπεὶ δὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 81
οὗτος ἐθεάσατο τὸν τὰς πόλεις πορθοῦντα ᾿Αχιλλέα ,
ἔμεινε κατὰ χώραν , πάνυ δὲ ἡ καρδία αὐτῷ ἑστῶτι
ἐταράττετο καὶ ἐμερίμνα · στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν · Οἴμοι ἐγώ , ἂν μὲν ὑπὸ
τοῦ ἰσχυροῦ ᾿Αχιλλέως φεύγω , οὗπερ οἱ ἄλλοι τα
ραττόμενοι φεύγουσι , φθάσει καὶ κρατήσει με , καὶ ὡς
ἀσθενῆ καὶ ἀνανδρον αποκτενεῖ · ἐὰν δὲ ἐγὼ τούτους
μὲν καταλίπω ταράττεσθαι ὑπὸ ᾿Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ
Πηλέως , τοῖς ποσὶ δὲ ἀπὸ τοῦ τείχους ἄλλοτε φεύ-
γῳ ἐπὶ τὸ πεδίον τὸ ὑποκείμενον τῇ ἴδῃ ( τὸ πρὸς τῷ
τάφῳ τοῦ Ἴλου ) , ἕως ἂν ἀφίκωμαι παρὰ τοὺς δασείς
καὶ δυσβάτους τόπους , καὶ ὑπεισέλθω τὰ ἐν οἷς οἱ
ῥῶπες φύονται καὶ σύμφυτα μέρη , ἑσπέρας ( ὀψὲ τῆς
ἡμέρας) δ᾽ ἂν μετὰ ταῦτα λουσάμενος ἐν τῷ ποταμῷ,
τὸν ἱδρῶτα πνεύμασι ξηράνας , πρὸς τὸ Ἴλιον ὑποτρέ
ψαιμι . ᾿Αλλὰ τί δή μοι ταῦτα διελέξατο ἡ ἀγαπητὴ
ψυχή , μήπως με ἀποχωροῦντα τῆς πόλεως ἐπὶ τὸ
πεδίον θεάσηται , καὶ κατόπιν εφορμήσας καταλάβη
με τοῖς ταχέσι ποσὶν , ουκέτι μετὰ ταῦτα ἔσται δυ
νατὸν ἐκφυγεῖν τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀπαίσιον φθοράν ,
πάνυ γὰρ ἰσχυρός ἐσιν ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀνθρώπους .
ἐὰν δὲ ἔμπροσθεν τῆς πόλεως ἐναντίον αὐτῷ παρα-
γένωμαι , καὶ γὰρ δήπου καὶ τούτῳ τρωτόν ἐστι σῶ
μα σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ τμητικῷ , μία δὲ ψυχὴ ἔνεστι ,
φθαρτὸν δὲ αὐτὸν λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι είναι , Ζεὺς
δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου παρέχει αὐτῷ δόξαν καὶ νίκην .
Οὕτως εἰπων , συστραφεὶς παρέμενε τὸν ᾿Αχιλλέα , ἐν
αὐτῷ δὲ ἡ ψυχὴ ἡ ἀνδρεία προετρέπετο πολεμίζειν
καὶ μάχεσθαι · καθάπερ πόρδαλις ὁρμᾶ ἐκ βαθέος καὶ
πυκνοῦ δρυμοῦ ἐναντίον ἀνδρὸς κυνηγοῦ , οὐδέτι ἐν
τῇ καρδίᾳ δέδοικεν οὐδὲ πτοεῖται , ἐπειδὰν ἀκούσῃ
τὸν ὑλαγμὸν τῶν κυνῶν , ἐὰν γὰρ καὶ φθάσας ἢ τρώ-
σῃ ἔγγυθεν αὐτὴν , ἢ βάλῃ πόρρωθεν , αλλά γε καὶ
δόρατι πεπερονημένη καὶ καθηλωμένη οὐκ ἀποπαύεται

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 83
N
τῆς εὐτόλμου ισχύος , πρίν γε ἢ συμβαλεῖν , ἢ α
ναιρεθῆναι · οὕτως ὁ υἱὸς τοῦ λαμπροῦ ᾿Αντήνορος ὁ
ἐνδοξότατος ᾿Αγήνωρ , οὐκ ἤθελεν φεύγειν , πρὶν πει-
ραθῆναι τοῦ ᾿Αχιλλέως · ἀλλ᾿ οὗτος δὴ τὴν μὲν ἀ-
σπίδα ἔμπροσθεν κατέσχε τὴν πάντοθεν ἴσην και κυ
κλοτερῆ , τῷ δόρατι δὲ αὐτοῦ κατεστοχάζετο , καὶ
μεγάλως ἐφώνει · Ὄντως δήπου πάνυ ἐλπίζεις ἐν τῇ
διανοίᾳ , λαμπρότατε Αχιλλεῦ , τῇ παρούσῃ ημέρᾳ ἐκ-
πορθήσειν τὴν πόλιν τῶν ὑπερενδόξων Τρώων · μορὲ
καὶ ἀνόητε , ὄντως ἔτι πολλαὶ θλίψεις καὶ λύπαι
γενήσονται δι' αὐτὴν , ἐν αὐτῇ γὰρ πολλοὶ δή σοι
καὶ γενναῖοι ἄνδρες ἐσμέν , οἳ ἂν ἔμπροσθεν τῶν ἀ-
γαπητῶν γονέων καὶ γυναικῶν καὶ παίδων φυλάσ-
σομεν καὶ σώζομεν τὸ Ἴλιον , σὺ δὲ ἐνταῦθα θάνα
τον καταλήψῃ , οὕτω προπετῆς καὶ θρασὺς ὤν , καὶ
εύτολμος μαχητής . Εἶπε δὴ καὶ τὸ ὀξὺ δόρυ ἀπως
σατο ἐκ τῆς παχείας καὶ ἰσχυρᾶς χειρὸς , καὶ ἔπλη
ξε τὴν κνήμην ὑποκάτω του γόνατος , οὐδὲ ἥμαρτε ,
περὶ αὐτὴν δὲ ἡ κνημὶς τοῦ νεωστὶ κατεσκευασμέ
του κασσιτέρου καταπληκτικῶς περιήχησεν , εἰς του
πίσω δὲ ἀπηνέχθη ὁ σίδηρος τυφθέντος , οὐδὲ ἐπέρα-
σε , διεκώλυσε γὰρ καὶ ἐπέσχε τὰ τοῦ θεοῦ δῶρα ·
ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως ώρμησε κατὰ τοῦ ἰσοθέου ᾿Α-
γήνορος ὕστερος , οὐδὲ ἀφῆκεν ὁ ᾿Απολλων λαβεῖν
εὐδοξίαν , ἀλλὰ ἐξήρπασεν αὐτὸν , περιεκάλυψε δὲ
αέρι , καὶ ἀχλύϊ πολλῇ , λάθρα δὲ καὶ ἄνευ θορύβου
ἐξέπεμψεν αὐτὸν ἐκ τοῦ πολέμου πορεύεσθαι · οὗτος
δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Πηλέως ἐπιβουλῇ καὶ ἀπάτῃ ἀπεχω
ρισε καὶ ἀπήγαγε τοῦ λαοῦ , αὐτῷ γὰρ δὴ τῷ Α-
γήνορι κατὰ πάντα ὅμοιος ὁ πόρρωθεν ἐνεργῶν Απόλ
ó
λων ἔστη ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν , οὗτος δὲ ἐφώρμησε
τοῖς ποσὶ διώκειν · ἐν ὅσῳ δὲ οὗτος ἐδίωκεν αὐτὸν
διὰ τοῦ σιτοφόρου πεδίου , τρέψας παρὰ τὸν βαθύρ
ῥουν ποταμὸν τὸν Σκάμανδρον μετρία ταχυτητι προ
τρέχοντα · ἀπάτῃ γὰρ ἐπήγετο αὐτὸν ὁ ᾿Απόλλων ,
ἵν᾿ ἀεὶ ἐλπίζοι καταλήψεσθαι τοῖς ἑαυτοῦ ποσίν . ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 85
τούτῳ οἱ ἄλλοι Τρῷες φεύγοντες εἰσῆλθον συνηθροι
σμένοι ἀγαπητῶς εἰς τὴν πόλιν , πᾶσα δ᾽ ἡ πόλις ἐ-
πληρώθη αθροισθέντων , οὐδ᾽ ἄρα οὗτοί γε υπέμει
ναν ἔξω τῆς πόλεως καὶ τοῦ τείχους παραμεῖναι ἔτι
ἀλλήλους καὶ γνῶναι ὃς ἂν φεύγοι , καὶ ὃς ἀπέθα
νεν ἐν τῷ πολέμῳ , ἀλλ᾿ ἀγαπητῶς εἰσέτρεχον εἰς
τὴν πόλιν , ὅντινα αὐτῶν οἱ πόδες καὶ τὰ γόνατα
ἔσωσαν .~
===========================end of book 21==============================