=====================ΝΕΑ ΒΙΒΛΙΟΝ========================
ΡΑΨΩΧΔΙΑΣ Π

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 161


Οὕτως οὗτοι μὲν περὶ τὴς εὐκαθέδρου νηὸς ἐπολέμουν. ὁ Πάτροκλος δὲ τῷ Ἀχιλλεῖ παρίστατο τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν, δάκρυα θερμὰ χέων, ὥσπερ πηγὴ βαθύυδρος, ἥτις ἀπὸ ὑψηλῆς πέτρας σκοτεινὸν καὶ ζοφῶδες ὕδωρ χέει. τοῦτον δὲ θεασάμενος ἠλέησεν ὁ ταχύπους ἐνδοξότατος Ἀχιλλεύς, καὶ φωνήσας λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν. Ὦ Πάτροκλε, τί δι δακρυεἰς καθάπερ κόρη παντάπασι νέα, ἥτις ἅμα τῇ μητρὶ τρέχουσα ἀναλαβεῖν καὶ βαστάσαι κελεύει, τοῦ πέπλου λαμβανομένη, καὶ σπεύδουσιν κωλύει καὶ κατέχει, δακρύουσα δὲ πρὸς αὐτὴν βλέπει, ἕως ἂν ἀναλάβῃ καὶ βαστάσῃ· ταύτῃ ὅμοιος, ὦ Πάτροκλε, δάκρυον ἁπαλὸν καταχέεις· ἤ τι τοῖς Μυρμιδόσι προορᾷς καὶ σημαίνεις, ἢ ἐμοὶ αὐτῷ; ἤ τινα ἀγγελίαν ἐκ τῆς Φθίας ἤκουσας μόνος; καὶ μὴν ζῇν ἔτι φασὶ Μενοίτιον τὸν υἱὸν τοῦ Ἄκτορος, ζεῖ δὲ Πηλεὺς ὃ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 163

υἱὸς τοῦ Αἰακοῦ ἐν τοῖς Μυρμηδόσιν, ὧν ἕνεκα ἀμφοτέρων πάνυ ἂν λυποίμεθα ἀποθανόντων· ἢ σὺ χάρι τῶν Ἑλλήνων οδυρῃ, διότι φθείρονται παρὰ ταῖς βαθείαις ναυσὶν, ἕνεκα τῆς ἑαυτῶν παραβάσεως καὶ ἀδικίας; ἔξειπε· μὴ κρύπτε ἐν τῷ νῷν ὅπως γινώσκωμεν ἀμφότεροι. Πρὸς τοῦτον δὲ βαρέως στενάζων εἶπες, ὦ Πάτροκλε ἱππικέ· ὦ Ἀχιλλεῦ υἱὲ τοῦ Πηλέως, πάνυ κράτιστε τῶν Ἑλλήνων, μὴ μέμφου μοι, τοιαύτη γὰρ λύπη ἐβιάσατο καὶ καθεῖλε τοὺς Ἕλληνας· πάντες μὲν γὰρ ὅσοι πρότερον ἦσαν κράτιστοι, ἐν ταῖς ναυσὶ κεῖνται πόῤῥωθεν καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τετρωμένοι· τέτρωται μὲν ἐκ βολῆς ὃ υἱὸς τοῦ Τυδέως ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης, τέτρωται δὲ ἐκ χειρὸς ὁ κατὰ πολέμου ἔνδοξος Ὀδυσσεὺς καὶ ὁ Ἀγαμέμνων· τέτρωται δὲ ἰῷ καὶ ὁ Εὐρύπυλος κατὰ τὸν μηρὸν καὶ περὶ τούτους μὲν ἰατροὶ πολλὰ φάρμακα ἔχοντες ἀσχολοῦνται, τὰ τραύματα θεραπεύοντες· σὺ δὲ ἀπρομηχάνητος ὑπάρχεις, ὦ Ἀχιλλεῦ· εἴθε μὴ ἐμέ γε κρατήσειεν ἡ ὀργὴ αὕτὴ, ἣν σὺ φυλάττεις, ἐπὶ κακῷ τὴν ἀρετὴν κεκτημένε· τίς ἄλλος μεταγενέστερος ὠφεληθήσεται ἐκ τῶν σῶν ὑπομνημάτων, ἐὰν μὴ τοῖς Ἕλλησιν ἀπελάσῃς τὸν ἀπρεπῆ καὶ δεινὸν θάνατον; ὦ ἀνηλεὴς καὶ ἀπηνὴς, οὐκ ἄρα σοί γέ ἦν πατὴρ ὁ ἱππικὸς Πηλεὺς, οὐδὲ μήτηρ ἡ Θέτις· ἡ δύσχρους δὲ σε θάλασσα ἔτεκε, καὶ αἱ πέτραι αἱ ὑψηλαὶ, διότι σοι νοῦς ὑπάρχει σκληρὸς καὶ ἀνηλεὴς· εἰ δέ τινα μαντείαν ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ ἐκφεύγεις, καί τινά σοι παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ, ἀλλ᾽ ἐμὲ γοῦν πέμψον ταχέως, ἅμα δὲ τὸν ἄλλον λαὸν δὸς τῶν Μυρμηδόνων, εἴτε που φῶς καὶ ζωὴ τοῖς Ἕλλησι γενοίμην· δὸς δέ μοι τὰ σα ὅπλα καθοπλισθῆναι ἐν τοῖς ὤμοις, εἴ τί μέ σοι ἀπεικάζοντες ἀποσταῖεν τοῦ πολέμου οἱ Τρῷες, ἀναπαύσαιντο δὲ οἱ πολεμικοί υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων καταπονούμενοι, ἡ ἀνάπαυσις δὲ τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 165

πολέμου. παρὰ μικρὰν ῥοπὴν γίνεται· εὐκόλως δὲ οἱ ἀναπαυόμενοι τοὺς κεκοπωμένους ἄνδρας βοῇ μόνῃ ἀποδιώξαιμεν πρὸς τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν νεῶν καὶ τῶν σκηνῶν. Οὕτως εἶπε παρακαλῶν, ὁ λίαν ἀνόητος· τῷ ὄντι γὰρ ἐῴκει ἑαυτῷ θάνατόν τε δεινὸν καὶ μοῖραν κακὴν παρακαλεῖν. Πρὸς τοῦτον δὲ μεγάλως στενάξας ὁ ταχύπους Ἀχιλλεὺς εἶπεν. Οἴμοι, ὦ ἐνδοξότατε Πάτροκλε, οἷον λόγον εἶπας· οὐδὲ μαντείας φροντίζω ἣν οἶδα, οὔτέ τί παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ, ἀλλ᾽ αὕτη δεινὴ λύπη τὴν καρδίαν καὶ τὴν ψυχὴν καταλαμβάνει, ὅταν ἀνήρ τις ἐθέλῃ ἀποστερῆσαί τοῦ τὸν ὅμοιον ἑαυτῷ, καὶ τὴν τιμὴν ἣν ἔδωκε πάλιν ἀφελέσθαι, ὅτε προέχει τῶν ἄλλων κράτει καὶ ἀρχῇ· χαλεπὴ λύπη αὕτη μοι ὑπάρχει, ἐπειδὴ ἔπαθον ἄλγη καὶ θλίψεις ἐν τῇ ψυχῇ· τὴν νέαν ἣν δὴ μοι ἐκλεξάμενοι ἔδωκαν οἱ υἱοῦ τῶν Ἑλλήνων, δόρατι δὲ ἐμῷ ἐκτησάμην, τὴν καλῶς τετειχισμένην πόλιν ἐκπορθήσας, ταύτην πάλιν ἐκ τῶν ἐμῶν χειρῶν ἀφείλετο ὁ βασιλεὺς Ἀγαμέμνων ὁ υἱὸς τοῦ Ἀτρέως, ὡσπερεί τινα ἄτιμον μέτοικον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενέσθαι καταλίπωμεν, οὐδ᾽ ἄρα πως ἦν ἄγαν ἐπιτεταμένως καὶ ἀμεταμελητὶ ὀργίζεσθαι ἐν τῷ θυμῷ, ᾠήθην μέντοι οὐ πρότερον τὴν ὀργὴν καταπαύσειν, ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἐπὶ τὰς ἐμὰς ναῦς ἀφίκηται ἡ βοὴ καὶ ἢ μάχη· σὺ δὲ ἐνδύθητι μὲν ἐπὶ τῶν ὤμων τὰ ἐμὲ ἔνδοξα ὅπλα, ἡγοῦ δὲ τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Μυρμιδόσι μάχεσθαι, εἴγε δὴ τὸ μέλαν νέφος, ἤτοι τὸ πλῆθος τῶν Τρῴων περιβέβηκε τὰς ναῦς ἐπικρατῶς καὶ ἰσχυρῶς, οὗτοι δὲ τῷ τῆς θαλάσσης αἰγιαλῷ περιέχονται, τὴς χώρας ὀλίγον ἔτι μέρος ἔχοντες οἵ Ἕλληνες, οἱ Τρῷες δὲ πάντες ἐπέβησαν τεθαῤῥηκότες· οὐ γὰρ βλέπουσι τῆς ἐμῆς περικεφαλαίας τὸ μέτωπον ἐγγὺς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 167

περιλαμπούσης, ταχέως ἂν εἰς φυγὴν τραπέντες τὰ περὶ τὴν τάφρον πληρώσαιεν νεκρῶν, εἴ μοι ὁ βασιλεὺς Ἀγαμέμνων εἴδει προσηνεῖ εἰδὼς ἦν. νυνὶ δὲ περὶ τὸ στρατόπεδον πολεμοῦσιν, οὐ γάρ ἐν ταῖς παλάμαις Διομήδους τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἐνθουσιᾷ τὸ δόρυ ὥς ἀποσοβῆσαι τὸν θάνατον τῶν Ἑλλήνων᾽ οὐδέπω τῆς φωνῆς ἤκουσα τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἀτρέως φωνήσαντος ἐκ τῆς ἐχθρᾶς κεφαλῆς, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἀνδροκτόνου Ἕκτορος ἐπιτάττοντος τοῖς Τρωσὶ σχίζεται· οὗτοι δὲ μετὰ θορύβου πᾶσαν τὴν πεδιάδα κατέχουσι νικῶντες πολέμῳ τοὺς Ἕλληνας. ἀλλὰ καὶ οὕτως, ὦ Πάτροκλε, ἀποσόβησον ἀπὸ τῶν νεῶν τὸν ἀφανισμὸν, ἐπίπεσε καὶ ἐπίδραμε ἰσχυρῶς, μήπως διὰ πυρὸς καιομένου τὰς ναῦς ἐμπρήσωσι, τὴν προσφιλῆ δὲ ἐπάνοδον ἀφέλωνται· πείθου δὲ ὥσπερ ἂν σοι ἐγὼ τὸ τέλος τοῦ λόγου. ἐν τῇ διανοίᾳ θῷ, ὅπως ἂν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ δόξαν λάβῃς παρὰ πάντων τῶν Ἑλλήνων, οὗτοι δὲ τὴν ὡραίαν κόρην ἀποδώσωσι, πρὸς δὲ δώρα λαμπρὰ παράσχωσιν. ἐκ τῶν νεῶν ἀποδιώξας ἐπάνελθε, ἐὰν δέ σοι δῷ δ τῆς Ἥρας μεγαλόκτυπος ἀνήρ δόξαν λαβεῖν, μὴ σύγε χωρὶς ἐμοῦ ἐπιθύμει μάχεσθαι τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Τρῳσὶν, ἄτιμον γάρ μὲ ποήσεις· μὴ δὲ ἐπιτερπόμενος τῇ μαχῇ καὶ τῷ πολέμῳ τοὺς Τρῷας ἀποκτείνων εἰς Ἴλιον ἡγεμόνευε, μήπως τις ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ τῶν ἀεὶ ὄντων θεῶν ἐναντίος σοι στῇ πάνυ τούτους γε φιλεῖ ὁ πόῤῥωθεν ἐργαζόμενος Ἀπόλλων᾽ ἀλλ᾽ εἰς τοὐπίσω ἀναστρέφου, ἐπειδὰν φῶς εἰς τὰς ναῦς καὶ σωτηρίαν ἐμβάλῃς, τούτους δὲ ἄφες κατὰ τὸν πόλεμον μάχεσθαι· εἴθε γὰρ, ὦ Ζεῦ πάτερ, καὶ Ἀθηνᾶ, καὶ Ἄπολλον, μήτε τις τῶν Τρῴων ἐκφύγοι τὸν θάνατον ὅσοι εἰσὶ, μήτε τίς τῶν Ἑλλήνων, ἡμῖν δὲ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 169

ἐκδῦναι τὸν ὄλεθρον γένοιτο , ὅπως μόνοι διαλύσεω μεν τὰ ἱερὰ καλύμματα , ἤτοι τὰ τείχη της Τροίας . Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον . Ὁ
Αἴας δὲ ουκέτι ἔμενεν , ἐβιάζετο γὰρ καὶ κατεπονεῖτο πῖς βέλεσιν · ἐδάμαζεν αὐτὸν καὶ ὁ νοῦς τοῦ Διὸς , καὶ οἱ λαμπροί Τρῷες ακοντίζοντες , φοβερὸν δὲ περὶ τους κροτάφους ἡ λαμπρὰ περικεφαλαία πληττομένη ἦχον ἀπετέλει , ἐτύπτετο δὲ ἀεὶ ὁ ἑκατέρωθεν τῆς περικεφαλαίας εὐποίητος κόσμος , οὗτος δὲ τὸν ἀριστερὸν ὦμον ἤλγει , ἐπιμόνως ἀεὶ κατέχων τὸ ποικίλον σάκος , οὐδὲ ἐδύναντο περὶ αὐτὸν παρακινῆσαι ωθοῦντες τοῖς βέλεσι καὶ τύπτοντες αυτό · ἀεὶ δὲ χαλεπῇ καὶ ὀδυνηρᾷ συνείχετο ἀναπνοῆ , ἱδρὼς δὲ αὐτοῦ παιτα- χόθεν ἐκ τῶν μελῶν πολὺς κατέρρει , οὐδέ πη ἐδύνατο αναπνεῦσαι , πανταχοῖ δὲ κακὸν ἐπὶ κακῷ ἐπερεί-δετο . Λέγετε νῦν μοι , ὦ Μοῦσαι , αἱ κατοικοῦσαι τὰ οὐράνια οἰκήματα , πῶς δὴ πρῶτον ἐνέπεσεν εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων τὸ πῦρ . ὁ ῞Εκτωρ τὸ ἐκ μελίας δόρυ τοῦ Αἴαντος πλησίον παραγενόμενος ἔπληξε διὰ
ξίφους μεγάλου ὄπισθεν παρὰ τὸν τῆς ἐπιδορατίδος καυλὸν , ἤτοι τὸ ἄκρον εἰς ὃ ἐμβάλλεται ἡ αἰχμὴ , ἐξ ἐναντίας δὲ ἀπέτεμε , καὶ τοῦτο μὲν Αἴας ὁ Τελα
μῶνος ἐκίνει μάτην ἐν ταῖς χερσὶ δόρυ κολοβὸν , πόρρω δὲ ἀπ' αὐτοῦ ἡ σιδηρὰ ἐπιδορατὶς εἰς τὴν γην καταπεσοῦσα ἤχησεν , ἐνόησε δὲ Αἴας κατὰ τὴν ἀμώ
μητον ψυχὴν , καὶ ἐφοβήθη τὰ τῶν θεῶν ἔργα , ὅτι δὴ παντελῶς τὰς τοῦ πολέμου βουλὰς διακόπτει ὁ ἐν ὕψει ἠχῶν Ζευς , τοῖς Τρῳσὶ δὲ ἐβούλετο νίκην , ἀνεχώρει δὲ ἐκ τῶν βελῶν · οὗτοι δὲ ἐνέβαλον πολὺ καὶ ἄφθονον πῦρ εἰς τὴν ταχεῖαν ναῦν , ταχέως δὲ κατ' αὐττῆς ἐχύθη φλόξ ἄσβεστος . Οὕτως ταύτης μὲν τὴν πρύμναν τὸ πῦρ περιεῖπε καὶ κατέκαιεν . ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ πλήξας τοὺς μηρούς , εἶπε πρὸς τὸν Πάτροκλον · Ανάστα , ο ευγενέστατε Πάτροκλε ἱππικέ , ὁρῶ νῦν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 171

ἤδη παρὰ ταῖς ναυσὶ τὴν τοῦ πολεμίου πυρὸς ὁρμήν · μὴ οὖν τὰς ναῦς κρατήσωσι καὶ οὐκέτι φευκτὰ ὦσιν , ἐνδύθητι τὰ ὅπλα τάχιον , ἐγὼ δὲ τὸν στρατὸν συναθροίσω . Οὕτως εἶπεν · ὁ Πάτροκλος δὲ ὡπλίζετο σιδήρῳ λαμπροτάτῳ · τὰς κνημίδας μὲν οὖν πρῶτον ταῖς κνημίσι περιέθηκε καλὰς ἀργυροῖς καλύμμασι τῶν σφυρῶν συνηρμοσμένας , δεύτερον δὲ τὸν θώρακα περὶ τὸ στῆθος ἐβάλετο ποικίλως εἰργασμένον , ἄ- στρων κεχρωματισμένον μορφαῖς , τοῦ ταχύποδος ἐγ γόνου τοῦ Αἰακοῦ · τοῖς ὤμοις δὲ περιέθηκε τὸ άργυρους ἥλους ἔχον ξίφος τὸ σιδηροῦν , μετὰ ταῦτα δὲ τὴν μεγάλην ασπίδα καὶ ἰσχυρὰν , ἐπὶ τῇ ἰσχυρᾷ δὲ κεφαλῇ τὴν καλῶς κατεσκευασμένην περικεφαλαίων ἐπέθηκεν ἵππου οὐραν ἔχουσαν , φοβερῶς δὲ ὁ λόφος ἄνωθεν ἐκλίνετο , ἔλαβε δὲ τὰ στιβαρὰ δόρατα , ἅπερ τῇ ἑαυτοῦ παλάμη ἥρμοσε , τὸ δόρυ δὲ μόνον οὐκ ἔλα-
βε τοῦ ἀμωμήτου ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ τὸ βαρυ , τὸ μέγα , τὸ ἰσχυρὸν , τοῦτο γὰρ οὐκ ἐδύνατο ἄλλος τις τῶν Ἑλλήνων κινεῖν , ἀλλὰ μόνος ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐπίστατο κινῆσαι αὐτὸ , τὸ ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους , ἐκ με λίας δένδρου δόρυ , ὅπερ ἔκοψε Χείρων τῷ ἀγαπητῷ πατρὶ ἐκ τῆς κορυφῆς τοῦ Πηλίου , φόνον εἶναι τοῖς ἥρωσι · τοὺς ἵππους δὲ ταχέως ζευγνῦναι τὸν Αὐτο μέδοντα ἐκέλευσεν , ὃν μετ' Αχιλλέα τὸν πολεμιστὴν καὶ ἀνδρεῖον ἐτίμα μάλιστα , πιστότατος δὲ αὐτῷ ἦν ἐν τῷ πολέμῳ παραμεῖναι τὰς ἀπειλάς · τούτῳ δὲ καὶ ὁ Αὐτομέδων ἦγεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοὺς ταχεῖς ἵππους τὸν Ξάνθον , καὶ τὸν Βαλίον , οἳ ἅμα ταῖς πνοαῖς ἐπέτοντο , οὓς ἔτεκε τῷ Ζεφύρῳ ἀνέμῳ ήἡ ποδάρ γη ( λευκόπους) Αρπυια βοσκομένη ἐν τῷ λειμῶνι παρὰ τὸν ῥοῦν τοῦ Ὠκεανοῦ · εἰς δὲ τὰς παρηρτημένας σειρὰς τὸν ἀμώμητον Πήδασον ἐνέβαλεν , ὃν δή ποτε λαβὼν τὴν πόλιν τοῦ Ἠετίωνος ἤγαγεν ὁ Ἀχιλλεὺς , ὅσις καίπερ ὢν θνητὸς ἠκολούθει τοῖς ἀθανάτοις ἵπποις .

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 173

Τους Μυρμιδόνας δὲ παρελθὼν ὁ ᾿Αχιλλεύς καθώπλισεν ἅπαντας κατὰ τὰς σκηνὰς σὺν τοῖς ὅπλοις . οὗτοι δὲ ὥσπερ λύκοι ὠμοβόροι , οἷς ἐν ταῖς φρεσὶ
δύναμις μεγίστη , οἵτινες ἔλαφον κερασφόρον εὐμε γέθη ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀποκτείναντες σπαράττουσι καὶ ἐσθίουσιν , ἅπασι δὲ ἡ παρειὰ ἐρυθρὰ αἵματί ἐστι, καὶ ὁμοῦ κατ᾿ ἀγέλας πορεύονται , ἀπὸ πηγῆς βαθυ ύδρου . ~ εξερευγόμενοι τὴν ποιότητα τοῦ αἵματος , ἡ ψυχὴ δὲ ἐν τοῖς στήθεσιν ἄφοβος υπάρχει , πάνυ δὲ στενο- χωρεῖται ἡ γαστὴρ αὐτῶν . τοιοῦτοι οἱ ἡγεμόνες καὶ
βασιλεῖς τῶν Μυρμιδόνων περὶ τὸ χρηστὸν θεράπον τα τοῦ ταχύποδος εγγόνου τοῦ Αἰάκου ἐῤῥωμένως ὥρμων , ἐν τούτοις δὲ ἵστατο Ἀχιλλεὺς ὁ πολεμικὸς
διεγείρων τούς τε ἱππέας καὶ τοὺς ὁπλίτας ἄνδρας . Πεντήκοντα ἦσαν νῆες ταχεῖαι , αἷς ὁ ᾿Αχιλλεὺς εἰς τὴν Τρόιαν ἡγεῖτο ὁ τῷ Διὶ προσφιλῆς , ἐν ἑκάστῳ δὴ ἦσαν ἄνδρες πεντήκοντα φίλοι ἐπὶ ταῖς καθέδραις , πέντε δὲ ἡγεμόνας ἐποίησεν , οἷς ἐθάρρει επιτάττειν καὶ ἄρχειν , αὐτὸς δὲ μεγάλως ἐξουσιάζων ἐβασί λευε . τῆς μὲν οὖν μιᾶς τάξεως ἦρχεν ὁ ποικίλον θώρακα ἔχων Μενέσθιος ὁ υἱὸς τοῦ Σπερχειοῦ τοῦ λαμπροῦ ποταμοῦ , ὃν ἔτεκεν ἡ θυγάτηρ τοῦ Πη- λέως ἡ εὐειδής Πολυδώρη τῷ ἀεννάω Σπερχειῷ , γυνὴ θεῷ συμμιγεῖσα , κατ' ἐπίκλησιν δὲ καὶ φήμην Βώρῳ τῷ ὑιῷ τοῦ Περιήρους , ὃς δὴ φανερῶς αὐτ τὴν ἀνέβαινεν ἐπιδοὺς πλεῖστα δῶρα . τῆς ἑτέρας δὲ ἡγεμὼν ἦν ὁ πολεμικὸς Εὔδωρος ὁ ἐκ νομιζομένης παρθένου τεχθεὶς , ὃν ἔτεκεν ἡ καλὴ κατὰ τὸν χορὸν Πολυμήλη ἡ θυγάτηρ τοῦ Φύλωντος , ταύτης γὰρ ὁ κραταιὸς Ἑρμῆς ὁ ἀργὸς φόνου καὶ εἰρηνικὸς θεὸς ἐρά- σθη θεασάμενος τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐν ταῖς χορευούσαις χορευούσαις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 175 

ἐν τῷ χορῷ τῆς χρυσοτόξου Αρτέμιδος τῆς θόρυβον ἐμποιούσης · εὐθέως δὲ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀναβὰς συγκατε- κλίθη αὐτῇ κρυφίως Ἑρμῆς ὁ μήτε κακούμενος μήτε κακῶν · παρέσχε δὲ αὐτῇ λαμπρὸν ὑιὸν τὸν Εὔδωρον πάνυ ταχὺν ἐν τῷ τρέχειν , καὶ πολεμιστήν . ἐπεὶ δὲ τοῦτον Ειλείθυια ἡ μογοῦσα καὶ πονουμένη περὶ τοὺς τοκετούς , ἤτοι ἡ Λοχεύτρια , ἐξήγαγεν εἰς τὸ φῶς , καὶ ἐθεάσατο τὴν λαμπηδόνα τοῦ ἡλίου , ταύτην μὲν ท์ ἰσχυρὰ δύναμις τοῦ Ἐχεκλέους τοῦ υιοῦ τοῦ ᾿Ακτορος ἤγαγεν εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον , ἐπειδὴ παρέσχεν αὐτῇ πλεῖστα δῶρα . τοῦτον δὲ Φύλας ὁ γέρων καλῶς ἀνέ- τρεφε καὶ ἐπεμελεῖ το υπεραγαπῶν , ὥσπερ εἰ ἦν υιὸς αὐτοῦ . τῆς τρίτης δὲ ἡγεμὼν ἦν Πείσανδρος ὁ πολε- μικὸς ὑιὸς τοῦ Μαίμαλος , ὃς διέπρεπεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς Μυρμιδόσι δόρατι μάχεσθαι μετὰ τὸν φίλον τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως · τῆς τετάρτης δὲ ἄρχων ἦν ὁ γέρων ἱππικὸς Φοίνιξ . τῆς πέμπτης δὲ ὁ ᾿Αλκιμέδων ὁ ἀ- μώμητος υιὸς τοῦ Λαέρκους . Ἐπειδὴ δὲ ἅπαντας ὁ Α-χιλλεὺς σὺν τοῖς ἡγεμόσιν ἔστησε καλῶς διαχωρίσας καὶ τάξας , λόγον ἰσχυρὸν ἐπέταττε λέγων · Ὦ Μυρ μιδόνες , μηδείς μοι τῶν ἀπειλῶν καὶ καυχήσεων ἐπιλαθέσθω , ἃς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὶν ἠπειλεῖτε τοῖς Τρῳσὶ κατὰ πάντα τὸν τῆς ὀργῆς χρόνον , καὶ ἐμὲ τιᾶσθε ἅπαντες λέγοντες · ὦ χαλεπὲ καὶ ἄδικε ὑιὲ τοῦ Πηλέως , ἐπὶ ὀργῇ σε ἄρα ανέτρεφεν ἡ μή τηρ , άκαμπτε καὶ σκληρὲ , ὅστις παρὰ ταῖς ναυσὶ κατέχεις τους φίλους ἄκοντας καὶ μὴ βουλομένους · εἰς τὸν οἶκον γοῦν σὺν ταῖς ναυσὶ πορευθῶμεν ταῖς θα λασσοπλόοις ὀπίσω , επειδή σοι οὕτως ὀργὴ χαλεπὴ ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχήν . ταῦτα ὁμοῦ συναθροιζόμενοι συνεχῶς ἐβοᾶτε · νυνὶ δὲ ἐφάνη μέγα ἔργον πολέμου καὶ μάχης , ἧς πρότερον ἐπεθυμεῖτε · ἐνταῦθα τις ψυ χὴν ἰσχυρὰν καὶ ἀνδρείαν ἔχων πολεμείτω τοῖς Τρῳ- σίν . Οὕτως εἰπὼν παρώξυνεν ἑκάσου προθυμίαν τε καὶ ἰσχύν . μᾶλλον δὲ αἱ τάξεις ἡρμόσθησαν , ἐπειδὴ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 177

ἤκουσαν τοῦ βασιλέως ( ἐπήρθησαν καὶ φρονήματος ἐπλη- ρώθησαν ) . ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ συναρμόσῃ τοῖχον διὰ λίθων πυκνῶν οἴκου υψηλοῦ τὰς φορὰς τῶν ἀνέμων ἐκκλίνων καὶ φυλαττόμενος · οὕτως συνηρμόσθησαν αἱ ομφαλοὺς ἔχουσαι ἀσπίδες · ἀσπὶς ἄρα ἀσπίδα ἐπε- στήριζε , περικεφαλαία περικεφαλαίαν , ἀνὴρ δὲ ἄν- δρα · ἧπτοντο δὲ ἀλλήλων τοῖς λαμπροῖς φαλοῖς αἱ ἱππείας τρίχας ἔχουσαι περικεφαλαῖαι κλινόντων τὰς κεφαλὰς αὐτῶν , οὕτω πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι ἐφί- σταντο ἀλλήλοις · ἔμπροσθεν δὲ πάντων δύο ἄνδρες καθωπλίζοντο , ὅ τε Πατροκλος , καὶ ὁ Αυτομέδων μίαν ψυχὴν ἔχοντες , ἤτοι ὁμονοοῦντες πολεμεῖν ἔμπροσθεν τῶν Μυρμιδόνων · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ὥρμησε δὴ πορεύεσθαι ἐπὶ τὴν σκηνὴν , ἤνοιξε δὲ τὸ πῶμα τῆς λάρνα κος τῆς ὡραίας καὶ ποικιλωτάτης , ἣν αὐτῷ ἡ λευκό-πους Θέτις ἔθηκεν ἐπὶ τῆς νεως κομίσαι , καλῶς πλη-ρώσασα αὐτὴν ἱματίων , χλαινῶν ( χλαμύδων ) τε πρὸς ανέμους σκέπην παρεχομένων , καὶ ταπήτων ουλότητα ἐχόντων · ἐκεῖ δὲ αὐτῷ ποτήριον ἦν κατεσκευασμένον , οὐδεὶς δὲ ἄλλος οὔτε τῶν ἀνδρῶν ἔπινεν ἐξ αὐτοῦ οἶ-νον θερμὸν , οὔτε τινὶ τῶν θεῶν ἔσπειδε καὶ ἔθυεν , εἰ μὴ τῷ Διὶ τῷ πατρί . τοῦτο δὴ τότε ἐκ τῆς κιβωτοῦ λαβὼν ἐκάθηρε πρῶτον , μετὰ ταῦτα δὲ ξεπλυνεν αὐτὸ ῥοαῖς καλαῖς ὕδατος , ενίψατο δὲ καὶ αὐτὸς τὰς χεῖ ρας , ἐνέχεε δὲ οἶνον θερμὸν , ηύχετο δὲ μετὰ ταῦτα στὰς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ περιφράγματος τῆς σκηνῆς , ἔσπενδε δὲ τὸν οἶνον ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν , οὐκ ἔλαβε δὲ τὸν Δία τὸν τρέποντα τοὺς ἐναντίους τῷ κεραυνῷ · Ω Ζευ βασιλεῦ , Δωδωναῖε , Πελασγικές πόρρω οἰκῶν , βασιλεύων τῆς ψυχρᾶς Δωδώνης , οἱ σελλοὶ δὲ περὶ σὲ κατοικοῦσι προφῆται ( ἱερεῖς ) , οὐ νίπτοντες τους πόδας , ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κοιμώμενοι , καί ποτε μέν τοι τὸν ἐμὸν λόγον ἤκουσας εὐξαμένου , καὶ ἐτίμησας μὲν ἐμὲ , μεγάλως δὲ ἔβλαψας ૐ τὸν τρατὸν τῶν Ἑλλή-νων , καὶ ἔτι καὶ νῦν ταύτην μοι τὴν ἐπιθυμίαν τελείω

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 179 

σον , ἐγὼ μὲν γὰρ αὐτὸς παραμενῷ ἐν τῷ ἀγῶνι τῶν νεῶν , τὸν φίλον δὲ ἐκπέμπω μετὰ τῶν πολλῶν Μυρ- μιδόνων μάχεσθαι , τούτῳ δόξαν ἐν τῷ αὐτῷ πέμψον , ὦ μεγαλόφωνε Ζεῦ , παραθάρρυνον δὲ καὶ παρόρμησον αὐτῷ τὴν ψυχὴν ἐν τῷ λογιστικῷ , ὅπως καὶ Εκτωρ γνῷ , ὅτι καὶ μόνος ἐπίσταται δήπου μάχεσθαι ἡμέτε · ρος θεράπων , ἢ τότε μόνον αὐτῷ αἱ χεῖρες απροσπέλα στοι ἐνθουσιῶσιν , ὅταν ἐγὼ ἀφίκωμαι εἰς τὸν ἐγχρο- νισμὸν τοῦ πολέμου · ἐπειδὰν δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν ἀπο- διώξῃ τὸν πόλεμον καὶ τὸν θόρυβον , ἀβλαβὴς καὶ ὑ-γιὴς μετὰ ταῦτα ἐπὶ τὰς ταχείας ναῦς ἀφίκοιτό μοι σὺν ἅπασι τοῖς ὅπλοις καὶ τοῖς πολεμισταῖς φίλοις Οὕτως εἶπεν εὐχὴν ποιούμενος , τούτου δὲ ἐπήκουσεν ὁ βουλευτικὸς Ζεύς . τούτῳ δὲ τὸ ἕτερον μὲν ἐδωρήσατο ὁ πατὴρ , τὸ ἕτερον δὲ ἀπηνήνατο · ἐξελάσαι μὲν ἀπὸ τῶν νεῶν τὸν πόλεμον καὶ τὴν μάχην ἔδωκεν , ὑγιῆ δὲ ἐκ τοῦ πολέμου ἀναχωρῆσαι καὶ ὑποστρέψαι οὐ συνε-χώρησεν . οὗτος μὲν οὖν θύσας καὶ εὐχὴν ποιησάμενος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ὀπίσω εἰς τὴν σκηνὴν εἰσῆλθε , το ποτήριον δὲ ἀπέθηκεν ἐν τῇ λάρνακι , ἔστη δὲ παρα-γενόμενος ἔμπροσθεν τῆς σκηνῆς , ἐβούλετο δὲ ἔτι ἐν τῇ ψυχῇ θεάσασθαι τὴν χαλεπὴν μάχην τῶν Τρῴων καὶ τῶν Ἑλλήνων . Οὗτοι δὲ σὺν τῷ μεγαλοψύχως Πατρό-κλῳ καθοπλισθέντες ἐπορεύοντο , ἕως ἐν τοῖς Τρωσὶ μεγαλοφρονοῦντες ὥρμησαν . αὐτίκα δὲ σφηξὶν ὅμοιοι εξέτρεχον παρὰ τὴν ὁδὸν οἰκοῦσιν , οὓς ἂν παῖδες εἰς ἔριν ἐμβάλωσιν , ἐξ ἔθους ἀεὶ ἐρεθίζοντες , ἐπὶ τῇ ὁδῷ τὰ οἰκήματα ἔχοντας , μωροὶ καὶ ἄφρονες , κοινὸν δὲ κακὸν πολλοῖς ποιοῦσι . τούτους δε είπερ τις ἄν- θρωπος ὁδοιπόρος παροδεύων ἄκων παρακινήσει , οὗτοι ψυχὴν ἰσχυρὰν ἔχοντες πάντες εἰς τὸ πρόσω πέτονται καὶ βοηθοῦσι τοῖς ἑαυτῶν τέκνοις · τούτων τὴν καρδίαν καὶ τὴν ψυχὴν ἔχοντες τότε οἱ Μυρμιδόνες ἐξέτρεχον 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 181

ἀπὸ τῶν νεῶν , θόρυβος δὲ ἀκατάπαυστος ηγέρθη . ὁ Πάτροκλος δὲ τοῖς φίλοις ἐκέλευσε μεγάλως βοήσας· Ω Μυρμιδόνες φίλοι Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως ἄνδρες ὑπάρχετε , ὦ φίλοι , μνήσθητε δὲ τῆς ὁρμητι κῆς καὶ πολεμικῆς ἰσχύος , ὅπως ἂν τιμήσωμεν τὸν ὑιὸν τοῦ Πηλέως , ὅστις κατὰ πολὺ κράτιστος τῶν Ἐλ-λήνων ἐστὶ παρὰ ταῖς ναυσὶ , καὶ οἱ θεράποντες αυτ τοῦ πολεμισταὶ , μάθῃ δὲ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως ὁ μέγας βασιλεὺς Αγαμέμνων τὴν ἑαυτοῦ βλάβην , ὅτε τὸν κράτιστον τῶν Ἑλλήνων οὐκ ἐτίμησεν . Οὕτως εἰ-πῶν παρώξυνε πάντων τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν προθυμίαν ἐνέπεσον δὲ τοῖς Τρωσιν αθρόοι , αἱ νῆες δὲ περιήχη σαν καταπληκτικῶς ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων βοησάντων οἱ Τρῷες δὲ ἐπεὶ ἐθεάσαντο τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Μενοι τίου , αὐτὸν καὶ τὸν θεράποντα σὺν τοῖς ὅπλοις περι λάμποντας , ἅπασι παρωξύνθη ή ψυχή , παρεκινήθη σαν δὲ αἱ τάξεις  οιόμενοι παρὰ ταῖς ναυσὶ τὸν τα κύποδα Αχιλλέα τὸν ὑιὸν τοῦ Πηλέως τὴν μὲν ὀργὴν απορρίψαι , φιλίαν δὲ παραλαβεῖν , περιέβλεψε δε καὶ περιεσκόπησεν ἕκαστος ποῦ ἐκφύγοι τὸν χαλεπὸν θάνατον . Πρῶτος δὲ ὁ Πάτροκλος ἔβαλε τῷ λαμπρῷ δέρατι ἀπαντικρὺ κατὰ τὸ μέσον , ὅπου οἱ πλείους συνεταράσσοντο , παρὰ τῇ πρύμνη τῆς νεως τοῦ μετ γαλοψύχου Πρωτεσιλάου , καὶ ἔτρωσε τὸν Πυραίχμην , ὃς τοὺς Παίονας τοὺς ἱππικοὺς ἤγαγεν ἐκ τῆς ᾿Αμυ δῶνος ἀπὸ τοῦ ᾿Αξίου του ευρέως ρέοντος ποταμοῦ τοῦτον ἔτρωσε κατὰ τὸν δεξιὸν ὦμον , οὗτος δὲ ἐπὶ τὰ μετάφρενα ἐν τῇ κάνει κατέπεσε στενάξας , οἱ φίλοι δὲ περὶ αὐτὸν ἐφοβήθησαν οἱ Παίονες · ὁ γὰρ Πάτρο ό κλος φόβον ἐνέβαλεν ἅπασιν ἀνελῶν τὸν ἡγεμόνα , ὃς ἠρίστευεν ἐν τῷ μάχεσθαι · ἐξέλασε δὲ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν νεῶν , κατέσβεσε δὲ τὸ καιόμενον πῦρ · ἡμίκαυ στος δ᾽ ἄρα ἡ ναῦς κατελείφθη αὐτόθι , οὗτοι δὲ φοβηθέντες ὑπεχώρησαν οἱ Τρῶες σὺν θορύβῳ μεγίστω .

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 183

οἱ Ἕλληνες δὲ ἐπεχύθησαν καὶ ἐπέδραμον ἀνὰ τὰς κοίλας ναῦς , θόρυβος δὲ ἀμετάτρεπτος καὶ ἄρυκτος ἐγένετο · ὥσπερ δὲ , ὅταν ἀπὸ ὑψηλής κορυφῆς ὄρους μεγάλου κινήση νεφέλην πυκνὴν ὁ τῶν ἀστραπῶν αἴ- τιος Ζεύς , ἐξεφάνησαν πᾶσαι αἱ περιοπαὶ , καὶ αἱ ὑ- ψηλαὶ ἐξοχαὶ τὰ ἐκνενευκότα μέρη ) , καὶ οἱ φαραγ γώδεις τόποι , ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δὲ τῶν νεφῶν διαρρα γέντων ὤφθη ὁ μέγιστος αἰθὴρ ( ὑπὸ τὸν οὐρανὸν δὲ εξέλαμψεν ὁ αἰθήρ , ἤτοι ἀστραπὴ ἐγένετο) · οὕτως οἱ Ἕλληνες ἐξελάσαντες ἀπὸ τῶν νεῶν τὸ καυστικὸν πῦρ ὀλίγον ἀνέπνευσαν , πολέμε δὲ ἐκ ἐγίνετο παῦσις . οὐ πω γάρ τι οἱ Τρῷες ὑπὸ τῶν πολεμικῶν Ἑλλήνων εἰς τοὔμπροσθεν τετραμμένοι ἔφευγον ἀπὸ τῶν μελαινῶν νεῶν , ἀλλ᾽ ἔτι δὴ ἐναντιοῦντο , ἐκ τῶν νεῶν δὲ ὑπε-χόρουν ὑπ' ἀνάγκης · τότε δὲ ἀνὴρ ἀπέκτεινεν ἄνδρα διαλυθείσης τῆς μάχης τῶν στρατηγῶν . πρῶτος δὲ ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ Μενοιτίου παραχρῆμα δὴ ἔτρωσε τὸν δή μηρὸν τοῦ ᾿Αρειλύκου στραφέντος δόρατι ὀξει , εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασε , συνέτριψε δὲ τὸ ἐ-στοῦν τὸ δόρυ , οὗτος δὲ κατὰ πρόσωπον ἐπὶ γῆς κατ-έπεσε . Μενέλαος δὲ ὁ πολεμικὸς ἔτρωσε τὸν Θόαντα κατὰ τοῦ στέρνου γυμνωθέντα τῆς ἀσπίδος , διέλυσε δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη . ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Φυλέως Αμφικλον ἐφορμήσαντα ἐπιτηρήσας ἔφθη βαλῶν κατὰ τὸ κάτω τοῦ σκέλους , ὅπου ὁ παχὺς μυῶν ἤτοι ἡ γα στροκνήμη τοῦ ἀνθρώπου υπάρχει τῇ ἐπιδορατίδι δε τοῦ δόρατος περιεσχίσθησαν τὰ νεῦρα , τοῦτον σκότος κατ' ὀφθαλμοὺς περιεκάλυψεν . οἱ υἱοὶ δὲ τοῦ Νέστο-ρος , ὁ μὲν ἔτρωσεν ' Ατύμνιον δόρατι ἐξεῖ ὁ ᾿Αντίλο-χος , διὰ τοῦ λαγόνος δὲ διεπέρασε τὸ σιδηροῦν δόρυ , κατέπεσε δὲ ἔμπροσθεν . Μάρης δὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τῷ δόρατι κατ᾿ Αντιλόχου ὥρμησεν ὀργισθεὶς ἕνεκα
τοῦ ἀδελφοῦ , στὰς ἔμπροσθεν τοῦ νεκροῦ · κατ᾿ αὐ τοῦ δὲ ὁ ἰσόθεος Θρασυμήδης ἔφθη ακοντίσας πρὸ τοῦ βαλεῖν , οὐδὲ ἀπέτυχε τοῦ ὤμου παραχρῆμα , τὸ 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 185

ἄκρον δὲ τοῦ βραχίονος ἡ ὀξύτης τοῦ δόρατος απέδρυ- ψε καὶ ἀπέκοψεν ἀπὸ τῶν μυώνων , τὸ ἐστοῦν δὲ παν τελῶς συνέτριψεν , εψόφησε δὲ καταπεσών , σκότος δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ περιεκάλυψεν . Οὕτως οὗτοι μὲν ὑπὸ τῶν δύο ἀδελφῶν ἀναιρεθέντες ἐπορεύθησαν εἰς σκότος οἱ χρηστοί φίλοι του Σαρπηδόνος , οἱ πολεμισταὶ υιοὶ τοῦ ᾿Αμισωδάρου , ὃς δὴ τὴν Χίμαιραν ἀνέθρεψε τὴν ἀκαταμάχητον , πολλοῖς ἀνθρώποις κακόν . Αΐας δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Οἰλέως ἐφορμήσας Κλεόβουλον ζώντα συνέλαβεν ἐμποδισθέντα κατὰ τὴν ταραχὴν τῆς μά χης , ἀλλ᾿ αὐτόθι αὐτοῦ διέλυσε τὴν δύναμιν πλήξας τὸν αὐχένα τῷ ξίφει τῷ κώπην ἤτοι λαβὴν ἔχοντι , ὅλον δὲ τὸ ξίφος ὑπερθερμάνθη ὑπὸ τοῦ αἵματος , τού- του δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς κατέλαβεν ὁ μέλας θάνατος , καὶ ἡ ἰσχυρὰ μοῖρα . ὁ Πηνέλαος δὲ καὶ ὁ Λύκων συνέβαλον · δόρασι μὲν γὰρ ἀπέτυχον ἀλλήλων , ματαίως δὲ ἔβαλον ἀμφότεροι . οὗτοι δὲ αὖθις ξίφεσι συνέβαλον · τότε Λύκων μὲν τῆς ἱππείας τρίχας ἐχούσης περικεφαλαίας τὸν λόφον ἔτυψε , περὶ αὐτὸν δὲ τὸ καλὸν ξίφος διεκλάσθη · ὁ δὲ τὸν αὐχένα ὑποκάτω τοῦ ωτὸς ἔπληξεν ὁ Πηνέλαος , ὅλον δὲ τὸ ξίφος εἰσῆλθεν ἔσω , μόνον συνεῖχεν τὸ δέρμα , παρηνέχθη δὲ καὶ παρήρτη το ἡ κεφαλὴ , παρελύθησαν δὲ τὰ μέλη . ὁ Μηριόνης δὲ Ακάμαντα καταλαβὼν τοῖς ταχέσι ποσὶν ἔτρωσε , μέλλοντα ἐπιβαίνειν τῶν ἵππων , κατὰ τὸν δεξιὸν ὦ μον , κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος , σκότος δὲ κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπεχύθη . ὁ Ἰδομενεὺς δὲ τὸν Ἐρύμαν τα κατὰ τὸ στόμα σιδήρῳ ἀνηλεεῖ ἔπληξεν , ἀπαν τικρὺ δὲ τὸ δόρυ τὸ σιδηροῦν ἐξεπέρασεν ὑποκάτω του ἐγκεφάλου , διεῖλε δὲ καὶ συνέτριψε τὰ λευκὰ ὀστᾶ , ἐξετινάχθησαν δὲ καὶ ἐξέπεσον οἱ οδόντες , ἐνεπλήσθη-σαν δὲ αὐτοῦ ἄμφω οἱ ὀφθαλμοὶ αἵματος , τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτήρων ἐφίσησε χανῶν , τὸ τοῦ θανάτου δὲ σκοτεινὸν νέφος αὐτὸν περιεκάλυψεν . 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 187

Οὗτοι δὴ πάντες οἱ στρατηγοὶ τῶν Ἑλλήνων ἀπέ- κτειναν ἄνδρα . ὥσπερ δὲ λύκοι μετὰ βίας ἐπῆλθον ἀμνοῖς ἢ ἐρίφοις βλαπτικοὶ , ἐκ τῶν θρεμμάτων αφαι ρούμενοι , ἅπερ ἐν τοῖς ὄρεσι διεμερίσθησαν ποιμένος ἀγνοίᾳ · οὗτοι δὲ ἰδόντες εὐθὺς διαρπάζουσιν ἀσθενῆ ψυχὴν ἔχοντα . οὕτως οἱ Ἕλληνες τοῖς Τρῳσὶν ἐπέ- θεντο , οὗτοι δὲ φυγῆς κακοήχου ἐμνήσθησαν , ἐπελά θοντο δὲ τῆς ἑρμητικῆς καὶ πολεμικῆς ἰσχύος . Αἴας δὲ ὁ μέγας ἀεὶ κατὰ τοῦ Ἕκτορος τοῦ σιδήρῳ και θωπλισμένου ἐφίετο βαλεῖν τὸ δόρυ , οὗτος δὲ ἐμπει ρίᾳ πολέμου ἀσπίδι ἐκ ταυρείων δερμάτων περικε καλυμμένος κατὰ τοὺς πλατεῖς ὤμους ἐσκόπει καὶ ἐφυλάττετο τὸν ἦχον τῶν οἱστῶν , καὶ τῶν κτύπων τῶν δοράτων . τῷ ὄντι μὲν οὖν ηπίστατο τὴν ἑτεροῤῥε πῆ νίκην τοῦ πολέμου , ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀνέμενεν , ἔσωζε δὲ τοὺς εὐαρμόστους καὶ πιστοὺς φίλους . ὥσ περ δὲ ὅταν ἀπὸ τοῦ Ὀλύμπου νέφος ἔρχεται εἰς τὸν οὐρανὸν , ὅταν ὁ Ζεὺς ἐκ τοῦ ἐνδοξοτάτου αιθέρος ἐπι- τείνη πυρὸς ἔξαψιν . οὕτως αὐτῶν βοὴ καὶ φυγὴ ἐγέ νετο ἐκ τῶν νεῶν , οὐδὲ κατὰ τὸ προσῆκον ἐπέρων ὀπίσω · τὸν Ἕκτορα δὲ οἱ ἵπποι ἐξέφερον οἱ ταχύ ποδες σὺν τοῖς ὅπλοις , ἠφίη δὲ τὸν στρατὸν τὸν Τρωί- κὸν , οὓς ἄκοντας κατεῖχε καὶ ἐκώλυεν ἡ ἐσκαμμένη τάφρος . πολλοὶ δὲ ἵπποι ταχεῖς ἕλκοντες τὰ ἄρμα τα ἐν τῇ τάφρῳ συντρίψαντες τὸ ἄκρον τοῦ ῥυμοῦ , κατέλιπον τὰ ἅρματα τῶν βασιλέων . ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπεδίωκε , συντόνως καὶ ἐπεσπευσμένως τοῖς Ἕλλη- σιν ἐπιτάττων , τοῖς Τρωσὶ δεινὰ διανοούμενος · οὗτοι δὲ σὺν βοῇ τε καὶ φυγῇ πάσας ἐπλήρωσαν τὰς ὁ δους , ἐπειδὴ διεμερίσθησαν . εἰς ὕψος δὲ ὁ κονιορτὸς διεσκεδάζετο ὑπὸ τὰ νέφη , ἔτρεχον δὲ οἱ μονώνυχες ἵπποι εἰς του πίσω ἐπὶ τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν νεῶν καὶ τῶν σκηνῶν . ὁ Πάτροκλος δὲ ἔνθα τὸν πλείονα λαόν ἐθεάσατο ταραττόμενον , ἐκεῖσε δὴ ἤλαυνεν ἀπειλήσας , ὑπὸ τοῖς ἄξοσι δὲ ἄνδρες ἔπιπτον πρηνεῖς καὶ κατα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 189

πρόσωπον ἐκ τῶν ὀχημάτων , οἱ δίφροι δὲ ἀνετρέπον το , απαντικρὺ δὲ κατὰ τὴν τάφρον ὑπερεπήδων οἱ ταχεῖς ἵπποι , εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶντες , ἐπὶ τὸν Ἕκτω-ρα δὲ προέτρεπεν ἡ ψυχὴ , ἐφίετο γὰρ βαλεῖν αὐτὸν τοῦτον δὲ ἐξέφερον οἱ ταχεῖς ἵπποι · ὥσπερ δὲ ὑπὸ καταιγίδος καὶ συστροφῆς ἀνέμου μεγάλου πᾶσα ἡ γῆ συσκοτοῦται καὶ βαρύνηται κατὰ τὸν μετοπωρινὸν και ρὸν , ηνίκα σφοδρότατον ύετὸν χεῖ ὁ Ζευς , ὅταν τοῖς ἀνδράσιν ὀργισθεὶς χαλεπήνῃ , οἳ ἂν βιαίως κρίνωσιν ἐν τῇ ἀγορᾷ δίκας διεστραμμένας καὶ ἀδίκους , τὴν δικαιοσυνην δὲ ἐξελάσωσι , τὴν τῶν θεῶν ἐπιστροφὴν οὐκ ἔχοντες ἐν λόγῳ · τούτων δὲ πάντες μὲν οἱ ποτα- μοὶ πλήθοντες καὶ πλημμυροῦντες ρέουσι , πολλὰ δὲ κλίματα τότε ἀποκόπτουσιν αἱ ῥύσεις , εἰς τὴν θά λασσαν δὲ τὴν μέλαιναν μεγάλως στενάζουσαι καὶ ἠχοῦσαι ρέουσιν ἐκ τῶν ὀρέων καταφερῶς , ἐλαττοῦν- ται δὲ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων · οὕτως αἱ Τρωϊκαὶ ἵπποι μεγάλως ἐστέναζον τρέχουσαι . Ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπειδὴ τὰς πρώτας τάξεις απέτεμεν , ὀπίσω ἐπὶ τὰς ναῦς συνήλαυνεν εἰς τουπίσω ἐμβάλλων , οὐδὲ τῆς πόλεως ἐπιβῆναι προθυμουμένους ηφίει , ἀλλὰ μετα- ξὺ τῶν νεῶν καὶ τοῦ ποταμοῦ καὶ τοῦ τείχους τοῦ ὑψηλοῦ ἀπέκτεινεν ἐφορμῶν , πολλῶν δὲ δίκην εἰσε- πράττετο . Τότε πρῶτον μὲν τὸν Πρόνοον ἔτρωσε δόρατι λαμπρῷ κατὰ τὸ στέρνον , γυμνωθέντα τῆς ἀσπίδος , παρέλυσε δὲ τὰ μέλη , εψόφησε δὲ καταπε- σών · οὗτος δὲ Θέστορα τὸν υἱὸν τοῦ Ηνοπος αὖθις ὁρμήσας · οὗτος μὲν ἐν τῷ καλῶς κατεσκευασμένῳ ἐ χήματι ἐκάθητο συσταλεὶς , ἐξεπλάγη γὰρ τὴν διά ἐκ τῶν χειρῶν δὲ αἱ ἡνίαι ἐξηνέχθησαν , αὐτὸς δὲ δόρατι παραγενόμενος ἔπληξε κατὰ τὴν δεξιὰν γνά- θον ἔσυρε δὲ ἀπὸ τοῦ δόρατος λαβὼν ὑπεράνω τῆς περιφερείας τοῦ ἅρματος , ὥσ περ ὅτε τις ἀνὴρ ἐπὶ πέτρα προβεβλημένη εἰς τὴν θάλασσαν καθήμενος , ἰχθὺν μέγαν καὶ αήθη ἐκ τῆς θα 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 191

λάσσης ἔξω ἕλκει λίνῳ , καὶ σιδήρῳ λαμπρῷ , ἤτοι τῇ διὰ λίνου , ἢ νεύρων , ἢ τριχῶν ὁρμιᾷ . οὕτως εἷλκεν ἐκ τοῦ σχήματος χαίνοντα δόρατι λαμπρῷ , κατ ώθησε δὲ ἐπὶ στόμα , πεσόντα δὲ αὐτὸν ἀπέλιπεν ἡ ψυχή . μετὰ ταῦτα δὲ Ἐρύαλον ἐφορμῶντα ἔτρωσε πέτρα κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς , αὕτη δὲ εἰς δύο πᾶσα ἐσχίσθη ἐν τῇ στερεᾷ περικεφαλαίᾳ , οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον κατὰ γῆς κατέπεσε , περὶ αὐτὸν δὲ ὁ θάνατος ἐπεχύθη ὁ τὴν ψυχὴν ἀποχωρίζων . μετὰ ταῦ τα δὲ Ερύμαντα , καὶ ᾿Αμφοτερὸν , καὶ Ἐπάλτην , καὶ Τληπόλεμον τὸν ὑιὸν τοῦ Δαμάστορος , καὶ Ἐχίον , καὶ Πυρην , καὶ Ιρέα , καὶ Εὔιππον , καὶ ᾿Αργεάδην τὸν πολυθρέμμονα , πάντας ἀλλεπαλλήλους καθεῖλεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν πολλὰ τρέφουσαν . ὁ Σαρπεδὼν δὲ ἐπει- δὴ ἐθεάσατο τοὺς φίλους ἐσκυλευμένους , ἀναιρεθέντας ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Πατρόκλου τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοι- τίου , ἐκέλευσε δὴ τοῖς ἰσοθέοις Λυκίοις ὀνειδίζων · Α,- σχύνη ἔστω , ὦ Λύκιοι , που φεύγετε ; νυνὶ ἀγαθοὶ καὶ ταχεῖς εἰς τὸ πολεμεῖν γένεσθε · ἀπαντήσω γὰρ ἐγὼ τούτῳ τῷ ἀνδρὶ , ὅπως μάθω , τίς οὗτος κρατεῖ καὶ νικᾷ , καὶ δὴ πολλὰ δεινὰ πεποίηκε τους Τρώας , ἐπειδὴ πολλῶν καὶ ἀνδρείων γόνατα παρέλυσεν . Εἶπε δὴ , καὶ ἐκ τοῦ δίφρου σὺν τοῖς ὅπλοις κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν γῆν . ὁ Πάτροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἐπειδὴ ἐθεάσατο , κατεπήδησεν ἐκ τοῦ ὀχήματος . οὗτοι δὲ ὥσπερ γῦπες καμπυλώνυχες· ἐπικαμπῆ τὰ ράμφη ἔχοντες ἐπὶ ὑψηλῇ πέτρα μεγάλως κράζοντες μάχον ται · οὕτως οὗτοι βοῶντες κατ᾿ ἀλλήλων ἐφώρμησαν τούτους δὲ θεασάμενος ᾤκτειρεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου τοῦ σκολιοβούλου , εἶπε δὲ πρὸς τὴν Ἥραν τὴν ἀδελφὴν καὶ γαμετὴν αὑτοῦ · Οἴ μοι ἐγώ , ἐπειδή μοι Σαρπη δόνα τὸν φίλτατον τῶν ἀνδρῶν εἱμαρμένον ἐστὶν ἀν- αιρεθῆναι ὑπὸ Πατρόκλου τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου · διχῶς δέ μοι ἡ καρδία προθυμεῖται διανοουμένῳ ἐν τῷ λογιστικῷ , ἢ ζῶντα αὐτὸν ἀπὸ τοῦ πολέμου τοῦ 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 193

δακρύων γέμοντος ἀναρπάσας θῶ ἐν τῷ εὐδαίμονι δήμῳ τῆς Λυκίας , ἢ ἤδη ἀνακτείνω διὰ τῶν χειρῶν τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετα ταῦτα ἡ εὐόφθαλμος σεβαστὴ Ἥρα · Ὦ χαλεπώτατε ὑιὲ τοῦ Κρόνου , τίνα τοῦτον λόγον εἶπας ; ἄνδρα θνη- τὸν ὑπάρχοντα πάλαι κεκριμένον τῇ μοίρᾳ , πάλιν βούλει τοῦ κακοήχου θανάτου ἀπαλλάξαι · πράττε , πάντες δὲ οἱ ἄλλοι θεοὶ οὐδαμῶς ἐπαινοῦ μεν ταυτί · ἄλλο δέ σοι ἐρῶ , σὺ δὲ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν . ἐὰν ζῶντα πέμψῃς τὸν Σαρπηδόνα εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον , λογίζου μή τις μετὰ ταῦτα καὶ ἄλλος ἀπὸ τῶν θεῶν ἐθέλῃ πέμπειν τὸν ἑαυτοῦ ἀγαπητὸν ὑιὸν ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς μάχης · πολλοὶ γὰρ περὶ τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ Πριάμου πολεμοῦσιν υιοὶ θεῶν ἀθανάτων , οἷς ὀργὴν χαλεπὴν ἐμποιήσεις · αλ- λ' εἴ σοι αρεστόν ἐστιν , ἡ σὴ δὲ ψυχὴ ἐλεεῖ καὶ θλίβεται , αὐτὸν μὲν ἄφες ἐν κραταίῳ πολέμῳ είναι- ρεθῆναι ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου ἐπειδὰν δὲ τοῦτον ἀπολίπῃ ἡ ψυχή τε καὶ ἡ ζωή , πέμψον τόν τε θάνατον , καὶ τὸν δυσέκδυτον ὕπνον φέ ρειν αὐτὸν , ἕως ἂν ἀφίκωνται εἰς τὸν δῆμον τῆς εὐ- ρυχώρου Λυκίας , ἐκεῖ δὲ αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τε καὶ συγγενεῖς καὶ φίλοι , καὶ πολῖται τάρω τε καὶ ἐπιγράμματι · αὕτη γάρ ἐστι τῶν ἀ- ποθανόντων τιμή . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε δὲ ὁ πατὴρ τῶν ἀνθρώπων τε καὶ τῶν θεῶν , ψεκάδας δὲ αἱματώδεις κατέχεεν ἐπὶ τὴν γῆν , τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν τιμῶν , ὃν αὐτῷ Πάτροκλος ἔμελλεν αναιρήσειν ἐν τῇ εὐγέῳ Τροίᾳ πόρρω τῆς πατρίδος . Οὗτοι δὲ ὁπηνίκα δὴ ἐγγὺς ἦσαν ἐπαλλήλους ἐρχόμενοι , τότε Πάτροκλος μὲν τὸν ὑπερένδοξον Θρασύδημον , ὃς δὴ 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 195

γενναῖος θεράπων ἦν τοῦ βασιλέως Σαρπηδόνος , τοῦ- τον ἔτρωσε κατὰ τὸ ἔσχατον τῆς γαστρός , παρέλυσε δὲ καὶ ἐνέκρωσε τα μέλη αὐτοῦ . ὁ Σαρπηδὼν δὲ αὐτὸ μὲν ἀπέτυχε τῷ λαμπρῷ δόρατι ὕτερος ὁρμήσας , Πήδασον δὲ οὗτος τὸν ἵππον ἔτρωσε τῷ δόρατι κατὰ τὸν δεξιὸν ὦμον , οὗτος δὲ ἤχησε τὴν ψυχὴν ἀποπνέων , κατέπεσε δὲ ἐπὶ τὴν κόνιν μηκησάμενος , ἀπέπτη δὲ ἡ ψυχή. Στοι δὲ διέσησαν , ἔτριγε δὲ καὶ ἤχει τὸ ζυγὸν τῇ παρατρί- ψει · αἱ ἡνίαι δ' αὐτοῖς συνεχέθησαν, ἐπειδὴ ὁ παρεζευγ μένος περισσὸς ἵππος ἔκειτο ἐν τῇ κόνει κατὰ γῆς τούτου μὲν οὖν τέλος ηὗρεν Αὐτομέδων ὁ κατὰ πόλεμον ἔν- δοξος ἑλκύσας τὴν ἐκτεταμένην ρομφαίαν ἐκ τοῦ παχέος μηροῦ , ὁρμήσας απέτεμε τὸν παρεζευγμένον ἵππον , οὐδὲ ὑσέρησεν . οὗτοι δὲ εἰς ὀρθὸν κατέςησαν , ἐνεταννύ- σθησαν δὲ καὶ εὐθύνθησαν τοῖς ἑλκυσῆρσι , καὶ ταῖς ἡνί- αις · οὗτοι δὲ πάλιν συνήρχοντο ἔριδος ἕνεκα καὶ μάχης ψυχοφθόρου . τότε δὴ Σαρπηδῶν μὲν ἀπέτυχε καὶ ἥμαρτε τῷ λαμπρῷ δόρατι ὑπὲρ τὸν ὦμον δὲ τὸν αρισερὸν τοῦ Πατρόκλου ηνέχθη τὸ ὀξὺ τοῦ δόρατος , οὐδὲ ἔτρωσεν αὐτόν · ὁ δὲ δεύτερος ὥρμησε μετὰ τοῦ σιδήρου ὁ Πάτροκλος , τούτου δὲ τὸ δόρυ οὐκ ἐξηνέχθη τῆς χειρὸς ματαίως , ἀλλ' ἔτρωσεν ἔνθα τὸ ὑπὸ τὸν πνεύμονα διά ζωμα τοῦ θώρακος εἰργμένον ἐσὶν περὶ τὴν πυκνὴν καρδίαν · κατέπεσε δὲ ὥσπερ ὅτε τις δρῦς κατέπεσεν ἡ λεύ κη , ἢ πίτυς ὑψηλὴ , ἣν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἄνδρες ξυλουργοί ἀπέκοψαν πελέκεσι νεωςὶ η κοιημένοις , ναυπηγήσιμον εἶναι . οὕτως αὐτὸς ἔμπροσθεν τῶν ἵππων καὶ τοῦ ὀχήματος ἔκειτο εκτεταμένος , ἦχον αποτελέσας , κόνεως δραξάμενος μαγμένης . ὥσπερ δὲ ταῦρον ἀπέκτεινε λέων εἰς τὴν ἀγέλην ἐλθὼν πυρρὸν , εὔτολμον καὶ γεν- ναῖον ἐν τοῖς βουσὶ τοῖς ἑλίσσουσι τοὺς πόδας κατὰ τὴν πορείαν , καὶ απώλετο σενάζων ὑπὸ τῶν καμπύ λων ονύχων τοῦ λέοντος · οὕτως ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου ὁ ἡγεμὼν τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων ἀναιρούμενος ελειποψύ χει , τὸν ἀγαπητὸν δὲ φίλον ἐξ ὀνόματος ἐκάλεσε λέ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 197

γων · Ω προσηνέστατε Γλαῦκε , μαχητὰ ἐν τοῖς ἀν- δράσι , νυνί σε δεῖ μάλα πολεμιστὴν εἶναι , καὶ εὖ- τολμον μαχητήν · νυνί σοι δὶ ἐπιθυμίας ἔστω ὁ χαλε- πὸς πόλεμος , εἰ ταχὺς καὶ γενναῖος ὑπάρχεις · πρῶ- τον μὲν παρόξυνον τοὺς ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυ κίων , πανταχοῦ πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεκα τοῦ Σαρ- πηδόνος , μετὰ ταῦτα δὲ καὶ σὺ μάχου διὰ τοῦ σιδή- του περὶ ἐμοῦ · σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα αἴτιος αἰσχύνης καὶ ὀνείδους γενήσομαι κατὰ πάντα τὸν χρό- μέχρι τέλους , ἐάν με οἱ Ἕλληνες τὰ ὅπλα ἀφέλων- ται ἐν τῇ μάχῃ τῶν νεῶν ἀποθανόντι , ἀλλ' ἀνθίστα- σο ἰσχυρῶς καὶ γενναίως , διέγειρε δὲ καὶ πρότρεψον πάντα τὸν στρατόν . Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτου , κατά τε ὀφθαλμοὺς , καὶ τὰς ρῖνας · οὗτος δὲ λακτικῶς ἐν τῷ στήθει πατῶν εἷλ- κεν ἐκ τοῦ σώματος τὸ δόρυ , πρὸς αὐτῷ καὶ οἱ ὑμέ νες εἵλκοντο τοῦ διαφράγματος , ὁμοῦ δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιδορατίδα τοῦ δόρατος εξείλκυσεν · οἱ Μυρμιδόνες δὲ αὐτόθι τοὺς ἵππους κατέσχον ασθε μαίνοντας ὁρμῶντας φεύγειν , ἐπειδὴ ἠρημώθησαν τὰ ἅρματα τῶν βασιλέων . τῷ Γλαύκῳ δὲ λύπη χαλε-πὴ ἐγένετο ἀκούοντι τῆς φωνῆς , παρωξύνθη δὲ αὐτοῦ ἡ ψυχὴ , οὐκ ἐδύνατο δὲ αὐτὸς βοηθῆσαι , τῇ χειρὶ δὲ λαβών , συνέσφιγγε τὸν βραχίονα , κατεπόνει γὰρ αὐτ τὸν τὸ τραῦμα , ὃ δὴ αὐτὸν ἐφορμῶντα ἔτρωσεν ὁ Τεῦπρος οιστῷ ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ τείχους τὸν θάνατον τοῖς φίλοις ἀποσοβῶν . εὐχὴν δὲ ποιούμενος εἶπε τῷ πόρ- ῥωθεν βάλλοντι Απόλλωνι . Ἐπάκουσον , ὦ βασιλεῦ, ὅστις ἐν τῷ εὐδαίμονι δήμῳ τῆς Λυκίας διατρίβεις , ἢ ἐν τῇ Τροίᾳ , σὺ δὲ δύνασαι πάντοθεν ακούειν ανδρὶ λυπουμένῳ , ὥσπερ νυνὶ ἐμὲ λύπη κατέχει , τραῦ μα μὲν γὰρ ἔχω τοῦτο χαλεπὸν , ἡ χεὶρ δέ μοι πε- ριπέπαρται οδύναις σφοδραίς , οὐδέ μοι τὸ αἷμα ξή ρανθῆναι δύναται , βεβάρυται δέ μοι ὁ ὦμος ὑπ' αὐτοῦ 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 199

τὸ δόρυ δὲ οὐ δύναμαι κρατῆσαι ἀσφαλῶς , οὐδὲ που λεμεῖν τοῖς ἐχθροῖς παραγενόμενος · ἀνὴρ δὲ ἄρισ στος τέθνηκε Σαρπηδων ὁ υἱὸς τοῦ Διὸς , αὐτὸς δὲ οὐδὲ τῷ ἑαυτοῦ ὑιῷ βοηθεῖ ἀλλὰ σύ γε , ὦ βασιλεῦ , τόδε μοι τὸ χαλεπὸν τραῦμα θεράπευσον , και ταπράυνον δὲ τὰς ὁδύνας , παράσχου δὲ δύναμιν , ὅπως ἂν τοῖς φίλοις παρακελευσάμενος τοῖς Λυκίοις ἐρεθίσω μάχεσθαι , κᾀγὼ περὶ τὸν τεθνηκότα νεκρὸν πολεμῷ . Οὕτως εἶπεν εὐχὴν ποιούμενος · τούτου δὲ ἐπήκουσεν ᾿Απόλλων , ὁ καθαρὸς , παραχρῆμα δὲ ἔ- παισε τὰς οδύνας , ἀπὸ τοῦ οδυνηροῦ δὲ τραύματος τὸ μέλαν αἷμα ἐξήρανεν , δύναμιν δὲ αὐτῷ εὔτολμον ἐνέβαλεν εἰς τὴν ψυχήν . ὁ Γλαῦκος δὲ ἐνόησεν ἐν τῇ ἑαυτοῦ διανοίᾳ καὶ ἐχάρη , ὅτι αὐτῷ ταχέως ἤκου- σεν ὁ μέγας θεὸς εὐξαμένου αὐτοῦ · πρῶτον μὲν οὖν διήγειρε τοὺς ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυκίων πάντοσε πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεκα τοῦ Σαρπηδόνος · μετὰ ταῦτα δὲ πρὸς τοὺς Τρῷας ἐπορεύετο μεγάλως προβαίνων , ἐπὶ Πολιδάμαντα τὸν ὑιὸν τοῦ Πάνθου , καὶ τὸν ἐνδοξότατον Αγήνορα · ἐπορεύθη δὲ πρὸς τὸν Αἰνείων καὶ τὸν Ἕκτορα τὸν σιδήρω καθωπλισμένον . πλησίον δὲ στὰς λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτούς Ὦ Εκτορ νυνὶ δὴ παντελῶς ἐξελάθου τῶν βοηθῶν , οἳ ἕνεκα σου πόρρω τῶν φίλων καὶ συγγενῶν καὶ τῆς πατρίδος γῆς τὴν ψυχὴν ἀποβάλλουσι , σὺ δὲ οὐκ ἐθέλεις βοηθεῖν · τέθνηκε Σαρπηδὼν ὁ ἀρχηγὸς τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων , ὃς τὴν Λυκίαν ἔσωζε δικαιοσύνῃ τε καὶ δυνάμει ἰδίᾳ · τοῦτον δὲ διὰ τοῦ Πατρόκλου ἀπ-έκτεινε δόρατι ὁ σιδηροῦς "Αρης · ἀλλ᾽ ὦ φίλοι παράσητε καὶ βοηθήσατε , αἰσχύνθητε δὲ ἐν τῇ ψυχῇ , μὴ αφέλωνται τὰ ὅπλα , ὑβρίσωσι δὲ τὸν νεκρὸν οἱ Μυρμιδόνες ὀργιζόμενοι ἕνεκα τῶν Ἑλλήνων ὅσον τεθνήκασιν , οὓς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὶν ἀπεκτείναμεν τοῖς δόρασιν . Οὕτως εἶπε · τοὺς Τρῷας δὲ ἐκ κεφαλῆς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 201

κατέλαβε πένθος ἀφόρητον οὐκ ὑπομονητὸν , ἐπειδὴ αὐτοῖς ὑποστήριγμα τῆς πόλεως ἦν , καίπερ ὧν ξένος καὶ ἀλλογενὴς · πολλοὶ γὰρ μετ᾿ αὐτοῦ λαοὶ ἠκολούθουν , ἐν τούτοις δὲ αὐτὸς ἠνδραγάθει μαχόμενος · ἐπορεύθησαν δὲ εὐθὺ τῶν Ἑλλήνων προ-θύμως , ἡγεῖτο δὲ αὐτοῖς ὁ Εκτωρ οργιζόμενος ἕνεκα τοῦ Σαρπηδόνος · τοὺς Ἕλληνας δὲ διήγειρεν ἡ τοῦ Πατρόκλου τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου συνετή ψυχή .. Ὦ Αἴαντες νῦν ὑμῖν ἀρεστὸν ἔστω μάχεσθαι , ό- ποῖοι καὶ πρότερον ὑπήρχετε ἐν τοῖς ἀνδράσιν , ἢ καὶ βελτίους . τέθνηκεν ἀνὴρ ὃς πρῶτος εἰσεπήδησε τὸ τεῖχος τῶν Ελλήνων , ὁ Σαρπηδων , ἀλλ᾽ εἴγ᾽ αὐτὸν υβρίσαιμεν λαβόντες καὶ τὰ ὅπλα ἀφελοίμεθα τῶν ὤμων , καί τινα τῶν φίλων αὐτοῦ μαχομένων ἀνέλοιμεν σιδήρῳ ἀνηλεεῖ . Οὕτως εἶπεν · ἔτι δὲ καὶ αὐτοὶ βοηθῆσαι προεθυμοῦντο . ἐπεὶ δὲ οὗτοι ἑκατέ ρωθεν ἐνεδυνάμωσαν τὰς τάξεις οἱ Τρῶες , καὶ οἱ Λύ- κιοι , καὶ οἱ Μυρμιδόνες , καὶ οἱ λοιποὶ Ἕλληνες , συνέβαλον πολεμεῖν περὶ τὸν τεθνηκότα νεκρὸν φο βερῶς βοήσαντες , μεγάλως δὲ ἤχησαν τὰ ὅπλα τῶν ἀνδρῶν . ὁ Ζεὺς δὲ σκότος χαλεπὸν καὶ ὀλέθριον ἐξ- ἔτεινεν ἐπὶ τῇ κραταιᾷ μάχῃ , ὅπως ἂν περὶ τοῦ ἀγαπητοῦ υιοῦ πόνος ὀλέθριος πολέμου γένοιτο . απ-εκρούσαντο δὲ πρότερον οἱ Τρῶες τοὺς ἀξιοθεάτους *Έλληνας , ἐτρώθη γὰρ ἀνὴρ κράτιστος ἐν τοῖς Μυρ- μιδόσιν , ὑιὸς τοῦ μεγαλοψύχου Αγακλέους ὁ ἐνδο-ξότατος Ἐπειγεύς , ὃς δὴ ἐν τῷ Βουδείῳ τῷ καλῶς οἰκουμένῳ ἐβασίλευε τὸ πρῶτον , τότε δὲ ἀδελφι
δοῦν χρηστὸν φονεύσας , ἱκέτης αφίκετο πρὸς τὸν Πηλέα , καὶ πρὸς τὴν λευκόποδα Θέτιν · οὗτοι δὲ ἔπεμψαν ἀκολουθεῖν Αχιλλεῖ τῷ ἀνδρείᾳ εἰς τὸ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 203

καλοὺς ἵππους ἔχον Ἴλιον , ἵνα τοῖς Τρωσι πολε- μοίη · τοῦτον δὴ τότε ἁπτόμενον τοῦ νεκροῦ ἔπληξεν ὁ λαμπρὸς Εκτωρ λίθῳ χειροπληθεῖ κατὰ τὴν κε- φαλὴν , αὕτη δὲ εἰς δύο πᾶσα ἐσχίσθη ἐν τῇ στε-
ρεᾷ περικεφαλαία , οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον ἐπάνω
τοῦ νεκροῦ κατέπεσε , περὶ αὐτὸν δὲ θάνατος ἐχέθη
ὁ χωρίζων τὴν ψυχὴν , τῷ Πατρόκλῳ δὲ λύπη ἐγέ
νετο αποθανόντος τοῦ φίλου , ὥρμησε δὲ διὰ τῶν
πρωταγωνιστῶν ὅμοιος ἱερακι ταχεῖ , ὅστις εἰς φυ-
γὴν ἔτρεψε τοὺς κολοιοὺς καὶ τοὺς ψῆρας . οὕτως
εὐθὺς τῶν Λυκίων , ὦ Πάτροκλε ἱππικέ , ὥρμησας
καὶ Τρώων , ὠργίσθης δὲ κατὰ τὴν ψυχὴν ἕνεκα τοῦ
φίλου · καὶ δὴ ἔτρωσε Σθενέλαον τὸν ἀγαπητὸν ὑπὸν
τοῦ Ἰθαιμενοῦς κατὰ τὸν αὐχένα λίθῳ χειροπληθεῖ ,
διέκοψε δὲ ἀπ' αὐτοῦ τὰ νεύρα , ὑπεχώρησαν δὲ οἵτε
πρωταγωνισταὶ καὶ ὁ λαμπρὸς Εκτωρ · ὅση δὲ ἀκον-
τίου ὁρμὴ ἐπιμήκους γίνεται , ὃ δὲ ἂν ἀνὴρ ἀφῇ ἢ
ἐν ἀγῶνι πεῖραν ἑαυτοῦ λαμβάνων , ἢ καὶ ἐν πολέ-
μῳ βάλλων ὑπὸ τῶν ψυχοφθόρων πολεμίων . τοσοῦ
τον υπεχώρησαν μὲν οἱ Τρῶες , ἐξήλασαν δὲ οἱ Ἕλ-
ληνες · ὁ Γλαῦκος δὲ πρῶτος ὁ ἡγεμὼν τῶν ὁπλιτῶν
Λυκίων ἐτράπη , ἀνεῖλε δὲ τὸν μεγαλόψυχον Βα
θυκλέα τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν τοῦ Χάλκωνος , ὃς ἐν
Ἑλλάδι τὴν οἰκίαν οἰκῶν πλούτῳ τε καὶ περιου
σίᾳ διέπρεπε ἐπὶ τοῖς Μυρμιδόσι , καὶ ἔξοχος ἦν ·
Τοῦτον μὲν οὖν ὁ Γλαῦκος ἔτρωσε κατὰ τὸ μέσον
τοῦ στήθους τῷ δόρατι , ἐπιστραφεὶς ἐξαίφνης , ὁπηνίκα αὐτὸν κατελάμβανε διώκων , ἐψόφησε δὲ καταπεσών , λύπη δὲ πυκνὴ καὶ μεγάλη κατέλαβε τοὺς
Ἕλληνας , ἐπειδὴ τέθνηκεν ἀνὴρ ἀνδρεῖος , μεγάλως
δὲ οἱ Τρῶες ἐχάρησαν · ἔστασαν δὲ περὶ αὐτὸν ἐλ
θόντες αθρόοι · οὐ μὴν οὐδὲ οἱ Ἕλληνες ἐπελάθοντο
τῆς ἰσχύος , δύναμιν δὲ εὔτολμον ἐπέφερον εὐθὺ αὐ
τῶν · τότε δὴ Μηριόνης ἀπέκτεινεν ἄνδρα ὁπλίτην τῶν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 205

Τρώων Λαόγονον , ὃς ἱερεὺς τοῦ Διὸς τοῦ Ἰδαίου ἦν ,
καθάπερ δὲ θεὸς ἐτιμᾶτο ὑπὸ τοῦ δήμου · τοῦτον ἔτρω
σεν ὑποκάτω τῆς σιαγόνος καὶ τοῦ ὠτὸς , ταχέως δὲ ἡ
ψυχὴ ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῶν μελῶν , μισητὸν δὲ σκότος
αὐτὸν κατέλαβεν . Ὁ Αἰνείας δὲ κατὰ Μηριόνου τὸ σι
δηροῦν δόρυ ἀφῆκεν , ἤλπιζε γὰρ ἐπιτεύξεσθαι αὐτοῦ
ὑπὸ τὴν ἀσπίδα τιθέντος τοὺς πόδας , καὶ οὕτω προ-
βαίνοντος · ἀλλ᾿ οὗτος μὲν ἐναντίον θεασάμενος ἐξέκλι-
νε τὸ σιδηροῦν δόρυ, κατέκυψε γὰρ ἔμπροσθεν , τὸ μα
κρὸν δὲ δόρυ ὄπισθεν εἰς τὸ ἔδαφος ἐνεπάγη , διεσεί
σθη δὲ ὁ σαυρωτὴρ τοῦ δόρατος · ἐκεῖ δὲ μετὰ ταῦτα
ἀφῆκε τὴν ὁρμὴν ὁ ἰσχυρὸς σίδηρος · ὁ Αἰνείας δὲ βα-
ρέως ωργίσθη κατὰ ψυχὴν , καὶ εἶπεν · Ὦ Μηριόνη ,
ταχέως ἄν σε καίπερ ὄντα δεδιδαγμένον τὴν ἐνόπλιον
ὄρχησιν τὸ ἐμὸν δόρυ κατέπαυσε παντελῶς , εἴπερ σε
ἔτρωσα . Πρὸς τοῦτον δὲ Μηριόνης ὁ κατὰ πόλεμον ἔν-
δοξος ἐκ τοῦ ἐναντίου ἔλεγεν Ὦ Αἰνεία , αδύνατόν σε
καίπερ ὄντα ἰσχυρὸν καὶ γενναῖον σβέσαι καὶ ἀφανί-
σαι τὴν δύναμιν πάντων τῶν ἀνθρώπων , ὃς ἂν ἐναντίον
σου αφίκηται μαχόμενος , θνητὸς δὲ καὶ σὺ ὑπάρχεις .
καὶ εἰ ἐγώ σε τρώσαιμι ἐπιτυχῶν κατὰ τὸ μέσον τῷ
ἐξεῖ σιδήρω , ταχέως ἂν , καίπερ ὢν κραταιὸς καὶ γεν-
ναῖος , καὶ θαῤῥῶν ταῖς χερσὶ , καὶ τῇ μεγάλη δυνά-
μει , καύχημα μὲν ἐμοὶ δοίης , τὴν ψυχὴν δὲ τῷ ᾅδῃ
τῷ τοὺς ἐνδόξους ἔχοντι ἵππους . Οὕτως εἶπε . τοῦτον
δὲ ἐπέπληξεν ὁ ἰσχυρὸς ὑιὸς τοῦ Μενοιτίου λέγων · Ω
Μηριόνη , διὰ τί σὺ ταῦτα καίπερ γενναῖος ὢν λέγεις ,
ὦ προσηνέστατε , οὐδαμῶς οἱ Τρῶες λόγοις ὀνειδιστι
κοῖς ἀναχωρήσουσι τοῦ νεκροῦ , πρίν τινα ἡ γῆ ἐμπε-
ριλήψεται · τέλος μὲν γὰρ πολέμου ἐν ταῖς χερσίν ἐ-
στις λόγων δὲ ἐν τῇ βουλῇ , δι ὃ οὐδαμῶς δεῖ λόγον
αὔξειν καὶ ἐκτείνειν , ἀλλὰ πολεμεῖν . Οὕτως εἰπων ,
ὁ μὲν ἡγεῖτο · ὁ δὲ συνείπετο ἀνὴρ ὅμοιος θεῷ · τούτων
δὲ ὥσπερ ἀνδρῶν δενδροκόπων βοὴ ἐγείρεται ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· | 207

βασίμοις καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους , πόρρω δε
γίνεται ἀκοή · οὕτως αὐτῶν ηγείρετο κτύπος ἀπὸ τῆς
γῆς τῆς εὐρυχώρου , καὶ τοῦ σιδήρου , καὶ τῶν βυρ-
σῶν , καὶ τῶν λαισνίων τῶν εὖ γεγονότων πληττο
μένων τοῖς ξίφεσιν καὶ τοῖς διστόμοις δόρασιν · οὐδ᾽ ἂν
ἔτι οὐδ᾽ ὁ πάνυ γνώριμος καὶ συνήθης τὸν ἐνδοξότα
τον Σαρπηδόνα ἐγνώρισεν , ἐπειδὴ βέλεσι , καὶ αἵμα
τι , καὶ κάνει ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ἄκρων ποδῶν
ἐκεκάλυπτο διόλου · οὗτοι δὲ ἀεὶ περὶ τὸν νεκρὸν συν-
ανεστρέφοντο , ὥσπερ ὅταν αἱ μυῖαι ἐν τῇ ἐπαύλει
τῶν προβάτων περιηχῶσι περὶ τὰς γεγαλακτωμένας
καταπέλλας , ἤτοι τὰ γαλακτδόχα ἀγγεῖα ἐν τῷ
καιρῷ τοῦ ἔαρος , ὁπηνίκα τὸ γάλα βρέχει τὰ ἀγ
γεῖα . οὕτω δὴ οὗτοι περὶ τὸν νεκρὸν συνανεστρέφον
Το οὐδὲ ὁ Ζεὺς πώποτε ἔτρεψεν ἀπὸ τῆς κραταιᾶς
μάχης τοὺς φωτεινοὺς ὀφθαλμοὺς , ἀλλὰ κατ ' αὐτοὺς
ἀεὶ ἑώρα , καὶ ἐλογίζετο ἐν τῇ ψυχῇ πάνυ πολλὰ
μεριμνῶν καὶ φροντίζων περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Πα
τρόκλου · ἢ ἤδη κακεῖνον ἐν τῇ ἰσχυρᾷ μάχῃ αὐτόθι
ἐπὶ τῷ ἰσοθέῳ Σαρπηδόνι ὁ λαμπρὸς Εκτωρ σιδήρῳ
ἀποκτείνῃ , καὶ τὰ ὅπλα ἀφέληται τῶν ὤμων , ἢ ἔτι
καὶ πλείοσιν αὐξήσειεν κάματον ἀφανιστικὸν , οὕτω
δὲ αὐτῷ διανοουμένῳ ἔδοξε βέλτιον εἶναι , ἵνα ὁ γεν-
ναῖος θεράπων ᾿Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως ἐκ
δευτέρου τούς τε Τρῷας , καὶ τὸν Ἕκτορα τὸν σιδήρῳ
καθωπλισμένον ἀποδιώξειεν πρὸς τὴν πόλιν , πολλῶν
δὲ ψυχὴν ἀφέλοιτο . πρώτῳ δὲ πάντων τῷ Εκτορι φυ-
γὴν ἀγενῇ ἐνέβαλεν · ἀναβὰς δὲ εἰς τὸ ἔχημα εἰς φυ-
γὴν ἐτράπη , ἐκέλευσε δὲ τοὺς ἄλλους Τρώας φεύγειν ,
ἔγνω γὰρ τὰς θείας πλάστιγγας τοῦ Διός . τότε οὐ-
δὲ οἱ ἰσχυροὶ Λύκιοι παρέμενον , ἀλλ᾽ εἰς φυγὴν ἐτρά-
πησαν πάντες , ἐπειδὴ τὸν βασιλέα ἐθεάσαντο τετρω
μένον τὴν καρδίαν , κείμενον ἐν τῷ ἀθροίσματι τῶν νε-
κρῶν , πολλοὶ γὰρ σὺν αὐτῷ κατέπεσον , ὁπηνίκα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 209

μάχην κραταιὰν ἐξέτεινεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου . οὗτοι
δὲ ἀπὸ τῶν ὤμων τοῦ Σαρπηδόνος τὰ ὅπλα ἀφεί-
λοντο σιδηρᾶ λάμποντα , ταῦτα δὲ ἐπὶ τὰς βαθείας
ναῦς φέρειν ἔδωκε τοῖς φίλοις ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ
Μενοιτίου . Καὶ τότε Ζεὺς ὁ τὰς νεφέλας αθροίζων
εἶπε πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα . Αγε νῦν , ὦ ἀγαπητε
Φοῖβε , τὸ μέλαν αἷμα κάθηρον παραγενόμενος ἀπὸ
τῶν μελῶν τοῦ Σαρπηδόνος καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸν
πολλῷ πόρρω τοῦ ἔμπροσθεν κομίσας λοῦσον καὶ
νίψον τοῖς ῥεύμασι τοῦ ποταμοῦ , καὶ ἄλειψον α-
φθαρσία , ἱμάτια δὲ ἄφθαρτα ἔνδυσον , πέμψον δὲ αὐτ
τὸν φέρεσθαι ταχέσι διακομισταῖς , τῷ Ὕπνῳ καὶ τῷ
Θανάτῳ τοῖς διδύμοις , οἳ δὴ αὐτὸν ταχέως καταθή-
σουσιν ἐν τῷ εὐδαίμονι δήμῳ τῆς μεγάλης Λυκίας
ἐκεῖ δ' αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τε καὶ συγ
γενεῖς καὶ πολῖται καὶ φίλοι τάφῳ τε καὶ ἐπιγράμ
ματι · αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τῶν τεθνηκότων τιμή . Οὕτως
εἶπεν · οὐδὲ ἠπείθησε τῷ πατρὶ ὁ ᾿Απόλλων , ἐπου
ρεύθη δὲ ἐκ τῶν τῆς Ἴδης ὀρέων εἰς τὴν χαλεπὴν
μάχην , παραχρῆμα δὲ ἐκ τῶν βελῶν τὸν ἐνδοξότα
τον Σαρπηδόνα ανελόμενος πολλῷ πόρρω τοῦ ἔμπρο
σθεν κομίσας ἔλουσε καὶ ἔνιψε τοῖς ρεύμασι τοῦ που
ταμοῦ , καὶ ἤλειψεν ἀφθαρσίᾳ , ἱμάτια δὲ ἄφθαρτα
ἐνέδυσεν , ἔπεμψε δὲ αὐτὸν φέρεσθαι σὺν ταχέσι δια-
κομισταῖς τῷ Ὕπνῳ καὶ τῷ Θανάτῳ τοῖς διδύμοις ,
οἱ δὴ αὐτὸν ταχέως κατέθηκαν ἐν τῷ εὐδαίμονι δήμῳ
τῆς μεγάλης Λυκίας . Ὁ Πάτροκλος δὲ τοῖς ἵπποις ,
καὶ τῷ Αυτομέδοντι ἐπιτάξας ἐπὶ τοὺς Τρῷας καὶ
τοὺς Λυκίους ἔτρεχε , καὶ μεγάλως ἐβλάβη , ὁ μω
ρὸς καὶ ἀνόητος · εἰ δὲ τὸν λόγον ἐφύλαξε τοῦ υιοῦ
τοῦ Πηλέως , ὄντως που ἐξέφυγεν ἂν τὴν χαλεπὴν
μοίραν τοῦ σκοτεινοῦ θανάτου · ἀλλ' ἀεὶ ὁ τοῦ Διὸς
νοὺς ἰσχυρότερός ἐστιν , ἢ ὁ τοῦ ἀνδρὸς , ὅστις δὴ καὶ
ἄνδρα ἰσχυρὸν καὶ ἀνδρεῖον ἐκφοβεῖ καὶ τρέπει ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 211

καὶ νίκην ἀφείλετο ραδίως καὶ ὅταν αὐτὸς παροξύνη
πολεμεῖν , ὅστις αὐτῷ καὶ τότε προθυμίων εἰς τὸ
στῆθος ἐνέβαλε , τότε τίνα πρῶτον , τίνα δὲ ἔσχατον
ἀπέκτεινας , ὦ Πάτροκλε , όπηνίκα σε οἱ θεοὶ ἐκάλε
σαν εἰς τὸν θάνατον . πρῶτον μὲν τὸν Αδραστον , καὶ
τὸν Αὐτόνουν , καὶ τὸν Ἔχεκλον , καὶ Πέριμον τὸν ὑιὸν
τοῦ Μέγου , καὶ Ἐπίστορα , καὶ Μελάνιππον , μετὰ
ταῦτα δὲ τὸν Ἔλασον , καὶ τὸν Μούλιον , καὶ τὸν Πυ-
λάρτην . τούτους απέκτεινεν , οἱ ἄλλοι δὲ πάντες φυτ
γῆς ἐμέμνητο . τότε δ᾽ ἂν τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν
Τροίαν ἐκράτησαν οἱ υιοὶ τῶν Ελλήνων διὰ τῶν τοῦ
Πατρόκλου χειρών , πάνυ γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων ἔτρε
χε μετὰ τοῦ δόρατος , εἰ μὴ ᾿Απόλλων ὁ καθαρὸς
ἐπὶ τοῦ καλῶς ᾠκοδομημένου πύργου ἔστη , τούτῳ
ολέθρια διανοούμενος , τοῖς Τρωσὶ δὲ βοηθῶν · τρὶς
μὲν οὖν ἐπέβη τοῦ ἀγκῶνος καὶ τῆς ἐξοχῆς τοῦ υψη
λοῦ τείχους ὁ Πάτροκλος , τρὶς δὲ αὐτὸν απέκρουσεν
ὁ Απόλλων , άμφω ταῖς χερσὶ ταῖς ἀθανάταις πλήτ
των καὶ ἀπωθούμενος τὴν λαμπρὰν ἀσπίδα . ἀλλ᾽
ἡνίκα τὸ τέταρτον εφώρμησεν ὅμοιος θεώ , φοβε
ρῶς ἀπειλήσας εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ πόρρωθεν έργα
ζόμενος Απόλλων · Ὑποχώρει , ὦ ἐνδοξότατε Πά
τροκλε , οὔτοί σοι εἴ μαρτο ἐκπορθηθῆναι τὴν πόλιν
τῶν ὑπερηφάνων Τρῴων ὑπὸ τοῦ σοῦ δόρατος , οὐδὲ
ὑπὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως , ὅστις πολλῷ κρείττων σοῦ ὑπὸ
άρχει . Οὕτως εἶπεν . ὁ Πάτροκλος δὲ ἀνεχώρει πολ-
λῷ εἰς τουπίσω , ἐκκλίνων τὴν ὀργὴν τοῦ πόρρω
βάλλοντος Απόλλωνος · ὁ ῞Εκτωρ δὲ περὶ τὰς Σκαιας
πύλας ἤλαυνε τοὺς μονώνυχας ἵππους , ἐφρόντιζε γὰρ
καὶ ἐπεζήτει , ἢ ἵνα πολεμίῃ κατὰ τὸν τάραχον πά
λιν ἐλάσας τοὺς ἵππους , ἢ τοὺς λαοὺς εἰς τὸ τεῖ-
χος συναθροισθῆκαι κελεύσεις . Ταῦτα δὲ αὐτῷ δια
νοουμένῳ παρέστη ὁ καθαρὸς Απόλλων ὁμοιωθεις αν
δρὶ νέῳ τε καὶ ἰσχυρῷ , τῷ Ασίῳ , ὃς πρὸς μητρὸς θεῖος
ἦν τοῦ ἱππικοῦ Ἕκτορος , αὐπίδελφος τῆς Ἑκάβης ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 213

υιὸς δὲ τοῦ Δύμαντος , ὃς κατῴκει ἐν τῇ Φρυγία πα
ρα τα ρεύματα του Σαγγαρίου ποταμοῦ . τούτῳ ὁ-
μοιωθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων ὁ υἱὸς τοῦ Δι-
ός · Ὦ Εκτορ , τί δήποτε αποπαύῃ τοῦ πολέμου ;
οὐδαμῶς σε δεῖ · εἶθε ὅσον ἥττων καὶ ἀσθενέστερός
εἰμι , τοσοῦτον κρείττων σοῦ εἴην · ταύτη γὰρ ἂν τα
χέως μισητῶς ἐκ τῆς μάχης αναχωρήσειας · ἀλλ᾿ ἄ-
γε ἐπὶ Πάτροκλον ἔλαυνε τοὺς ἰσχυρώνυχας ἵππους ,
εάν πως αὐτὸν ἀνέλης , παράσχη δέ σοι καύχημα ὁ
Απόλλων . Οὕτως εἰπὼν ὁ θεὸς μὲν αὖθις ἐπορεύ-
θη εἰς τὸν πόλεμον τῶν ἀνδρῶν . Εκτωρ δὲ ὁ λαμ-
πρὸς προσέταξε τῷ συνετῷ Κεβριόνῃ τοὺς ἵππους
μαστίζειν εἰς τὸν πόλεμον · ὁ ᾿Απόλλων δὲ εἰσῆλθεν
εἰς τὸ πλῆθος παραγενόμενος , θόρυβον δὲ τοῖς Ελ-
λησιν ἐπέβαλε χαλεπὸν , τοῖς Τρωσι δὲ καὶ τῷ Ε-
κτορι δόξαν ἐδωρεῖτο . Ὁ Εκτωρ δὲ τοὺς μὲν ἄλλους
“Ελληνας ἠφίει , οὐδὲ ἀπέκτεινεν · ἐπὶ Πάτροκλον δ᾽
οὗτος ἤλαυνε τοὺς ἰσχυρώνυχας ἵππους , ὁ Πάτρο
κλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῶν ἵππων κατ
επήδησεν ἐπὶ τὴν γῆν , τῇ μὲν ἀριστερᾷ τὸ δόρυ κρα
τῶν , τῇ ἑτέρᾳ δὲ ἔλαβε πέτραν , μάρμαρον τραχύν ,
ὃν ἡ χεὶρ αὐτοῦ περιεκάλυψεν , ἀφῆκε δὲ ἀντιβὰς ,
οὐδ᾽ ἐπὶ πολὺ ἀπείχετο ἀνδρὸς , οὐδὲ ματαίως ἔπεμψε
τὸν λίθον , ἔπληξε δὲ τὸν ἡνίοχον τοῦ ῞Εκτορος τὸν
Κεβριόνην τὸν νόθον υιὸν τοῦ ὑπερενδόξου Πριάμου
κατέχοντα τὰς ἡνίας τῶν ἵππων , κατὰ τὸ μετώπιον
( μεσόφρυον ) τῷ ἐξεῖ λίθῳ , ἀμφοτέρας δὲ τὰς ὀφρᾶς
συνέχεε καὶ συνέτριψεν ὁ λίθος , οὐδὲ ἀντέσχεν αὐτῷ
τὸ ὀστοῦν , οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ κατέπεσον εἰς γῆν ἐν τῇ
κόνει αὐτόθι ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν , οὗτος δὲ ὅμοιος
κυβιστῇ κατέπεσεν ἀπὸ τοῦ καλῶς εἰργασμένου οχή
ματος , απέλιπε δὲ τὰ ὀστᾶ ἡ ψυχή . Πρὸς τοῦτον δὲ
σκώπτων καὶ χλευάζων εἶπες , ὦ Πάτροκλε ἱππικὲ
Φεῦ φεῦ , ὄντως πάνυ εὐκίνητος καὶ κοῦφος ὗτος ὁ ἀνὴρ ,
ὃς ῥᾳδίως καταδύνει , εἴ που δὴ καὶ ἐν τῇ τοὺς ἰχθύας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 215

ἐχούσῃ θαλάσσῃ παραγένοιτο , πολλοὺς ἂν ἐμπλής
σειεν οὗτος ὁ ἀνὴρ , ἔστρεα ζητῶν , ἐκ τῆς νεως κατα-
πηδῶν , εἰ καὶ δυσχείμερος ( χαλεπαίνουσα ) εἴη ἡ θά
λασσα , ὡς καὶ νῦν ἐν τῇ πεδιάδι ῥᾳδίως ἐκ τῶν ἵπε
πων καταδύνει · ὄντως δὴ καὶ ἐν τοῖς Τρῳσὶ κολυμ
βηταὶ εἰσίν · Οὕτως εἰπὼν ἐπὶ τὸν ἥρωα Κεβριόνην
ὥρμησεν ὅρμημα λέοντος ἔχων , ὅστις ἐπαύλεις δια
φθείρων έτρωθη κατὰ τὸ στῆθος καὶ ἡ ἑαυτοῦ δύνα
μις ἀπώλεσεν αυτόν · οὕτως , ὦ Πάτροκλε πρόθυ
μος ἐπήδησας ἐπὶ τὸν Κεβριόνην · ὁ Εκτωρ δὲ ἐκ τοῦ
ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῶν ἵππων κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν
γῆν . οὗτοι δὲ περὶ τοῦ Κεβριόνου καθάπερ λέοντες
ἐμαχέσαντο , οἵ τινες ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους περὶ
ἐλάφου ανγρημένης αμφότεροι πεινώντες μεγαλοφρο
νοῦντες μάχονται . οὕτω δὴ περὶ τοῦ Κεβριόνου οἱ δύο
ἔμπειροι της μάχης ὅ τε Πάτροκλος ὁ υἱὸς τοῦ Μετ
νοιτίου , καὶ ὁ λαμπρὸς Εκτωρ εφίεντο τεμεῖν ἀλλή
λων τὸ σῶμα σιδήρῳ ἀνηλεεῖ , ὁ μὲν οὖν Εκτωρ ἐ-
πειδὴ ἔλαβε κατὰ τὴν κεφαλὴν οὐκ ἠφίει · ὁ Πά
τροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους κατεῖχεν ἀπὸ τοῦ
ποδός · οἱ ἄλλοι δὲ Τρώες καὶ Ἕλληνες συνῆγον καὶ
συνήπτον ἰσχυρὰν μάχην . ὥσπερ δὲ ὁ Νότος τε καὶ
ὁ Εὖρος ἐριδαίνουσι καὶ ἀντιβάλλουσιν ἀλλήλοις ἐν
τοῖς βασίμοις καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους τὴν βα
θεῖαν καὶ πυκνὴν ὕλην παρακινεῖν φηγόν τε καὶ μετ
λίαν , και μακρόφλοιον κράνειαν , αἳ δὴ πρὸς ἀλλή
λας ἔβαλον τοὺς μακροὺς κλάδους σὺν μεγάλω καὶ
θαυμαστῷ ἤχῳ , κτύπος δε γίνεται συντριβομένων ·
οὕτως οἱ Τρῶες καὶ οἱ Ἕλληνες κατ᾽ ἀλλήλων ἐπι-
πηδῶντες απέκτεινον , οὐδέτεροι ἐμέμνηντο φυγῆς
ὀλεθρίας , πολλὰ δὲ περὶ τὸν Κεβριόνην δόρατα
ὀξέα ἐπάγησαν , καὶ ὀϊστοὶ πτερὰ ἔχοντες ἀπὸ
τῆς νευρᾶς ἐκπηδῶντες , πολλοὶ δὲ λίθοι χειροπλη

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 217

θεῖς μεγάλοι τὰς ασπίδας παρεκίνησαν μαχομένων
περὶ αυτόν . οὗτος δὲ ἐν τῇ συστροφῇ τῆς κόνεως ἔκει-
το μέγας μεγάλως , ἐπιλαθόμενος τῆς ἱππικῆς . Ὅτε
μὲν οὖν ὁ ἥλιος περὶ τὸ μέσον ἦν τοῦ οὐρανοῦ , τότε
πάνυ ἀμφοτέρων ἥπτοντο τὰ βέλη , ἔπιπτε δὲ καὶ
ἀπέθνησκεν ὁ λαός . ὁπηνίκα δὲ ὁ ἥλιος ἐπορεύετο
πρὸς τὴν ἑσπέραν , τηνικαῦτα δὴ οἱ Ἕλληνες ὑπὲρ
μέτρον κρείττονες ἦσαν , καὶ τὸν μὲν ἥρωα Κεβριό
νην ἐκ τῶν βελῶν εἵλκυσαν ἐκ τῆς μάχης τῶν Τρώ
ων καὶ ἐκ τῶν ὤμων ἀφείλοντο τὰ ὅπλα . ὁ Πατρο-
κλος δὲ τοῖς Τρωσὶν χαλεπὰ διανοούμενος ἐφωρμη
σεν · τρὶς μὲν οὖν ἐφώρμησεν , ὅμοιος τῷ ταχεῖ "Αρει
καταπληκτικῶς βοῶν , τρὶς δὲ ἑννέα ἄνδρας απέκτει
νεν · ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ τὸ τέταρτον ἐφώρμησεν ὅμοιος
θεῷ , τηνικαῦτα δή σοι , ὦ Πάτροκλε , ἐφάνη τὸ τέ-
λος τοῦ βίου , ἀπήντησε γάρ σοι ὁ Φοῖβος ἐν τῇ κρατ
ταιᾷ μάχη φοβερός · οὗτος μὲν τοῦτον ἐπιόντα κατὰ
τὸν τάραχον καὶ τὴν μάχην οὐκ ἐθεάσατο , αέρι γὰρ
πολλῷ κεκαλυμμένος ἀπήντησεν , ἔστη δὲ ὄπισθεν ,
ἔπληξε δὲ τὸ μετάφρενον , καὶ τοὺς πλατεῖς ὤμους
χειρὶ καταφερεῖ καὶ πλαγίως διατεταμένη περιενε
χθέντες δὲ ἐστράφησαν καὶ ἐσκοτώθησαν αὐτῷ οἱ ο-
φθαλμοί . τούτου δὲ ἀπὸ μὲν τῆς κεφαλῆς ἐξέβαλε
τὴν περικεφαλαίαν ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων , αὕτη δὲ κυ
λιομένη κτύπον ἀπετέλει ὑπὸ τῶν ποδῶν τῶν ἵππων
ἡ παραμήκεις ἔχουσα τὰς τῶν ὀφθαλμῶν ὁπὰς πε-
ρικεφαλαία · ἐμολύνθησαν δὲ αἱ τρίχες αἵματι καὶ κό-
νει . πρότερόν γε μὴν οὐχ ὅσιον ἦν τὴν ἱππείαις θρι
ξὶ κοσμουμένην περικεφαλαίαν μολύνεσθαι κόνει · αλ
λὰ κεφαλὴν ἀνδρὸς θείου , καὶ μέτωπον ἡδὺ ἐφύλαττε
καὶ ἔσωζε τοῦ ᾿Αχιλλέως · τότε δὲ ὁ Ζεὺς τῷ Ἕκτορα
ἐδωρήσατο φορεῖν ἐν τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ , ἐγγὺς δὲ αὐ
τῷ ἡ φθορὰ , καὶ ὁ θάνατος ἦν · ὅλον δὲ τὸ μακρὸν
δόρυ συνετρίβη ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ , τὸ βαρύ , το

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 219

μέγα , τὸ στερεόν , τὸ σιδήρω ωπλισμένον . ἐκ τῶν
ὤμων δὲ ἡ ἀσπὶς σὺν τῷ λώρῳ τῷ ἀναφορεῖ εἰς γῆν
κατέπεσεν ἡ μεγάλη καὶ μέχρι τῶν ποδῶν διήκουσα ,
ἔλυσε δὲ αὐτῷ τὸν θώρακα ὁ βασιλεὺς ᾿Απόλλων ὁ
υιὸς τοῦ Διὸς , τοῦτον δὲ βλάβη κατέλαβε κατὰ
διάνοιαν , ὑπελύθησαν δὲ τὰ λαμπρά μέλη . ἔστη δὲ
ἐκπλαγείς , ὄπισθεν δὲ τὰ μετάφρενα δόρατι οξεῖ καὶ
τμητικῷ μεταξὺ τῶν ὤμων εκ του σύνεγγυς ἔτρωσεν
ἀνὴρ Δάρδανος ὁ υἱὸς τοῦ Πάιθου , ὁ Εὐφορβος , ὃς
τοὺς ἥλικας ενίκα δόρατί τε καὶ ἱππικῇ καὶ ποσὶ
ταχέσι , καὶ γάρ ποτε εἴκοσιν ἄνδρας κατεβίβασεν
ἀπὸ τῶν ἵππων , πρῶτον ἐλθὼν σὺν τοῖς ἅρμασι
γυμναζόμενος τὰ τοῦ πολέμου . οὗτός σοι πρῶτον ἐπ-
ἀφῆκε τὸ δόρυ , ὦ Πάτροκλε ἱππικὲ , οὐδὲ ἀπέκτει·
νεν , ἀλλ᾿ οὗτος μὲν αὖθις εἰς τουπίσω ἔδραμεν , συν-
εμίγη δὲ τῷ πλήθει , ἁρπάσας ἐκ τοῦ σώματος τὸ ἐκ
τῆς μελίας δόρυ , οὐδὲ ὑπέμεινε τὸν Πάτροκλον , και-
περ ὄντα γυμνὸν ἐν τῇ μάχῃ ὁ Πάτροκλος δὲ τῇ πλη-
γι τοῦ θεοῦ , καὶ τῷ δόρατι καταπονηθεὶς , ὀπίσω εἰς
τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀνεχώρει , ἐκκλίνων τὴν θανα
τηφόρον μοῖραν . ὁ ῞Εκτωρ δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν με
γαλόψυχον Πάτροκλον εἰς τουπίσω ἀναχοροῦντα , τε
τρωμένον σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ τμητικῷ , σύνεγγυς αὐτῷ
ἐπῆλθε κατὰ τὰς τάξεις , ἔτρωσε δὲ τῷ δόρατι , εἰς
τὸ ἔσχατον τοῦ λαγόνος , εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδη
ρον διεπέρασεν , ἐκτύπησε δὲ καταπεσών , μεγάλως
δε
δὲ ἐλύπησε τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων . ὥσπερ δὲ ὅτε
λέων χοῖρον άγριον ἰσχυρὸν ἐβιάσατο , καὶ κατηγω
νίσατο μάχη , οἵτινες ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους μετ
γαλοφρονοῦντες μάχονται περὶ πηγῆς μικρᾶς , θέλουσι
δὲ πιεῖν ἀμφότεροι , πολλὰ δὲ αὐτὸν πνευστιῶντα ὁ
λέων ἀπέκτεινεν ἰσχύϊ · οὕτω πολλοὺς ἀναιροῦντα τὸν
ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου Εκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριά-
μου ἐκ τοῦ σύνεγγυς δόρατι τὴν ψυχὴν αφείλετο , καὶ
ἐπ' αὐτῷ καυχώμενος λόγες ταχεῖς ἔλεγε προς αυτόν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 221

Ω Πάτροκλε , ὄντως που ᾠήθης ἐκπορθήσειν τὴν ἡμετέ-
ραν πόλιν , τὰς Τρωϊκὰς δὲ γυναῖκας , τὴν ἐλευθέραν ζω
ἣν ἀφελόμενος , ἄξειν ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν ἀγαπητὴν
γῆν τὴν πατρίδα · μωρὲ καὶ ἀνόητε , ἔμπροσθεν δὲ τέτων
οἱ ταχεῖς ἵπποι τοῦ Ἕκτορος τοῖς ποσὶν ὡρμηνται
πολεμεῖν , δόρατι δὲ ἐγὼ διαπρέπω ἐπὶ τοῖς πολε-
μικοῖς Τρῳσὶν , ὅστις αὐτοῖς ἀποσοβῶ τὴν ἀναγκαί-
αν τοῦ θανάτου ἡμέραν , σὲ δὲ ἐνταῦθα τὰ ὄρνεα φα
γοῦνται · φεῦ ἄθλιε , οὐδέ σοι ᾿Αχιλλεὺς γενναῖος ὢν
εβοήθησεν , ὅστίς σοι πάνυ πολλὰ παραμένων ἐνετέλ-
λετο ἀπιόντι , μή μοι πρότερον ἐπανέλθης , ὦ Πάτρο
κλε ἱππικέ , ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς , πρὶν τὸν τοῦ
ἀνδροκτόνου Εκτορος χιτῶνα ἡμαγμένον διαρρήξαι περ
ρὶ τὰ στήθη . οὕτω που εἶπε πρὸς σέ , σοὶ δὲ τῷ ἀνοή-
τω κατέπειθε τὴν διάνοιαν . Πρὸς τοῦτον δὲ ὀλίγον ἔ
χων τὸ δρῶν εἶπες , ὦ Πάτροκλε ἱππικέ · Ὄντως νῦν ,
ὦ Εκπρ , πάνυ ἐπικαυχῶ , σοὶ γὰρ ἐδωρήσατο τὴν
νίκην Ζεὺς ὁ ὑιὸς τοῦ Κρόνου , καὶ ο Απόλλων , οἵτινές με κατηγωνίσαντο ῥᾳδίως , αὐτοὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ὤμων ἀφείλοντο τὰ ὅπλα . τοιοῦτοι δὲ εἴπερ καὶ εἴκοσί μοι ἀπήντησαν , πάντες ἂν αὐτόθι ἀπώλοντο ἀναιρεθέντες ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος , αλλά με μοῖρα ὀλεθρία καὶ θανατηφόρος , καὶ ὁ υἱὸς τῆς Λητούς ἀνεῖλεν . ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν δὲ ὁ Εὔφορβος , σὺ δέ με τρίτος αποκτείνεις . ἄλλο δέ σοι λέξω , σὺ δὲ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν . οὔτοι οὐδὲ συ ἐπὶ πολὺν χρόνον ζήσεις , ἀλλ᾽ ἤδη σοι ἐγγὺς παρεγένετο ὁ θάνατος καὶ ἡ ἰσχυρὰ μοῖρα , ἀναιρεθησομένῳ ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ . Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτε . ἡ ψυχὴ δὲ ἐκ τῶν μελῶν ἀποπτασα εἰς τὸν ᾅδην κατήει τὴν ἑαυτῆς μοῖραν θρηνοῦσα , καταλιποῦσα τὸ γενναῖον σῶμα , καὶ τὴν τῆς ἡλικίας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 223

ἀκμήν. Πρὸς τοῦτον δὲ καὶ τεθνηκότα ἔλεγεν ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ· Ὦ Πάτροκλε, τί δή μοι μαντεύῃ καὶ
προλέγεις τὸν ἀφανιστικὸν θάνατον; τίς δὲ οἶδεν εἰ Ἀχιλλεὺς ὁ υἱὸς τῆς καλλικόμου Θέτιδος φθαίῃ ἀπολέσσας τὴν ψυχὴν πληγεὶς ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος;
Οὕτω δὴ εἰπὼν τὸ σιδηροῦν δόρυ ἐκ τοῦ τραύματος
εἵλκυσε λακτικῶς ἐπιβὰς, τοῦτον δὲ ἐπὶ τὰ μετάφρενα ὤθησεν ἀπὸ τοῦ δόρατος · παραχρῆμα δὲ σὺν τῷ δόρατι ἐπὶ τὸν Αὐτομέδοντα ᾤχετο τὸν ἰσόθεον Θεράποντα τοῦ ταχύποδος ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ, ἐφίετο γὰρ βαλεῖν, τοῦτον δὲ ἐξέφερον οἱ ταχεῖς ἵπποι καὶ θεῖοι, οὓς τῷ Πηλεῖ οἱ θεοὶ ἔδωκαν δῶρα λαμπρά.