ραψῳδία Ρ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 225

Οὐδὲ ἔλαβε τὸν υἱὸν τοῦ Ἀτρέως τὸν πολεμικὸν Μενέλαον ὁ Πάτροκλος ὑπὸ τῶν Τρῴων ἀναιρεθεὶς ἐν τῇ μάχῃ, ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ, περὶ δὲ αὐτὸν ἵστατο ὥσπερ τις περὶ δάμαλιν μικρά μητὴρ πρώτως τετοκυῖα, οἰκτρόφωνος, οὐ πρότερον ἐγνωκυῖα τόκον· οὕτως περὶ τὸν Πάτροκλον ἵστατο ὁ πυρρὸς Μενέλαος, ἔμπροσθεν δὲ αὐτῷ τό τε δόρυ ἐκράτησε, καὶ τὴν ἀσπίδα τὴν πανταχόθεν ἴσην, τοῦτον ἀποκτεῖναι προθυμούμενος ὅστις ἂν ἐναντίον αὐτοῦ ἀφίκηται. οὐδ᾽ ἄρα ὁ υἱὸς τοῦ Πάνθου ὁ καλῶς τῷ ἐκ μελίας δόρατι χρώμενος, ἤτοι ὁ πολεμικὸς, ἠμέλησε τοῦ· ἀμωμήτου Πατρόκλου ἀποθανόντος, πλησίον δὲ αὐτοῦ ἔστη, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν πολεμικὸν Μενέλαον· Ω Μενέλαε υἱὲ τοῦ ᾿Ἀτρέως, ἐνδοξότατα τεθραμμένε, ἡγεμὼν τοῦ στρατοῦ, ὑποχώρει, κατάλειπε δὲ τὸν νεκρὸν, ἄφες δὲ τὰ ᾑμαγμένα ὅπλα, οὐδεὶς γὰρ τῶν Τρῴων καὶ τῶν ἐνδόξων βοηθῶν 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 227

πρότερος ἐμοῦ τὸν Πάτροκλον ἔτρωσε δόρατι κατὰ τὴν ἰσχυρὰν μάχην, δι' ὃ ἔασόν με δόξαν ἀγαθὴν ἐν τοῖς Τρῳσὶ κτήσασθαι, μήπως σε τρώσω, καὶ ἀφέλωμαι τὴν ὑπερηδίστην ψυχήν. Πρὸς τοῦτον δὲ μεγάλως ἀγανακτήσας, καὶ στενάξας εἶπεν ὁ πυῤῥὸς Μενέλαος Ω Ζεῦ πάτερ, οὐδαμῶς καλὸν ὑπὲρ δύναμιν καυχᾶσθαι· οὔτε οὖν παρδάλεως τοσαύτη ὁρμὴ καὶ θρασύτης, οὔτε λέοντος, οὔτε χοίρου ἀγρίου δεινοῦ, καὶ ὀλεθρίου, οὗ μέγιστος θυμὸς ἐν τῷ στήθει σὺν δυνάμει μεγάλῃ ἐνθουσιᾷ, ὅσον οἱ τοῦ Πάνθου υἱοὶ οἱ πολεμικοὶ καὶ ἀνδρεῖοι φρονοῦσι καὶ ἐπαίρονται· οὐ μὴν οὐδὲ ἡ δύναμις Ὑπερήνορος τοῦ πολεμικοῦ, ἤτοι αὐτὸς Ὑπερήνωρ τῆς ἑαυτοῦ ἀκμαζούσης ἡλικίας ἀπέλαυσεν, ὅτε με ἐμέμψατο, καὶ παρέμεινέ με, καὶ εἶπέ με ἐπονείδιστον μαχητὴν εἶναι ἐν τοῖς Ἕλλησιν· οὐδ' οἴομαι αὐτὸν ποσὶν ἰδίοις ἀφικόμενον εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον εὐφράναι τήν τε ἀγαπητὴν γαμετὴν, καὶ τοὺς σώφρονας γονεῖς· οὕτω δὴ ἐγὼ καὶ τὴν σὴν ἰσχύν, καὶ τόλμην καταλύσω, ἐὰν ἐναντίον ἐμοῦ στῆς, ἀλλά σε ἔγωγε ἀναχωρήσαντα λέγω ἀπιέναι εἰς τὸ πλῆθος, μηδέ ἵστασο ἐναντίον ἐμοῦ πρὸ τοῦ παθεῖν τι δεινὸν, πραχθὲν δὲ τὸ κακὸν ὁ μωρὸς ἐνόησεν. Οὕτως εἶπε· τοῦτον δὲ οὐ κατέπειθεν, ἀποκρινόμενος δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν· Νῦν δήπου, ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα τεθραμμένε, τῷ ὄντι πάνυ δώσεις τιμωρίαν εἰς ἐκδίκησιν τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ ὃν ἀπέκτεινας, ἐπικαυχώμενος δὲ λέγεις, χήραν δὲ αὐτοῦ τὴν γυναῖκα ἐποίησας ἐν τῷ ἐνδοτάτῳ τοῦ νέου θαλάμου, μισητὸν δὲ καὶ ἐπάρατον πένθος, καὶ θρῆνον ἐποίησας τοῖς γονεῦσιν· ὄντως που τοῖς κακοδαίμοσι κατάπαυσις τοῦ θρήνου γενοίμην ἂν, ἐὰν ἐγὼ τὴν σὴν κεφαλὴν, καὶ τὰ ὅπλα κομίσας τῷ Πάνθῳ τῷ πατρὶ εἰς τὰς χεῖρας ἐμβάλω, καὶ τῇ ἐνδοξοτάτη Φρόντιδι τῇ μητρί. ἀλλὰ μὴν οὐκέτι ἐπὶ πολὺ ὁ κάματος, καὶ ὁ πόλεμος ἀπείρατος ἔσται οὐδὲ ἀκαταμάχητος, οὔτε δυνάμεως, οὔτε φυγῆς. Οὕτως

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 229
εἰπὼν ἔβαλε κατὰ τὴν πανταχόθεν ἴσην ἀσπίδα, οὐδὲ διέκοψε τὸν σίδηρον, ἐκάμφθη δὲ ἡ ἐπιδορατὶς αὐτοῦ ἐν τῇ στερεᾷ ἀσπίδι· ὁ δὲ δεύτερος ὥρμησε σὺν τῷ σιδήρῳ ὁ Μενέλαος ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ἀτρέως εὐξάμενος τῷ Διὶ τῷ πατρί· εἰς τοὐπίσω δὲ ἀναχωροῦντος κατὰ τα θεμέλια του στομάχου, ἤτοι κατὰ τὴν θέσιν τοῦ βρόγχου καὶ τὴν ἀρχὴν ἔπληξεν, ἐπέῤῥεισε δὲ καὶ συνεπεβάρυνε καὶ αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ ἰσχυρά χειρὶ θαῤῥήσας· καταντικρὺ δὲ διὰ τοῦ ἁπαλοῦ τραχήλου διῆλθε τὸ ὀξὺ τὸ δόρατος, ἐψόφησε δὲ καταπεσών, ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ' αὐτῷ, αἵματι δὲ ἐβρέχοντο αἱ κόμαι αὐτὸ αἱ ὅμοιαι ταῖς συνεστραμμέναις καὶ οὔλαις μυρσίναις, καὶ οἱ πλόκαμοι, οἳ διὰ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου συνδεδεμένοι ἦσαν. οἷον δὲ φυτὸν ἀειθαλὲς ἐλαίας ἀνατρέφει ἀνὴρ ἐν ἐρήμῳ τόπῳ, ὅπου ἱκανῶς ἀναβλύζει καὶ ἀναῤῥεῖ ὕδωρ εὐειδές, πολυθαλές, τοῦτο δὲ πνοαὶ ταράττουσι παντοίων ἀνέμων, καὶ ἄνθει θάλλει λευκῷ· ἐπελθὼν δὲ ἐξαίφνης ἄνεμος σὺν καταιγίδι καὶ συστροφή σφοδρᾷ ἐκ βάθους ἀπέσπασε πρόῤῥιζον και κατὰ γῆς ἐξέτεινε καὶ ἐξήπλωσε. τοιοῦτον τοῦ Πάνθου τὸν υἱὸν τὸν πολεμικὸν καὶ ἀνδρεῖον Εὔφορβον ὁ τοῦ Ἀτρέως υἱὸς Μενέλαος, ἐπειδὴ ἀπέκτεινε, τὰ ὅπλα ἀφῃρεῖτο· ὥσπερ δὲ ὅταν τις λέων ἐν ὄρεσι τεθραμμένος τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει θαῤῥῶν ἁρπάσῃ βοῦν ἀγέλης βοσκομένης, ἥτις κρείττων τῶν ἄλλων ἐστὶ, ταύτης δὲ τὸν τράχηλον συνέτριψε διὰ τῶν ἰσχυρῶν ὀδόντων πρῶτον, μετὰ ταῦτα δὲ τὸ αἷμα καὶ τὰ ἐντὸς πάντα λάπτει καὶ κατεσθίει σπαράσσων καὶ διακόπτων, περὶ αὐτὸν δὲ κύνες καὶ ἄνδρες νομεῖς πάνω πολλὰ ἀγροικῇ φωνῇ προσφωνοῦσι πόῤῥωθεν, οὐδὲ βούλονται ἐναντίον ἐπελθεῖν, πάνυ γὰρ αὐτοὺς ὠχροποιὸς φόβος κατακρατεῖ· οὕτως οὐδενὶ τούτων ἡ ψυχὴ ἐν τῷ στήθει ὑπέμενεν ἐπελθεῖν ἐναντίον τοῦ ἐνδόξου Μενελάου. τότε ῥᾳδίως ἂν ἔλαβε τὰ ἔνδοξα ὅπλα τοῦ υἱοῦ τοῦ Πάνθου ὁ υἱὸς τοῦ Ἀτρέως, εἰ μὴ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 231

ἐφθόνησεν αὐτῷ ὁ καθαρὸς Ἀπολλῶν, ὃς δὴ αὐτῷ τὸν Ἕκτορα ἐπήγειρεν ὅμοιον τῷ ταχεῖ Αρει, ὁμοιωθεὶς ἀνδρὶ Μέντῃ τῷ ἡγεμόνι τῶν Κικόνων, καὶ φωνήσας ἔλεγε πρὸς αὐτὸν λόγους ταχεῖς· Ὦ Ἕκτορ, σὺ μὲν νῦν ἐνταῦθα τρέχεις ἀκατάληπτα διώκων, τοὺς ἵπε πους τοῦ συνετοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ. οὗτι δὲ χαιλεποί εἰσιν ἀνδράσι θνητοῖς δουλωθῆναι, καὶ ἱππεύεσθαι ἄλλῳ, ἢ Ἀχιλλεῖ, ὃν ἔτεκε μήτηρ ἀθάνατος . τηνικαῦτα δὲ Μενέλαος ὁ πολεμικὸς υἱὸς τοῦ ᾿Ἀτρέως περὶ τὸν Πάτροκλον στὰς ἀπέκτεινε τὸν κράτιστον τῶν Τρῴων τὸν υἱὸν τοῦ Πάνθου τὸν Εὔφορβον, ἀπέπαυσε δὲ αὐτὸν τῆς ὁρμητικῆς καὶ πολεμικῆς δυνάμεως· Οὕτως εἰπὼν, ὁ μὲν θεὸς αὖθις ἐπορεύθη εἰς
τὸν κάματον καὶ τὴν μάχην τῶν ἀνδρῶν. τὸν Ἕκτορα δὲ λύπη χαλεπὴ περιεκάλυψε κατὰ τὴν βαθυγνώμονα διάνοιαν, περιεβλέψατο δ᾽ οὖν κατὰ τὰς τάξεις, παραχρῆμα δὲ ἐθεάσατο τὸν μὲν ἀφαιρούμενον τὰ τίμια ὅπλα, τὸν δὲ ἐπὶ τῆς γῆς κείμενον, ἐξεχεῖ τὸ δὲ τὸ αἷμα κατὰ τὸ ἐκ τῆς οὐτήσεως τραῦμα· ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ ὀξέως καὶ μεγάλως βοῶν, ὅμοιος φλογὶ πυρὸς ἀκαταπαύστῳ, οὐδὲ τὸν υἱὸν ἔλαθε τοῦ ᾿Ἀτρέως ὀξέως βοήσας· στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν. Φεῦ ἐμοὶ, ἐὰν μὲν και ταλίπω τὰ καλὰ ὅπλα, καὶ τὸν Πάτροκλον, ὃς τέθνηκεν ἐνταῦθα ἕνεκα τιμῆς ἐμῆς, μή τίς μοι τῶν Ἑλλήνων μέμψηται, ὃς ἂν θεάσηται· εἰ δὲ τῷ Ἕκτορι μόννος ὢν καὶ τοῖς Τρωσὶ πολεμῶ αἰσχυνθείς, μήπως με περικυκλώσωσιν ἕνα πολλοὶ, πάντας γὰρ τοὺς Τρῷας δεῦρο ἄγει ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κι νων Ἕκτωρ. ἀλλὰ τί δή μοι ταῦτα διελέχθη ἡ ἀγαπητὴ ψυχὴ, ὅταν ἀνὴρ θέλῃ μάχεσθαι ἀνδρὶ θεῷ ἐναντιούμενος προϊσταμένῳ αὐτοῦ, ὃν ἂν ὁ θεὸς αὐτὸς


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 233

Ἀτιμᾷ, ταχέως αὐτῷ βλάβη μεγάλη ἐπῆλθε. δι᾿ ὃ οὐδείς μοι τῶν Ἑλλήνων μέμψεται, ὃς ἂν θεάσηται
ὑποχωρήσαντα τῷ Ἕκτορι, ἐπειδὴ θείᾳ δυνάμει μάχεται· εἰ δέ που ἀκούσαιμι τὴν φωνὴν τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀνδρείου Αἴαντος, ἀμφότεροι ἂν αὖθις ἐπελθόντες μνησθείημεν τῆς μάχης, καίπερ πρὸς θεὸν, εἴπως ἑλκύσαιμεν τὸν νεκρὸν Ἀχιλλεῖ τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως, τῶν παρόντων δὲ κακῶν τοῦτο ἂν εἴη τὸ ἄριστον. Ἕως οὗτος ταῦτα διενοεῖτο κατὰ τὸ λογιστικὸν καὶ κατὰ τὴν ψυχὴν, τηνικαῦτα αἱ τάξεις τῶν Τρῴων ἐπῆλθον, ἡγεῖτο δὲ ὁ Ἕκτωρ. οὗτος δὲ εἰς τοὐπίσω ἀνεχώρει, κατέλιπε δὲ τὸν νεκρὸν κατ' ὀλίγον ὑποβαίνων, ὥσπερ λέων μέγα καὶ εὔτονον τὸ γένειον ἔχων, ὃν δὴ κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ τῆς ἐπαύλεως διώκωσι δόρασι καὶ βοῇ, τούτου δὲ ἐν ταῖς φρεσὶν ἡ ἰσχυρὰ καὶ γενναία ψυχὴ φρίσσει καὶ λυπεῖται, ἄκων δὲ καὶ μὴ βουλόμενος ἀπῆλθεν ἐκ τῆς ἐπαύλεως· οὕτως ἀπὸ τοῦ Πατρόκλου ἀνεχώρει ὁ πυρρὸς ὁ Μενέλαος, ἔστη δὲ ἐπιστραφεὶς, ἐπειδὴ ἀφίκετο εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων, περιβλεπόμενος ἰδεῖν τὸν μέγαν Αἴαντα τὸν υἱὸν τοῦ Τελαμῶνος. τοῦτον δὲ πάνυ ταχέως ἐθεάσατο ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μέρος πάσης τῆς μάχης θαρρύνοντα καὶ προτρέποντα τοὺς φίλους καὶ παροξύνοντα πολεμεῖν, μέγαν γὰρ καὶ θαυμαστὸν φόβον ἐνέβαλεν αὐτοῖς ὁ καθαρὸς Ἀπόλλων· ὥρμησε δὲ τρέχειν, τάχιστα δὲ παραγενόμενος λόγον εἶπεν· Ὦ Αἶων, ἐνθάδε φίλτατε περὶ Πατρόκλου ἀποθανόντος δράμωμεν, εἴ τι καίπερ νεκρὸν τῷ ᾿Ἀχιλλεῖ και μίσαιμεν αὐτὸν ἄοπλον, τὰ ὅπλα δὲ ἔχει ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ. Οὕτως εἶπεν, ἐτάραξε δὲ τὴν ψυχὴν τῷ συνετῷ Αἴαντι· ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ πυῤῥὸς Μενέλαος. Ὁ Ἕκτωρ μὲν οὖν τὸν Πάτροκλον, ἐπειδὴ ἀφείλετο τα τίμια ὅπλα, εἷλκεν, ἵνα ἀπὸ τῶν ὤμων ἐκκόψῃ τὴν κεφαλὴν σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ τμητικῷ, τὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 235
νεκρὸν δὲ ἑλκύσας ταῖς Τρωϊκαῖς κυσὶ δῷ. ὁ Αἴας δὲ ἐγγὺς ἀφίκετο φέρων τὴν ἀσπίδα καθάπερ τεῖχος . ὁ Ἕκτωρ δὲ ὀπίσω εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀπερχόμενος ὑπεχώρησεν, εἰς τὸ ὄχημα δὲ ἀνεπήδησεν , ἔδωκε δ᾽ οὗτος τὰ καλὰ ὅπλα τοῖς Τρωσί κομίσαι πρὸς τὴν μεγάλην πόλιν, δόξαν εἶναι αὐτῷ. Ὁ Αἴας δὲ περὶ τὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου περιθεὶς τὴν πλατεῖαν ἀσπίδα ἵστατο, ὥσπερ τις λέων περὶ τὰ ἑαυτοῦ τέκνα, ᾧ δὴ τὰ νεογνὰ γεννήματα επαγομένῳ ἀπαντήσουσιν ἐν τῷ δρυμῷ ἄνδρες κυνηγοί, οὗτος δὲ ἰσχύϊ παροξύνεται καὶ ἐνθουσιᾷ, πᾶν δὲ τὸ συνοφρύωμα του μετώπου κάτω ἕλκει καλύπτων τοὺς ὀφθαλμούς. οὕτως ὁ Αἴας παρὰ τὸν ἥρωα Πάτροκλον ἵστα το, ὁ υἱὸς δὲ τοῦ ᾿Ἀτρέως ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ὁ φιλοπόλεμος Μενέλαος ἔμενε, μεγάλην λύπην αὔξων ἐν τῷ ἑαυτοῦ στήθει. Γλαῦκος δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Ἱππολόγου ὁ ἡγεμὼν τῶν Λυκίων ἀνδρῶν τὸν Ἕκτορα δεινῶς ὑποβλεψάμενος λόγῳ χαλεπῷ ὠνείδισε καὶ ἐπέπληξεν Ὦ Ἕκτορ κάλλιστε τὴν μορφὴν, πολλῷ ἄρα τῆς μάχης ἀπελείπου· ὄντως σε μάτην ἡ ἀγαθὴ φήμη κατέχει δειλὸν καὶ λειποτάκτην ὄντα· σκόπει νῦν ὅπως ἂν τὸν λαὸν καὶ τὴν πόλιν σώσῃς, μόνος σὺν τοῖς λαοῖς, οἱ ἐν τῷ Ἰλίῳ γεγόνασιν· οὐδεὶς γὰρ τῶν Λυκίων πολεμήσων τοῖς Ἕλλησι πορεύσεται περὶ τῆς πόλεως, ἐπειδὴ οὐδεμία ἀμοιβὴ κατ᾿ εὐεργεσίαν για νεται ἐκ τοῦ μάχεσθαι ἐν τοῖς πολεμίοις ἀνδράσιν ἀδιαλείπτως· πῶς ἂν σὺ ἥττονα ἄνδρα σώσαις εἰς τὸ πλῆθος, χαλεπὲ καὶ ἄδικε, ἐπειδὴ Σαρπηδόνα ξένον ἅμα καὶ συνήθη καὶ φίλον κατέλιπες τοῖς Ἕλλησι σπάραγμα καὶ ἐπίταγμα γενέσθαι, ὅστις πολλαχή(κις ) ὠφέλεια ἐγένετο τῇ τε πόλει καὶ σοὶ αὐτῷ ζῶν, νυνὶ δὲ οὐχ ὑπέμεινας ἀποσοβῆσαι αὐτῷ τοὺς κύνας· δι' ὃ νῦν εἴ τις τῶν Λυκίων ἀνδρῶν ὑπακούσεταί μοι


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 237
αν εἰς τὸν οἶκον πορευσόμεθα, τῇ Τροίᾳ δὲ δηλωθήσεται καὶ γένηται ἀφανισμὸς χαλεπός· εἰ γὰρ νῦν τοῖς Τρῳσὶ δύναμις εὔτολμος ἐνυπάρχοι ἀφόβητος, ὁποία τοὺς ἄνδρας εἰσέρχεται, οἳ περὶ τῆς πατρίδος ἀνδράσιν ἐχθροῖς πόλεμον καὶ μάχην ἐποίησαν, ταχέως ἂν τὸν Πάτροκλον ἑλκύσαιμεν εἰς τὸ Ἴλιον· εἰ δὲ οὗτος εἰς τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ βασιλέως Πριάμου ἀφίκοιτο νεκρὸς, καὶ ἐκ τῆς μάχης αὐτὸ ἀφελκύσαι μεν, ταχέως ἂν οἱ Ἕλληνες τὰ καλὰ ὅπλα τοῦ Σαρπηδόνος ἀποδοῖεν, καὶ αὐτὸν κομίσαιμεν ἂν εἰς τὸ Ἴλιον, τοιούτου γὰρ ἀνδρὸς θεράπων ανηρέθη, ὅστις μάλα κράτιστός ἐστι παρὰ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων, καὶ οἱ πολεμικοὶ θεράποντες αὐτοῦ· ἀλλὰ σύ γε οὐχ ὑπέμεινας στῆναι ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύχου Αἴαντος, κατ' ὀφθαλμοὺς θεασάμενος καὶ ἀντιβλέψας ἐν τῇ μάχῃ τῶν πολεμίων, οὐδ᾽ ἐπ᾿ εὐθείας μάχες σθαι, ἐπειδὴ κρείττων σοῦ ὑπάρχει. Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίων κινῶν Ἕκτωρ· Ω Γλαῦκε, τί δὴ σὺ τοιοῦτος ὤν, ψεῦδος παρὰ τὸ δέον εἴρηκας ; φίλε, ὄντως ᾤμην σε εἶναι ὑπὲρ τοὺς ἄλλους κατὰ τὴν διάνοιαν τούτους, ὅσοι τὴν μεγαλόβωλον καὶ εὔγειον Λυκίαν κατοικοῦσι· νυνὶ δέ σου τὴν διάνοιαν παντελῶς ἐμεμψάμην, ὁποῖον εἶπας, ὃς ἐμὲ λέγεις οὐχ ὑπομεῖναι τὸν μέγαν Αἴαντα· οὐδαμῶς ἐγὼ ἐφοβήθην τὴν μάχην, οὐδὲ τὸν κτύπον τῶν ἵππων, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὁ τοῦ Διὸς νοῦς ἰσχυρότερός ἐστιν, ἢ ὁ τοῦ ἀνδρὸς, ὅστις καὶ τὸν γενναῖον ἄνδρα ἐκφοβεῖ καὶ τρέπει, καὶ τὴν νίκην ἀφείλετο εὐχερῶς, ἐνίοτε δὲ αὐτὸς παροξύνει πολεμεῖν καὶ μάχεσθαι. ἀλλ᾽ ἄγε ἐνθάδε, ὦ προστ φιλέστατε, ἵστασο παρ᾿ ἐμὲ, καὶ θέασαι τὴν πρᾶξιν· ἢ ὅλην τὴν ἡμέραν δειλὸς ἔσομαι ὥσπερ λέγεις, ἢ καί τινα τῶν Ἑλλήνων καίπερ προθυμούμενον πάνυ τῆς ἰσχύος ἐπισχήσω βοηθεῖν καὶ μάχεσθαι περὶ τοῦ Πατρόκλου τεθνηκότος. Οὕτως εἰπὼν τοῖς Τρῳσὶ διε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 239

κελεύσατο τρανῶς βοήσας, λέγων· Ὦ Τρῷες, καὶ Λύκιοι, καὶ Δάρδανοι πολεμισταὶ, ἀνδρεῖοι ὑπάρχετε, ὦ φίλοι ,μνήσθητε δὲ τῆς πολεμικῆς καὶ ὁρμητικῆς ἰσχύος, ἕως ἂν ἐγὼ τὰ τοῦ ἀμωμήτου Ἀχιλλέως ὅπλα ἐνδυθῶ τὰ καλὰ, ἅτινα τὴν τοῦ Πατρόκλου ἰσχὺν ἀφειλόμην ἀποκτείνας. Οὕτω δὴ εἰπὼν ἀπῆλθεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ ἐκ τοῦ ἀφανιστικοῦ πολέμου, τρέχων δὲ κατέλαβε τοὺς φίλους πάνυ ταχέως, οὔπω πόρρω τοῖς ταχέσι ποσὶν ἐπιδραμων, οἳ εἰς τὴν πόλιν ἐκόμιζον τὰ πολύτιμα ὅπλα τοῦ υἱοῦ τοῦ Πηλέως· στὰς δὲ πόρρω τῆς μάχης τῆς δακρύων γεμούσης ἤλλαξε τὰ ὅπλα, καὶ τὰ μὲν ἑαυτοῦ ἔδωκεν οὗτος κομίσαι εἰς τὴν ἱερὰν Ἴλιον τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Τρωσίν, αὐτὸς δὲ τὰ θεῖα ὅπλα ἐνεδύσατο ᾿Ἀχιλλέως τοῦ υἱοῦ τοῦ Πηλέως, ἅπερ οἱ οὐράνιοι θεοὶ τῷ ἀγαπητῷ αὐτοῦ πατρὶ ἐδωρήσαντο, οὗτος δὲ τῷ ἑαυτοῦ υἱῷ ἔδωκε γηράσας, ἀλλ' οὐχ ὁ υἱὸς ἐν τοῖς ὅπλοις τοῦ πατρὸς ἐγήρασε· τοῦτον δὲ ἐπειδὴ πόρρωθεν ἐθεάσατο ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων Ζεὺς, καθοπλιζόμενον τοῖς ὅπλοις τοῦ θείου υἱοῦ τοῦ Πηλέως, κινήσας δὴ τὴν κεφαλὴν εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· Φεῦ ἄθλιε, οὐδέ τί σοι ὁ θάνατος διὰ μνήμης ὑπάρχει, ὃς δὴ πλησίον ἐστὶ, σὺ δὲ θεῖα ὅπλα ἐνδύνῃ ἀνδρὸς ἀριστέως, ὅν περ τρέμουσι καὶ οἱ ἄλλοι πάντες· τούς του δὴ τὸν φίλον ἀπέκτεινας προσηνῆ τε καὶ ἐπιεικῆ καὶ ἰσχυρὸν, τὰ ὅπλα δὲ οὐ κατὰ τὸ πρέπον ἐκ κεφαλῆς καὶ τῶν ὤμων ἀφείλου· νυνὶ δέ σοι μεγάλην νίκην παρέξω τούτων τιμωρίαν, καὶ ἀντέκτισιν, ὅτι οὐδαμῶς σοι ἐκ τῆς μάχης ὑποστρέψαντι δέξεται ἡ Ἀνδρομάχη τὰ πολύτιμα ὅπλα τοῦ υἱοῦ τοῦ Πηλέως. Εἶπε, καὶ ταῖς μελαίναις ὀφρύσιν ἐπένευσεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου. Τῷ Ἕκτορι δὲ ἥρμοσαν τὰ ὅπλα ἐπὶ τῷ σώματι, εἰσῄει δὲ αὐτὸν Ἄρης ὁ χαλεπός


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 241

καὶ φονικὸς, ἐπληρώθησαν δ᾽ ἄρα αὐτῷ τὰ μέλη ἐντὸς ἰσχύος τε καὶ δυνάμεως, ἐπὶ τοὺς ἐνδόξους δε βοηθούς ᾤχετο δὴ μεγάλως βοῶν, ἐφαίνετο δὲ πᾶσιν αὐτοῖς περιλαμπόμενος τοῖς ὅπλοις τοῦ μεγαλοψύχου υἱοῦ τοῦ Πηλέως, παρώξυνε δὲ ἕκαστον ἐπερχόμενος λόγοις, τον τε Μέσθλην, καὶ τὸν Γλαῦκον, καὶ τὸν Μέδοντα, καὶ τὸν Ὀρσίλοχον, καὶ τὸν Αστερο παῖον, καὶ τὸν Διήνορα, καὶ τὸν Ἱππόθοον, καὶ τὸν Φόρκυν, καὶ τὸν Χρόμιον, καὶ τὸν Ἔννομον τὸν οἰωνοσκόπον· τούτους οὗτος διεγείρων λόγους ταχεῖς ἔλεγεν· Ἀκούσατε, ὦ πλεῖστα γένη τῶν περιοίκων βοηθῶν, οὐ γὰρ ἐγὼ πλῆθος ζητῶν, οὐδὲ δεόμενος, δεῦ-ρο πάντας συνήθροισα ἀπὸ τῶν ὑμετέρων πολέμων ἀλλ' ὅπως μοι τὰς γυναῖκας τῶν Τρῴων καὶ τὰ μικρὰ τέκνα προθύμως σώζοιτε καὶ φυλάττοιτε ἀπὸ τῶν φιλοπολέμων Ἑλλήνων· ταῦτα διανοούμενος δώροις καὶ εὐωχίαις καταπονῶ τοὺς Τρῷας, τὴν ὑμετέραν δὲ πάντων προθυμίαν αὐξάνω, δι' ὃ νυνί τις κατ' εὐθὺ ἐφορμῶν ἢ τεθνάτω, ἢ σωθήτω, αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ πολέμου ὁμιλία, ἤχουν οὕτω δεῖ ἀναστρέφεσθαι ἐν τῷ πολέμῳ. ὃς δ᾽ ἂν τὸν Πάτροκλον καίπερ τεθνηκότα ἑλκύση πρὸς τοὺς ἱππικοὺς Τρῷας, ὑποχωρήσῃ δὲ αὐτῷ ὁ Αἴας, τὸ ἥμισυ τῶν λαφύρων ἀπομερίσω αὐτῷ, τὸ ἥμισυ δὲ ἐγὼ λήψομαι, ἡ δόξα δὲ αὐτῷ τοσαύτη ἔσται, ὅσηπερ καὶ ἐμοί. Οὕτως εἶπεν· οὗτοι δὲ εὐθὺ τῶν Ἑλλήνων εί φος ποιήσαντες καὶ συνασπίσαντες συνωρμήθησαν τὰ δόρατα ἀνατείναντες, πάνυ δὲ αὐτῶν ἡ ψυχὴ ἤλπιζεν ἑλκύσειν τὸν νεκρὸν ἀπὸ τοῦ Αἴαντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Τελαμῶνος, οἱ μωροί καὶ ἄφρονες· ὄντως ἐπ' αὐτῷ ψυχὰς πολλῶν ἀφείλετο. καὶ τότε δὴ Αἴας εἶπε πρὸς τὸν κατὰ πόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον· Ω φίλτατε, ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα τεθραμμένε, οὐκέτι ή-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 243

μᾶς αὐτοὺς ἐλπίζω ὑποστρέψειν ἐκ τοῦ πολέμου , οὐδαμῶς τοσοῦτον φοβοῦμαι περὶ τοῦ νεκροῦ τοῦ Πατρόκλου, ὃς ταχέως ἂν ἐμπλήσῃ τοὺς κύνας καὶ τὰ ὄρνεα, ὅσον δέδοικα περὶ τῇ ἐμῇ κεφαλῇ μή τι πά- θῇ, καὶ τῇ σαυτοῦ, ἐπειδὴ νέφος πολέμου πάντα περικαλύπτει· ὁ Ἕκτωρ δὲ ἡμῖν ἀναφαίνεται μέγας ἀφανισμός. ἀλλ᾽ ἄγε συγκάλει τοὺς ἀριστέας τῶν Ἑλλήνων, ἐάν τις ἀκούσῃ. Οὕτως εἶπεν· ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ἐβόησε δὲ τρανῶς καὶ ἐξακούστως τῖς Ἕλλησι φωνῶν. Ω φίλοι ἡγεμόνες καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων, οἵτινες παρὰ τοῖς υἱοῖς τοῦ Ἀτρέως τῷ ᾿Αγαμέμνονι καὶ τῷ Μενελάῳ τὰ δημόσια ἀναλίσκουσι καὶ ἄρχουσιν 2- παντες λαῶν, ἐκ τοῦ Διὸς δὲ δόξα καὶ τιμὴ ἕπεται καὶ ἀκολουθεῖ· χαλεπὸν δέ μοι ἐστὶ διασκοπεῖσθαι ἕκαστον τῶν ἡγεμόνων, τσαύτη γαρ μάχη πολέμου διηγέρθη αλλά τις αὐτὸς παραγενέσθω, ἀνάξιον δὲ καὶ μεμπτὸν ἡγείσθω ἐν τῇ ψυχῇ τὸν Πάτροκλον γενέσθαι παίγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσίν. Οὕτως εἶπεν· οξέως δὲ ἤκουσεν ὁ τοῦ Οἰλέως ταχύπους Αἴας, πρῶτος δὲ ἐναντίον ἐπῆλθε τρέχων εἰς τὴν μάχην, μετ' αὐτὸν δὲ ὁ Ἰδομενεύς, καὶ ὁ θεράπων τοῦ Ἰδομενέως ὁ Μηριόνης ὅμοιος τῷ τοὺς ἄνδρας ἀποκτείνοντι Ἄρει· τῶν ἄλλων δὲ τίς ἂν τῇ ἑαυτοῦ διανοίᾳ τὰ ὀνόματα εἴποι, ὅσοι δὴ μετὰ ταῦτα Ἕλληνες μάχην διέγειραν καὶ συνηύξησαν. Οἱ Τρῶες δὲ προέτυψαν καὶ ἀντέβαλον ἀθρόοι, ἡγεῖτο δὲ ὁ Ἕκτωρ. ὥσπερ δὲ ὅτε ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ ἐκ τοῦ Διὸς γεγενημένου ποταμοῦ περιηχεῖ τὸ μέγα αῦμα πρὸς τὴν φύσιν, τὰ ἄκρα δὲ τῶν αἰγιαλῶν περιβοῶσιν, ἐκβρασσομένης τῆς θαλάσσης εἰς τὸ ἔξω· τοσαύτῃ δὴ οἱ Τρῶες βοῇ ἐχώρουν. οἱ Ἕλληνες δὲ ἔστησαν περὶ τὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου μίαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 245

ψυχὴν ἔχοντες, περιφραχθέντες ταῖς χαλκῷ ἡρμο σμέναις ασπίσι, περὶ δὲ τὰς ἑαυτῶν λαμπρὸς ρικεφαλαίας ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου αέρα πολὺν ἔχειν , ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου ἐμίσει τὸ πρὶν, ὁπηνίκα ζῶν θεράπων ἦν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ, μισητὸν δὲ ἄρα ἡγήσατο γενέσθαι αὐτὸν ἐπίτευγμα καὶ σπάραγμα ταῖς τῶν πολεμίων κυσὶ ταῖς Τρωϊ καῖς· δι᾿ ὃ καὶ βοηθεῖν αὐτῷ διήγειρε τους φίλους. πρότερον δὲ οἱ Τρῶες απεωθήσαντο τοὺς ἀξιοθεάτους Ἕλληνας, τὸν νεκρὸν δὲ καταλιπόντες εἰς φυγὴν ἐ- τράπησαν, οὐδέ τινα αὐτῶν οἱ μεγαλόψυχοι Τρώες ἀνεῖλον τοῖς δόρασιν, καίπερ προθυμούμενοι, αλλα τὸν νεκρὸν εἵλκυον, ἐπ' ὀλίγον δὲ καὶ τούτου οἱ Ελληνες ἔμελλον ἀποστήσεσθαι· πάνυ γὰρ αὐτοὺς ταχέως μετακαλεσάμενος συςραφῆναι ἐποίησεν ὁ Αἴας , ὃς καὶ κατὰ τὴν μορφὴν καὶ κατὰ τὴν πρᾶξιν πε- ριεγίνετο τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μετὰ τὸν ἀμώμητον υιὸν τοῦ Πηλέως· ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνι στῶν ὅμοιος τὴν δύναμιν χοίρῳ ἀγρίῳ, ὅστις ἐν τοῖς ὄρεσι κύνας, καὶ νέους ακμάζοντας ῥᾳδίως διεσκέ- δασε συστραφεὶς κατὰ τὰ κοιλα καὶ ὑδρηλα καὶ βάσιμα τοῦ ὄρους. Οὕτως ὁ τοῦ λαμπροῦ Τελαμών νος διὸς Αἴας ὁ λαμπρός, εὐχερῶς μεθορμήσας διεσκέδασε τὰς τάξεις των Τρώων, οἳ περὶ τὸν Πάτρα- κλον ίσταντο, διενοοῦντο δὲ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν ἑαυτῶν πόλιν ἑλκύσαι, καὶ δόξαν λαβεῖν. Τοῦτον μὲν οὖν ὁ Λήθου τοῦ Πελασγοῦ λαμπρὸς υἱὸς ὁ Ἱπ πόθοος εἷλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς κατὰ τὴν ἰσχυρὰν μά- χην, δήσας λώρῳ παρὰ τὸν ἀστράγαλον περὶ τὰ με γάλα νεύρα, τῷ Εκτωρι καὶ τοῖς Τρωσὶ τὰ πρὸς χάριν ποιῶν· ταχέως δὲ αὐτῷ ἐπῆλθε δεινὸν, ὅπερ αὐτῷ οὐδεὶς ἐκείνων διεκώλυσε, καίπερ προθυμουμέ νων· τοῦτον χὰρ ὁ υἱὸς τοῦ Τελαμώνος ἐφορμήσας διὰ τοῦ πλήθους ἔπληξεν ἐκ τοῦ σύνεγγυς διὰ τῆς περικεφαλαίας τῆς σιδηρᾶς παραγναθίδας ἐχούσης ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 247

ἐῤῥάγη δὲ καὶ διεσχίσθη ἡ θριξὶν ἱππείαις δασυνο- μένη περικεφαλαία περὶ τὸ τοῦ δόρατος ὀξὺ τυπεῖτα δόρατι μεγάλῳ, καὶ χειρὶ παχείᾳ, καὶ ἰσχυρᾷ. ὁ ἐγκέφαλος δὲ ἀνεπήδησε καὶ ἐξέρρευσεν ἐκ τοῦ τραύ ματος παρὰ τὴν ἀνάτασιν τοῦ κράνου, ἢ παρὰ τὸν αὐ λὸν, ἤγουν τὸ μέρος τοῦ δόρατος, εἰς ὃ τὸ ξύλον ἐμ- βάλλεται, κεκραμένος τῷ αἵματι, τούτου δὲ αὐτόθι διελύθη ἡ δύναμις, ἐκ τῶν χειρῶν δὲ ἀφῆκεν εἰς γῆν τὸν πόδα τοῦ μεχαλοψύχου Πατρόκλου κατακεῖσθαι, οὗτος δὲ πλησίον αὐτοῦ κατέπεσεν ἐπὶ πρόσωπον παρ ρὰ τῷ νεκρῷ πόρρω ἀπὸ τῆς Λαρίσσης πόλεως τῆς μετ γαλοβώλου καὶ εὐγείου, οὐδὲ τοῖς γονεῦσι τοῖς ἀγα- πητοῖς ἀπέδωκε τα τροφεῖα, ὀλιγοχρόνιος δὲ αὐτῷ ἡ ζωὴ ἐγένετο ἀναιρεθέντι δόρατι ὑπὸ τοῦ μεγαλοψύχου Αἴαντος. ὁ ῞Εκτωρ δὲ κατὰ τοῦ Αἴαντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ, ἀλλ᾿ οὗτος μὲν καταντικρύ θεασάμενος ἐξέ κλινε τὸ σιδηροῦν δόρυ πρὸς βραχύ, αὐτὸς δὲ Σχέδιον τὸν ὑιὸν τοῦ μεγαλοψύχου Ιφίτου τὸν ἐξόχως κράτισον τῶν Φωκέων, ὃς ἐν τῷ ἐνδόξῳ Πανοπεῖ τὴν οἰκίαν ᾤκει πολλῶν ἀνδρῶν βασιλεύων· τοῦτον ἔτρωσεν ὑπὸ τὸ μέσσον τῆς κατακλεῖδος, διόλου δὲ τὸ ἄκρον τῆς σιδηρᾶς ἐπιδορατίδος παρὰ τὸ ἔσχατον τοῦ ὤμου διεπέρασεν, εψόφησε δὲ καταπεσών, ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ' αὐτῷ. ὁ Αἴας δὲ τὸν συνετὸν Φόρκυνα τὸν ὑιὸν τοῦ Φαί- νοπος περὶ τὸν Ἱππόθοον στάντα ἔπληξε κατὰ τὸ μέσσον τῆς γαστρός, διέρρηξε δὲ καὶ διέκοψε τὸ κοῖλον τοῦ θώρακος, τὰ ἔντερα δὲ ὁ σίδηρος ἤντλησεν· οὗτος δὲ χαμαὶ ἐν τῇ κόνει καταπεσὼν ἐλάβετο τῆς γῆς τῷ ἀγκῶνι, ὑπεχώρησαν δὲ οἵ τε πρωταγωνισταὶ, καὶ ὁ λαμπρὸς Εκτωρ· οἱ Ἕλληνες δὲ μεγάλως ἐβόησαν εἴλκυσαν δὲ τοὺς νεκροὺς τὸν Φόρκυνα, καὶ τὸν Ἱππό- θρον, ἔλυον δὲ τὰ ὅπλα ἀπὸ τῶν ὤμων. Τότε δ᾽ ἂν οἱ Τρῶες ὑπὸ τῶν φιλοπολέμων Ἑλλήνων ανέδραμον εἰς τὸ Ἴλιον δαμασθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ καὶ ἀναν-δρίᾳ, οἱ Ἕλληνες δ᾽ ἂν δόξαν ἔσχον καὶ παρὰ τὴν τοῦ Διὸς πεπρωμένην τῇ ἑαυτῶν ἰσχύι καὶ δυνάμει, ἀλλ᾿ 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 249

αὐτὸς ὁ Ἀπόλλων παρώξυνε τὸν Αἰνείων, ὅμοιος τὸ σῶμα Περίφαντι τῷ κήρυκι τῷ υἱῷ τοῦ Ἠπύτου, ὅστις παρὰ τῷ γέροντι πατρὶ αὐτοῦ κηρύσσων ἐγήρασε, βαλεύματα προσφιλῇ κατὰ διάνοιαν ἐπιστάμενος· τούτῳ ὁμοιωθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν Ἀπόλλων ὁ υἱὸς τοῦ Διός· Ὦ Αἰνεία, πῶς ἂν καὶ παρὰ γνώμην θεοῦ φυλάξαιτε τὸ ὑψηλὸν Ἴλιον ; ὡς ἤδη ἐθεασάμην ἐγὼ ἄνδρας ἄλλους δυνάμει τε καὶ ἰσχύϊ θαῤῥοῦντας, καὶ ἀνδρίᾳ, καὶ που λυανθρωπία ἰδίᾳ, καὶ πλῆθος ἐνδεὲς καὶ ἔλαττον ἔχοντας· ἡμῖν δὲ ὁ μέν τοι Ζεὺς μᾶλλον βούλεται ἢ τοῖς Ἕλλησι νίκην, ἀλλ' ὑμεῖς μεγάλως φοβεῖσθε καὶ τρέπεσθε, οὐδὲ πολεμεῖτε. Οὕτως εἶπεν· ὁ Αἰνείας δὲ τὸν πόρρω βάλλοντα Ἀπόλλωνα ἐνόησεν, ἐναντίον θεασάμενος, μεγάλως δὲ βοήσας εἶπε πρὸς τὸν Ἕκτορα· Ὦ Ἕκτορ, καὶ ἄλλοι ἡγεμόνες τῶν Τρώων, καὶ τῶν βοηθῶν, αἰσχύνη μέντοι αὕτη γ' ἐστὶν ὑπὸ τῶν φιλοπολέμων Ἑλλήνων ἀνελθεῖν εἰς τὸ Ἴλιον καταπονηθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ καὶ ἀνανδρίᾳ· ἀλλὰ γὰρ ἔτι τις τῶν θεῶν ἐγγὺς παραγενόμενος εἶπε μοι τὸν ὕπατον Δία καὶ ποιητὴν καὶ ἐπιστήμονα τοῦ πολέμου βοηθὸν εἶναι ἡμῖν, δι' ὃ δὴ εὐθὺ τῶν Ἑλλήνων ἐπέλθωμεν, μηδ' οὗτοί γε ἐφ' ἡσυχίας τὸν Πάτροκλον εἰς τὰς ναῦς ἀπαγάγοιεν ἀποθανόντα. Οὕτως εἶπε, καὶ δὴ πολὺ πρὸ τῶν πρωταγωνιστῶν ἐκπηδή σας ἔστη, οὗτοι δὲ μεταβάλλοντες συνεστράφησαν , καὶ ἐναντίον ἔστησαν τῶν Ἑλλήνων. τότε δὴ ὁ Αἰνείας Λειώκριτον ἔτρωσε τῷ δόρατι τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αρίσβαν τος, τὸν τοῦ Λυκομήδους αγαθὸν φίλον· τοῦτον δὲ ἀποθανόντα ᾤκτειρεν ὁ φιλοπόλεμος Λυκομήδης, ἔστη δὲ πάνυ πλησίον ἐπελθὼν, καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ καὶ ἔτρωσε τὸν υἱὸν τοῦ Ἱππάσου Απισάονα τὸν βασιλέα τοῦ πλήθους κατὰ τὸ ἧπαρ ὑπὸ τὰς φρένας, θέως δὲ τὰ γόνατα ὑπέλυσε καὶ ἐνέκρωσεν, ὅστις δι ἐκ τῆς Παιονίας τῆς μεγαλοβώλου, καὶ εὐγείς αφίκετο, 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 251

καὶ δὴ μετὰ τὸν ᾿Αστεροπαῖον ἀνδραγάθει ἐν τῷ που λεμεῖν· τοῦτον δὲ ἀποθανόντα ᾤκτειρεν ὁ φιλοπόλεμος Αστεροπαίος, ὥρμησε δὲ καὶ οὗτος προθύμως τοῖς Ἕλλησι πολεμεῖν, ἀλλ᾿ οὐδαμῶς ἔτι ἐδύνατο , ασπίσι γὰρ πεφραγμένοι ἦσαν πανταχοῦ ἑστῶτες περὶ τὸν Πάτροκλον, τὰ δόρατα δὲ προβεβλημένα εἶχον· ὁ Αἴας γὰρ πάνυ πολλὰ ἐπιτάττων ἐπὶ πάν τας παρει, οὔτε τινὰ ὄπισθεν τοῦ νεκροῦ ὑποχωρεῖν ἐκέλευεν, οὔτε τινὰ προπολεμεῖν μᾶλλον τῶν ἄλλων Ἑλλήνων, ἀλλὰ μάλα περὶ αὐτὸν ἑστᾶναι , καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς πολεμεῖν. Οὕτως Αἴας ἐπέταττεν ὁ μέγας, ἡ γῆ δὲ αἵματι μέλανι ἐβρέχετο , οὗτοι δὲ πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατέπιπτον νεκροὶ, ὁμοῦ τῶν τε Τρώων, καὶ τῶν μεγαλοδυνάμων βοηθῶν, καὶ τῶν Ἑλλήνων, οὐδὲ γὰρ οὗτοι ἄνευ αϊματος καὶ θανάτου ἐπολέμουν, πολλῷ δὲ ἐλάττονες ἀπέθνησκον, ἐμέμνηντο γὰρ ἀεὶ κατὰ τὸν στρατὸν ἀλλήλοις βοηθεῖν, καὶ ἀποσοβεῖν τὸν χαλεπὸν φόνον. Οὕτως οὗτοι μὲν ἐμάχοντο τρόπον πυρὸς, οὐδ᾽ ἂν εἴποις η οὔτε ποτὲ τὸν ἥλιον σῶον, καὶ ὁλόκληρον εἶναι, οὔτε τὴν σελήνην, ἀορασίᾳ γὰρ κατείχοντο ὅσοι ἄρι- στοι ἐπὶ τῆς μάχης καὶ περὶ τὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου τεθνηκότα ἵσταντο. οἱ ἄλλοι δὲ Τρῶες καὶ εὐοπλοι Ἕλληνες ἐφ' ἡσυχίας ἐμάχοντο ὑπαίθροι, ἐξήπλωτο δὲ καὶ ἐξέλαμψε τὸ φῶς τοῦ ἡλίου οξέως, νεφέλη δὲοὐκ ἐφαίνετο ἐπὶ πάσης τῆς γῆς, οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν ὀρέων, ἐκ διαδοχῆς δὲ καὶ ἀναπαύσεως ἐπολέμουν ἀλλήλων ἐκκλίνοντες, καὶ φυλαττόμενοι τὰ ὀδυνηρὰ βέλη, πολὺ ἀφεστῶτες καὶ διέχοντες· οὗτοι δὲ ἐν τῷ μέσῳ ὀδύνας ὑπέμενον ομίχλη καὶ μάχη, κατεπο νοῦντο δὲ σιδήρῳ ἀπηνεῖ ὅσοι κράτιστοι ἦσαν· δύο δὲ ἄνθρωποι οὔπω ἤκουσαν άνδρες ἔνδοξοι, ὅ τε Θρα συμήδης, καὶ ὁ ᾿Αντίλοχος τοῦ Πατρόκλου 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 253

τεθνηκότος τοῦ ἀμωμήτου, ἀλλ' ἔτι· ᾤοντο ζῶντα αὐτὸν ἐν τῷ πρώτῳ θορύβω τοῖς Τρωσι πολεμεῖν· οὗτοι δὲ ἐπιβλέποντες τὸν θάνατον καὶ τὴν φυγὴν τῶν φίλων χωρὶς ἐμάχοντο, ἐπειδὴ οὕτως ἐπέταττεν ὁ Νέστωρ διεγείρων εἰς τὸν πόλεμον ἀπὸ τῶν μελαινῶν νεῶν τούτοις δὲ δι' ὅλης τῆς ἡμέρας μεγάλη φιλονεικία ἠγέρθη μάχης χαλεπῆς, ταλαιπωρίᾳ δὲ καὶ ἱδρῶτι αδιαλείπτως τά τε γόνατα, καὶ αἱ μνῆμαι, καὶ κά-πωθεν οἱ πόδες ἑκάστου, καὶ αἱ χεῖρες, καὶ οἱ ὀφθαλ-μοὶ ἐβρέχοντο μαχομένοις περὶ τὸν χρηστὸν θερά-ποντα του ταχύποδος Αχιλλέως· "Ωσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ βοὸς ταύρου μεγάλου δορὰν ἀνθρώποις δῷ δια τείνειν, ἐλαίῳ διάβροχον ἢ λίπει, παραλαβόντες δὲ οὗτοι διαχωρισθέντες ἐκτείνουσι κυκλόθεν, ταχέως δὲ ὑγρασία ἀπῆλθεν, ἐντήκεται γὰρ τὸ λίπος πολλῶν διατεινόντων, ἐκτείνεται δὲ πᾶσα δι᾿ ὅλου εἰς τουμ προσθεν· οὕτως οὗτοι ἐντεῦθεν, κακεῖθεν τὸν νεκρὸν ἐν ὀλίγῳ τόπῳ εἵλκυον ἀμφότεροι, πάνυ δὲ αὐτοῖς ἤλπιζεν ἡ ψυχὴ τοῖς μὲν Τρῳσὶν ἑλκύσαι πρὸς τὸ Ἴλιον, τοῖς δὲ Ἕλλησιν ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς, πε ρὶ αὐτοῦ δὲ πόλεμος ηγέρθη ἄγριος και χαλεπός. οὐδ᾽ ἂν Αρης ὁ τὸν λαὸν παρορμῶν εἰς τὸν πόλε-μον, οὐδ᾽ ἂν ἡ ᾿Αθηνᾶ τοῦτόν γε θεασαμένη μέμψαι το, οὐδ' εἰ πάνυ αὐτὴν ὀργὴ καταλάβοι· τοιοῦτον ὁ Ζεὺς ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων χαλεπὴν ταλαιπωρίαν ἐξέτεινε καὶ συνηύξησε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, οὐδέ τί πω ἄρα ἐγίνωσκε τὸν Πάτροκλον ἀποθανόντα ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς, πολὺ γὰρ δὴ πόρρω τῶν ταχειῶν νεῶν ἐμάχοντο ὑπὸ τῷ τείχει τῶν Τρώων, δι' ὅπερ αὐτὸν οὐδεπώποτε ἤλπιζεν ἐν ττῇη ψυχῇ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῶντα ἐμπελάσαντα καὶ πλησιάσαντα ταῖς πύλαις εἰς τουπίσω ὑποστρέψειν, ἐπειδὴ οὐδὲ τοῦτο ἤλπιζε παντελῶς, ἐκπορθήσειν τὴν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 255

πόλιν ἄνευ αυτοῦ, οὐδὲ μετ' αυτού, πολλάκις γὰρ τοῦτό γε τῆς μητρὸς ἤκουσε κατ' ἰδίαν ἀκούων, ἥτις αὐτῷ ἀπήγγελλε τὸ τοῦ μεγάλου Διὸς διανόημα , καὶ βούλημα. τοτε γοῦν οὐκ εἶπεν αὐτῷ τοσοῦτον δεινὸν, ὁπόσον ἐγένετο, ἡ μήτηρ, ὅτι δὴ αὐτῷ ὁ πά- νυ φίλτατος φίλος ἀπώλετο. Οὗτοι δὲ ἀεὶ περὶ τὸν νεκρὸν δόρατα ήκονημένα κρατοῦντες ἀδιαλείπτως συνέβαλλον, καὶ ἀλλήλους ἀπέκτεινον. Οὕτω δέ τις τῶν σιδηροθωράκων Ἑλλήνων εἶπεν· Ὦ φίλοι ούδα-μῶς ἡμῖν ἐστιν εὐπρεπὲς ὑποςρέψαι ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς, ἀλλ᾿ αὐτόθι ἡ μέλαινα γῆ πᾶσι χάσμα ποιήσειε, τοῦτ᾽ ἂν ἡμῖν παραχρῆμα πάνυ ἐπικερδέ στερον καὶ ὠφελιμώτερον εἴη, εἰ τοῦτον τοῖς ἱππι-κος Τρωσι καταλείψομεν ἑλκύσαι πρὸς τὴν ἑαυτῶν πόλιν καὶ δόξαν λαβεῖν. Οὕτω δέ τις πάλιν τῶν μεγαλοψύχων Τρώων ἔλεγεν· Ω προσφιλέστατοι, εἰ καὶ εἱμαρμένον ἐστὶ παρὰ τούτῳ τῷ ἀνδρὶ ἀναιρε θῆναι πάντας ὁμοίως, μηδαμῶς τις αναχωρείτω τῆς μάχης. Οὕτως ἄρα τις εἶπεν, ἑκάστου δὲ ἰσχὺν καὶ προθυμίαν διήγειρεν. Οὕτως οὗτοι μὲν ἐμάχοντο, σε- ρεώτατος δε θόρυβος εἰς τὸν χαλκοῦν καὶ ἰσχυρὸν οὐρανὸν ἀφικνεῖ το διὰ τοῦ ἀτρύτου ( ἀπείρου, ακάρπου ) αιθέρος οἱ ἵπποι δὲ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ πόῤῥω τῆς μάχης ἀπελθόντες ἔκλαιον, ἐπειδὴ τὰ πρῶτα σθοντο τοῦ ἡνιόχου ἐν τῇ κόνει καταπεσόντος καὶ ἀναι ρεθέντος ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου Εκτορος. ὄντως μὴν Αὐτομέδων ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ Διώρεος πολλὰ μὲν δὴ μάστιγι ταχυποιῷ ἐφήπτετο τύπτων, πολλὰ δὲ λό- γοις προσηνέσιν ἔλεγε, πολλὰ δὲ ἀπειλῇ· οὗτοι δὲ οὔτε εἰς τουπίσω ἐπὶ τὸν εὐρὺν Ἑλλήσποντον ἔθελον πορεύεσθαι, οὔτε εἰς τὸν πόλεμον πρὸς τοὺς Ελληνας· ἀλλ᾿ ὥσπερ στήλη μένει ἑδραίως καὶ μονίμως ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἥτις ἐπὶ τάφῳ ἀνδρὸς ἵσταται ἀποθανόντος, ἢ γυναι- κὸς : οὕτως ἔμενον ἀσφαλῶς καὶ ἀμετακινήτως τὸ πε- ρικαλλὲς καὶ εὐειδὲς ὄχημα ἔχοντες, τῷ ἐδάφει προσ ερείσαντες τὰς κεφαλὰς, δάκρυα δὲ αὐτοῖς θερμα ἀπὸ τῶν ὀμμάτων ἐπὶ τὴν γῆν κατέρρεον θρηνοῦσι τῷ πόθῳ τοῦ ἡνιόχου, ἡ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἀκμαία χαί- τη αὐτῶν ἐμολύνετο, εκπεσοῦσα τῆς ζεύγλης εἰς τὸν ζυγὸν ἑκατέρῳ. θρηνοῦντας δ᾽ ἄρα τούτους θεασάμε- νος ᾤκτειρεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου, κινήσας δὲ τὴν κεφαλὴν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν εἶπε· Φεῦ ἄθλιοι, ἵνα τί ὑμᾶς δοῦναι τεθελήκαμεν τῷ βασιλεῖ Πηλεῖ τῷ θνητῷ ἀνθρώπῳ ὑμεῖς δὲ ὑπάρχετε μήτε γήρα, μήτε θανάτῳ ὑποκείμενοι, ἢ ἵνα λύπας καὶ ὀδύνας ἔχητε ἐν τοῖς ταλαιπώροις ἀνδράσιν· οὐδαμῶς γάρ που ἐ- στί τι ταλαιπωρότερον καὶ αθλιώτερον τοῦ ἀνδρὸς συμπάντων, ὅσα κατὰ τὴν γῆν ἀναπνέουσι καὶ κι νοῦνται· ἀλλ᾽ οὐδαμῶς ὑμῖν γε καὶ τοῖς ποικίλοις ό- χήμασιν Εκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ἐπιβήσεται, οὐ γὰρ ἀφήσω· ἢ οὐχ ἱκανὸν ὅτι καὶ τὰ ὅπλα ἔχει, καὶ ἐπικαυχᾶται ματαίως ; ὑμῖν δὲ ἐν τοῖς γόνασιν ἐμβαλῶ δύναμιν καὶ ἐν τῇ ψυχῇ, ὅπως καὶ τὸν Αυ τομέδοντα σώσητε ἐκ τοῦ πολέμου ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς, ἔτι γὰρ αὐτοῖς δόξαν παρέξω ἀναιρεῖν, ἕως ἂν εἰς τὰς εὐκαθέδρους ναῦς καταλάβωσι, καὶ ὁ ἥλιος δύη, καὶ τὸ ἱερὸν σκότος ἐπέλθῃ. Οὕτως εἰπὼν τοῖς ἵπποις ἐνέβαλε δύναμιν μεγάλην. οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν χαιτῶν τὴν κόνιν ἐπὶ τὸ ἔδαφος καταβαλόντες, τά χιστα ἔφερον τὸ ταχυ ἅρμα πρὸς τοὺς Τρῷας καὶ Ελληνας· ἐπὶ τούτοις δὲ Αὐτομέδων ἐπολέμει καίπερλυπούμενος ἕνεκα τοῦ φίλου διὰ τῶν ἵππων ἐφορμῶν ,ὥσπερ τις γυψ ἐπὶ γῆνας, ῥᾳδίως μὲν γὰρ ἔφευγεν ἐκ τοῦ θορύβου των Τρώων, ῥᾳδίως δὲ ἐφώρμακατὰ τὸν μέγαν στρατὸν ἐπιδιώκων ( ἐλαύνων )· ἀλλ᾿

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 259

οὐκ ἀνήρει ἄνδρας, ὅτε ανώρμητο διώκειν, οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν μόνον ὄντα ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ ὀχήματος σὺν δόρατι ἐφορμῶν, καὶ τοὺς ταχεῖς ἵππους ἐπέχειν· μετὰ πολὺ δὲ αὐτὸν ἐθεάσατο τοῖς ὀφθαλμοῖς φίλος ἀνὴρ Ἀλκιμέδων ὁ υἱὸς τοῦ Λαέρκους τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Αιμόνου, ἔστη δὲ ὄπισθεν τοῦ ὀχήματος, καὶ ἔλεγε πρὸς τὸν Αυτομέδοντα· Ὦ Αὐτόμεδον, τίς δή σοι τῶν θεῶν ἀκερδῆ καὶ ἀνωφελῆ βουλὴν εἰς τὸ στῆθος ενέβαλε, καὶ ἀφείλετο τὴν ἀγαθὴν διάνοιαν θαῦμα, πρὸς τοὺς Τρῷας πολεμεῖς ἐν τῷ πρώτῳ πλήθει, ήγουν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς μόνος, ὁ φίλος δέ σοι ανηρέθη, τὰ ὅπλα δὲ ὁ ῞Ἕκτωρ αὐτὸς ἔχων περὶ τοὺς ὤμους τέρπεται τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰ ακού. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν Αυτομέδων ὁ υἱὸς τοῦ Διώρους· Ω Ἀλκίμεδον, τίς δὲ ἄλλος τῶν Ἑλλήνων ὅμοιός σοι ἐπέχειν δάμασιν καὶ δύναμιν εὔτολμον ἵππων αθανάτων, εἰ μὴ Πάτροκλος ὁ θεοῖς ὅμοιος ἐπιστήμων τῶν τοιούτων, ὅτε ἔζη, νῦν δὲ ὁ θάνατος αὐτὸν καὶ τὸ εἱμαρμένον κατέλαβεν· ἀλλὰ σύ μὲν τὴν μάστιγα, καὶ τὰς λαμπρὰς ἡνίας λάβε, ἐγὼ δὲ ἀποβήσομαι τῶν ἵππων ἵνα πολεμῶ. Οὕτως εἶπεν. ᾿Ἀλκιμέδων δὲ εἰς τὸ βοηδρόμον ἅρμα ἀναβὰς ταχέως, τὴν μάστιγα καὶ τὰς ἡνίας ἔλαβε ταῖς χερσίν. Αὐτομέδων δὲ κατῆλθεν, ἐθεάσατο δὲ αὐτὸν ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ, παραχρῆμα δὲ πρὸς τὸν Αἰνείαν ἔλεγε πλησίον ὄντα· Ω Αἰνεία βουλευτά καὶ γνωμοδότα τῶν σιδηροθωράκων Τρώων τοὺς ἵππους τούσδε ἐθεασάμην τοῦ ταχύποδος ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ εἰς τὴν μάχην φανέντας μετὰ ἡνιόχων δειλῶν ·τούτους ἐλπίζοιμ' ἂν ἑλεῖν, εἰ σύ γε προθύμως βούλοιο, ἐπειδὴ οὐκ ἂν ἐφορμήσαντας ἡμᾶς γε ὑπομείνειεν, ὥστε κατ' ἐναντίωσιν βιαίων ἀνθιστάμενοι πολεμῆσαι μάχη (σιδήρῳ). Οὕτως εἶπεν· ὑπήκουσε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 261

δὲ ὁ γενναῖος υἱὸς τοῦ Αγχίσου. οὗτοι δὲ ἐπ᾿ εὐθείας ἐπορεύθησαν βύρσαις βοῶν κεκαλυμμένοι κατὰ τοὺς ὤμους ξηραῖς, στερεαῖς καὶ ἰσχυραίς, πολὺς δὲ χαλκὸς ἐφήπλωτο αὐτοῖς· σὺν αὐτοῖς καὶ χρόμιας καὶ ῎Αρητος ὁ ὅμοιος θεῷ ἐπορεύοντο ἀμφότεροι, πάνυ δὲ αὐτοῖς ἤλπιζεν ἡ ψυχὴ αὐτούς τε ἀποκτεῖναι, καὶ ἐλάσαι τους μεγαλαύχενας ἵππους· οἱ μωροὶ καὶ ἀνόητοι, οὐδὲ δὴ ἔμελλον ἄνευ αἵματος καὶ φόνου υποστρέφειν εἰς τουπίσω ἀπὸ τοῦ Αὐτομέδοντος· οὗτος δὲ εὐξάμενος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ἰσχύος τε καὶ δυνάμεως ἐνεπλήσθη κατὰ τὰς βαθείας καὶ συνε- τὰς φρένας. εὐθέως δὲ πρὸς τὸν ᾿Αλκιμέδοντα ἔλεγε τὸν πιστὸν φίλον· Ὦ Αλκίμεδον, μή μοι πόρρωθεν κάτεχε τοὺς ἵππους, ἀλλὰ πάνυ καταπνέοντας αυτὰ τὰ μετάφρενα, ἤγουν ἐγγὺς ὄντας τῶν νώτων· οὐ γὰρ ἔγωγε ὑπολαμβάνω τὸν τοῦ Πριάμου υἱὸν Ἕκτορα στήσεσθαι τῆς ὁρμῆς, πρὶν ἐπιβῆναι τῶν ὡς ραιοτρίχων ἵππων τοῦ ᾿Ἀχιλλέως ἡμᾶς ἀνελόντα, καὶ εἰς φυγὴν τρέψαι τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν τῶν Ἑλλήνων, ἢ αὐτὸς ἂν ἐν τοῖς πρώτοις ἀναιρεθείη. Οὕτως εἰπὼν τοὺς Αἴαντας ἐκάλεσε, καὶ τὸν Μενέλαον λέογων· Ω Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων, καὶ Μενέλαε, τὸν μὲν νεκρὸν ἐπιτρέψατε αὐτοῖς, ὅσοι κράτιστοι, περὶ αὐτὸν ἵστασθαι, καὶ μάχεσθαι πρὸς τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν· ἡμῖν δὲ τοῖς ζῶσιν ἀποσοβήσατε τὴν χαλεπὴν ἡμέραν· ἐνθάδε γὰρ ἐπέδραμον κατὰ τὸν πόλεμον τὸν δακρύων γέμοντα ὅ τε Ἕκτωρ καὶ ὁ Αἰνείας, οἵτινές εἰσι κράτιστοι τῶν Τρώων. ἀλλὰ ταῦ· τα μὲν ἐν τοῖς γόνασι ( τῇ δυνάμει ) τῶν θεῶν κεῖνται, ακοντίσω γὰρ καὶ ἐγώ, ταῦτα δὲ πάντα τῷ Διὶ διὰ φροντίδος ἔσται. Εἶπε δὴ καὶ διασείσας ἀφῆκε τὸ μακρὸν δόρυ, καὶ ἔτυψε κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αρήτου ἀσπίδα τὴν πάντοθεν ἴσην, αὕτη δὲ οὐκ ἐκώλυσε τὸ δόρυ, εἰς τὸ πρόσω δὲ διῆλθεν ὁ σίδηρος, εἰς τὸ ἔσχατον 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 263 

δὲ τῆς γαστρὸς διὰ τῆς θωρακίτιδος ζώνης ἐπέρασεν· ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ νέος πέλεκυν τμητικὸν ἔχων πλήξας ὄπισθεν τῶν κεράτων τοῦ ἐν τῷ ἀγρῷ διατρίβοντος βοὺς, ὅλον τὸ νεῦρον διακόψῃ, οὗτος δὲ εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶν καταπίπτῃ· οὕτω δὴ αὐτὸς εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας κατέπεσεν ἐπὶ τὰ μετάφρενα, τὸ δόρυ δὲ αὐτοῦ ἐν τῇ γαστρὶ πάνυ ὀξέως περισειόμενον διέλυε καὶ ἐνέκρου τα μέλη. Ὁ Ἕκτωρ δὲ κατὰ τοῦ Αυτομέδοντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ, ἀλλ᾿ οὗτος μὲν καταντικρύ θεασάμενος ἐξέκλινε τὸ σιδηροῦν δόρυ, εἰς τὸ πρόσω γὰρ ἐκλίθη, τοῦτο δὲ ὄπισθεν τὸ μακρὸν δόρυ τῷ ἐδάφει προσερείσθη, ὁ σαυροτὴρ δὲ περιεσείσθη τοῦ δόρατος· τότε δὲ ὕστη τὴν ὁρμὴν ὁ ἰσχυρὸς σίδηρος, καὶ δὴ ἂν ξίφεσιν ἐκ τοῦ σύνεγγυς ὡρμήθησαν, εἰ μὴ αὐτοὺς προθύμως ὁρμῶντας διεχώρισαν οἱ Αἴαντες, οἳ δὴ ἐπῆλθον εἰς τὴν μάχην τοῦ φίλου καλέσαντος, τούτους φοβηθέντες ἀνεχώρησαν εἰς τοῦ πίσω ὅ τε Ἕκτωρ, ὁ Αἰνείας, καὶ ὁ Χρόμιος ὁ θεῷ ὅμοιος τῷ εἴδει, τὸν ᾿Αρητον δὲ κατέλιπον αὐτόθι τετρωμένον τὰ καιριώτατα μόρια κείμενον· ὁ Αὐτομέδων δὲ ὅμοιος τῷ ταχεῖ Ἄρει τά τε ὅπλα ἀφείλετο, καὶ καυχώμενος ἔλεγεν· Ὄντως δήπου προς βραχὺ τοῦ υἱοῦ τοῦ Μενοιτίου ἀποθανόντος τὴν ψυχὴν τῆς λύπης ἀπέλυσα, καίπερ χείρονα ἀποκτείνας. Οὕτως εἰπὼν εἰς τὸ ὄχημα λαβὼν τὰ ἡμαγμένα ὅπλα ἔθηκεν, ἀνέβαινε δὲ αὐτὸς τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ἄνωθεν ἡμαγμένος, ὥσπερ τις λέων ταῦρον καταφαγών. Πάλιν δὲ ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἐξετάθη καὶ συνηυξή θα ἰσχυρὰ μάχη χαλεπὴ πολλῶν δακρύων αιτία, διήγειρε δὲ καὶ ἠρέθισε φιλονεικίαν καὶ ἔριν ἡ Ἀθηνᾶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατελθοῦσα, ἔπεμψε γὰρ αὐτὴν ὁ μεγαλόφωνος Ζεὺς διεγείραι καὶ παροξύναι τοὺς Ἕλληνας, ἤδη γὰρ ὁ νοῦς αὐτοῦ ἐτράπη καὶ μετέβαλεν Ωσπερ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 265 

δὲ ὅταν ἔριν ποικίλην τοῖς ἀνθρώποις ἐκτείνῃ ὁ Ζεὺς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ σημεῖον εἶναι ἢ πολέμου, ἢ καὶ χειμῶνος ψυχροῦ, ὃς δὴ τῶν ἔργων τοὺς ἀνθρώπους ἀπέπαυσεν ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ δὲ θρέμματα λυπεῖ. οὕτως αὕτη πορφυρά νεφέλη καλύψασα ἑαυτὴν εἰσῆλθεν εἰς τὸ πλῆθος τῶν Ἑλλήνων, προϋτρέψατο δὲ ἕκαστον ἄνδρα. Πρῶτον δὲ πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ Ἀτρέως διεγείρουσα ἔλεγε τὸν ἰσχυρὸν Μενέλαον, οὗτος γὰρ δὴ αὐτῇ ἦν πλησίον, ὁμοιωθεῖσα τῷ Φοίνικι κατά τε τὸ σῶμα, καὶ τὴν ἀκαταπόνητον φωνήν· Σοὶ μὲν δή, ὦ Μενέλαε, στυγνότης καὶ αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἔσαι, ἐὰν τοῦ λαμπροῦ Ἀχιλλέως τὸν πιστὸν φίλον οἱ ταχεῖς κύνες σπαράξωσιν ὑπὸ τῷ τείχει τῶν Τρώων, ἀλλ᾿ ἀνθίστασο ἰσχυρῶς, παρόξυνε δὲ πάντα τὸν στρατόν. Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον χρηστὸς καὶ ἀνδρεῖος Μενέλαος· ο Φοίνιξ τίμιε, πρεσβύτα πολυχρόνιε, εἰ γὰρ ἡ Ἀθηνᾶ παράσχοι μοι δύναμιν, τὴν τῶν βελῶν δὲ ὁρμὴν ἀποσοβοίη, οὕ τῶς ἂν ἔγωγε βουλοίμην παρεστάναι καὶ βοηθεῖν τῷ Πατρόκλῳ, πάνυ γὰρ ἀποθανων ἔπληξέ μου τὴν ψυχήν ἀλλ' ὁ Ἕκτωρ πυρὸς δύναμιν χαλεπὴν ἔχει , οὐδὲ ἀποπαύεται σιδήρῳ ἀναιρῶν καὶ ἀφανίζων· τού τῳ γὰρ ὁ Ζεὺς δόξαν δωρεῖται. Οὕτως εἶπεν· ἐχάρη δὲ ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος Ἀθηνᾶ, διότι δὴ αὐτῇ πρὸ πάντων τῶν ἄλλων θεῶν ηὔξατο, ἐνέβαλε δὲ ἰσχὺν εἰς τοὺς ὤμους, καὶ εἰς τὰ γόνατα, καὶ θάρσος μυίας εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ ἐνέπνευσεν, ἥτις καὶ ἀποτρεπομένη πάνυ γε τοῦ ἀνδρείου σώματος ἐπιθυμεῖ δακεῖν, προσηνὲς δὲ καὶ ἡδὺ αὐτῇ τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου· τοιούτου θάρσους ενέπλησεν αὐτὸν κατὰ τὰς βαθείας καὶ συνετὰς φρένας· ἔστη δὲ παρὰ τῷ Πατρόκλῳ, καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ. Ἦν δέ τις ἐν τοῖς 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 267

Τρωσί Ποδῆς ὑπὸς τοῦ Ἠετίωνος πλούσιός τε καὶ χρηστός, μάλιστα δὲ αὐτὸν ἐτίμα ὁ Ἕκτωρ τῶν δη μοτῶν, ἐπειδὴ ἀγαπητός φίλος ἦν αὐτῷ συσσιτος καὶ συμπότης· τοῦτον δὴ κατὰ τὴν θωρακίτιδα ζώτην ἔπληξεν ὁ πυρρός Μενέλαος ὁρμήσαντα εἰς φυγὴν, εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασεν, ἐψόφησε δὲ καταπεσών. Μενέλαος δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Ἀτρέως τὸν νεκρὸν ἐκ τῶν Τρῴων ἐφείλκυσε πρὸς τὸ πλῆθος τῶν φίλων· τὸν Ἕκτορα δὲ πλησίον στὰς παρώξυνεν ὁ Ἀπόλλων ὅμοιος Φαίνοπι τῶ υἱῷ τοῦ Ἰάσου, ὅστις αὐτῷ συμπάντων τῶν ξένων φίλτατος ἦν ἐν ᾿Αβύδω τὴν οἰκίαν οἰκῶν. Ὦ Ἕκτορ, τίς ἄν σε ἄλλος ἔτι τῶν Ἑλλήνων φοβηθείν, ὅσον δὴ τὸν Μενέλαον ἐφοβήθης, ὃς τὸ πρότερον ἀσθενὴς ἦν πολεμιστής, νῦν δὲ ἀπῆλθε μόνος ἄρας νεκρὸν ἐκ τῶν Τρώων, σὸν δὲ πιστὸν φίλον ἀπέκτεινε, καὶ ἀνδρεῖον ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς, Ποδῆν τὸν υἱὸν τοῦ Ἠετίωνος. Οὕτως εἶπε, τοῦτον δὲ λύπης νεφέλη σκοτεινή περιεκάλυψεν· ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ· καὶ τότε δὴ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ἔλαβε τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσαν τὴν λαμπρὰν, τὴν Ἴδην δὲ κατεκάλυψε νέφεσιν, ἀστράψας δὲ πάνυ μεγάλως ἐβρόντησε, ταύτην δε διέσει- σε, τοῖς Τρωσὶ δὲ νίκην ἐδωρεῖτο, τοὺς Ἕλληνας δὲ εἰς φυγὴν ἔτρεψε. Πρῶτος Πηνέλαος ὁ Βοιωτὸς ἤρξατο φυγῆς, ἐτρώθη γὰρ κατὰ τὸν ὦμον δόρατι, εἰς τὸ πρόσω ἀεὶ ὁρμῶν κατὰ τὸ ἄκρον ἐπιξεστι κῶς, ἔξεσε δὲ τὸ ὀστοῦν αὐτοῦ παντελῶς ἡ ἐπιδορατὶς τοῦ Πολυδάμαντος, οὗτος γὰρ αὐτὸν ἔτρωσεν ἐγγὺς παραγενόμενος. Ἕκτωρ δὲ τὸν Λήϊτον ἐκ π σύνεγγυς ἔτρωσε κατὰ τὴν χεῖρα παρὰ τῷ καρπῶ , τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Αλεκτρυόνος, απέπαυσεδὲ αὐτὸν τῆς μάχης, ἐτράπη δὲ εἰς φυγὴν 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 269

περιβλεψάμενος, ἐπειδὴ οὐκέτι ἤλπιζε τῇ ψυχῇ πολεμήσειν τοῖς Τρωσὶν ἔχων τὸ δόρυ ἐν τῇ χειρί. Τὸν Ἕκτορα δὲ ὁ Ἰδομενεὺς ἐπὶ τὸν Λήϊτον ὁρμηθέντα ἔβαλε κατὰ τὸν θώρακα εἰς τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζόν, συνετρίβη δὲ τὸ μακρὸν δόρυ ἐν τῷ καυλῷ, ἤγουν κατὰ τὸ ἀποξυνόμενον μέρος, ὃ ἐμβάλλεται τῇ ἐπιδορατίδι· οἱ δὲ ἐβόησαν οἱ Τρῶες, οὗτος δὲ κατὰ τοῦ Ἰδομενέως τοῦ υιοῦ τοῦ Δευκαλίωνος ἀφῆκε τὸ δόρυ ἐπὶ τοῦ ὀχήματος ἐστῶτος· τούτου μὲν οὖν δι᾽ ὀλίγον ἀπέτυχεν, αὐτὸς δὲ τὸν θεράποντα καὶ ἡνίοχον τοῦ Μηριόνου τὸν Κοίρανον, ὅστις δὴ ἐκ τῆς Λύκτου της καλῶς οἰκουμένης εἵπετο αὐτῷ· πεζὸς γὰρ τὸ πρῶτον καταλιπών τὰς ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας ναῦς ἀφίκετο, καὶ νίκην μεγάλην τῆς Τρῳσὶν ἐπέδωκεν ἄν, εἰ μὴ ὁ Κοίρανος ταχέως ἀπήγαγε τοὺς ταχύποδας ἵππους, καὶ τούτῳ μὲν φῶς καὶ ζωὴ παρεγένετο, ἀπεσόβησε γὰρ τὴν χαλεπὴν ἡμέραν, αὐτὸς δὲ ἀπώλεσε τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου Ἕκτορος· τοῦτον ἔτρωσεν ὑπὸ τὴν σιαγόνα καὶ τὸ οὖς, τοὺς ὁδόντας δὲ ἐξέσπασε τὸ τοῦ δόρατος ἄκρον, ή γουν ἡ ἐπιδορατίς, διέκοψε δὲ τὸ μέσον τῆς γλώττης, κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος, καὶ τὰς ἡνίας ἐπὶ τὴν γῆν κατέχεε, καὶ ταύτας ὁ Μηριόνης ἔλαβεταῖς ἀγαπηταῖς χερσὶ κύψας χαμόθεν ἐκ τοῦ πεδίου , καὶ πρὸς τὸν Ἰδομενέα ἔλεγε· Μάστιζε νῦν ἕως εἰς τὰς ταχείας ναῦς καταλάβης, οἶδας γὰρ καὶ σὺ ὅτι οὐκέτι νίκη τῶν Ἑλλήνων ἐστίν. Οὕτως εἶπεν· ὁ Ἰδομενεὺς δὲ ἐμάστιξε τοὺς ὡραιότριχας ἵππους ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς, ἤδη γὰρ ἐνέπεσε φόβος εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, οὐδὲ τὸν μεγαλόψυχον Αἴαντα, καὶ τὸν Μενέλαον ἔλαθεν ὁ Ζεὺς, ἡνίκα τοῖς Τρῳσὶν ἐδωρεῖτο νίκην ἑτεροῤῥεπῆ. ἐν τούτοις δὲ λόγων ἤρξατο ὁ μέγας τοῦ Τελαμῶνος Αἴας· Φεῦ φεῦ, ἤδη καὶ ὃς πάνυ ἀνόητος ὑπάρχει εἰδείη ἂν, ὅτι τοῖς Τρῳσὶν αὐτὸς ὁ Ζεὺς ὁ πατὴρ βοηθεῖ, τούτων μὲν γὰρ πάντων 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 271 

τὰ βέλη ἅπτονται, καὶ τιτρώσκουσιν, ὃς ἂν βάλοι, ἢ δειλὸς καὶ ἄπειρος, ἢ ἀνδρεῖος καὶ ἔμπειρος, Ζεὺς δ᾽ ὅμως πάντα κατευθύνει· ἡμῖν δὲ πᾶσιν εἰκῆ μάταια πίπτουσιν ἐπὶ τὴν γῆν. ἀλλ᾽ ἄγετε, ἡμεῖς γοῦν βουλευσώμεθα βουλήν βελτίστην, καὶ ἵνα τὸν νεκρὸν ἑλκύσωμεν, καὶ ἡμεῖς χαρὰ τοῖς ἀγαπητοῖς φίλοις γενώμεθα ὑποστρέψαντες, οἳ δήπου ἐνθάδε ὁρῶντες λυποῦνται, οὐδέ τι οἴονται πρὸς τὴν τοῦ ἀνδροκτόνου Ἕκτορος ὁρμὴν, καὶ τὰς ἀπροσπελάστους χεῖρας ἀνθέξειν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μελαίναις ναυσὶ πεσεῖσθαι· ἔν δὲ ὅστις φίλος μηνύσειε πάνυ ταχέως τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως, ἐπειδὴ οὐκ οἴομαι αὐτὸν ἀκηκοέναι τὴν λυπηρὰν ἀγγελίων, ὅτι ἀπώλετο αὐτῷ ὁ ἀγαπητὸς φίλος. ἀλλ᾿ οὐδαμοῦ δύναμαι θεάσασθαι τοιοῦτόν τινα τῶν Ἑλλήνων, αορασία ( ὁμίχλη ) γὰρ κατέχον ται αὐπί τε ὁμοίως καὶ οἱ ἵπποι· Ὦ Ζεῦ πάτερ, ἀλλὰ σὺ ἀπάλλαξον τῆς ὁμίχλης τοὺς υἱοὺς τῶν Ἑλλήνων, ποίησον δὲ εὐδίων καὶ αὐγὴν, δὸς δὲ θεάσασθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἐν τῷ φωτὶ δὲ καὶ ἀπόκτεινον, ἐπειδή σοι οὕτως ἀρέσκει. Οὕτως εἶπε· τοῦτον δὲ ὁ πατὴρ ηλέησε δακρυῤῥοοῦντα, παραχρῆμα δὲ τὴν μὲν ὁμίχλην διεσκέδασε, καὶ ἐξήλασε τὸν σκοτεινὸν αέρα, ἐπέλαμψε δὲ ὁ ἥλιος, πᾶσα δὲ ἡ μάχη ἐπεφάνη. καὶ τότε δὴ εἶπεν ὁ Αἴας πρὸς τὸν κατὰ πόλεμον χρηστὸν καὶ ἀνδρεῖον Μενέλαον· Σκόπει νῦν, ὦ Μενέλαε ἐνδόξως  τεθραμμένε, ἐὰν ἴδῃς ἔτι ζῶντα τὸν ᾿Ἀντίλοχον, τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Νέστορος, πρότρεψον δὲ τάχιον παρελθόντα τῷ συνετῷ ᾿Ἀχιλλεῖ εἰπεῖν, ὅτι δὴ αὐτῷ ἀπώλετο ὁ τὰ μάλιστα ηγαπημένος φίλος. Οὕτως εἶπεν· ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ὥρμησε δὲ πορεύεσθαι ὥσ περ τις λέων ἀπὸ σταθμοῦ, ὅστις ἐπειδὰν κάμῃ καὶ ἀδυνατήσῃ παροξύνων τοὺς κύνας καὶ τοὺς ἄνδρας ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 273 

οἵτινες αὐτὸν οὐκ ἐῶσιν ἐξελέσθαι καὶ ἀποσπάται λίπος βοῶν ὅλην τὴν νύκτα γρηγοροῦντες· οὗτος δὲ κρεάτων ἐπιθυμῶν ὁρμᾶ, ἀλλ' οὐδὲν πράττει, πυκνὰ γὰρ ἀκόντια ἐξ ἐναντίας φέρονται ἀπὸ χειρῶν θρασειῶν καὶ ευτόλμων, καὶ αἱ καιόμεναι εκ δάδων συν-δεδεμέναι λαμπάδες, ὥσπερ δέδοικεν, καίπερ προθυμότατα ἐφορμῶν, ἕωθεν δὲ πόρρω ἀπῆλθε τεθλιμμένη ψυχή. οὕτως ἀπὸ τοῦ Πατρόκλου ὁ κατὰ πό-λεμον ἀγαθὸς Μενέλαος ἐπορεύετο πάνυ ἄκων, μάλαγὰρ ἐδεδοίκει, μήπως αὐτὸν οἱ Ἕλληνες ὑπὸ τοῦ οδυνηροῦ φόβου σπάραγμα τοῖς πολεμίοις καταλίπωσι. πολλὰ δὲ τῷ τε Μηριόνῃ καὶ τοῖς Αἴασιν ἐπέ-ταττε λέγων· Ὦ ΑΑἴἴααννττεεςς ἡἡγγεμόνες τῶν Ἑλλήνων ,καὶ Μηριόνη, νυνί τις τῆς φιλοφροσύνης͵ καὶ πραότητος τοῦ κακοδαίμονος Πατρόκλου μνησθήτω, σύμπασι γὰρ ᾔδει εἶναι φιλόφρων τε καὶ ἐπιεικῆς, ἡνίκα ἔζη, νῦν δὲ θάνατος καὶ τὸ πεπρωμένον αὐτὸν κατέλαβεν. Οὕτω δὴ φωνήσας ἀπῆλθεν ὁ πυρρὸς Μενέλαος ἐπὶ πᾶν μέρος θεώμενος, καθάπερ ἀετὸς, ὃν δή φασι διορατικὸν καὶ ὀξύτατον ἐν τῷ ὁρᾷν πάντων τῶν ἐναερίων πετεινῶν, ὅνπερ καὶ ἐν τῷ ὕψει ὄντα οὐκ ἔλαθεν ὁ κατὰ τοὺς πόδας ταχὺς λαγωὸς ὑπὸ θάμνῳ ἀμφιλαφεῖ κατακείμενος, ἀλλ᾽ ἐπ' αὐτὸν ὥρα μησε, καὶ ταχέως αὐτὸν λαβὼν ἀφείλετο τὴν ψυχήν . οὕτω τότε σοὶ, ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα τεθραμμένε , οἱ λαμπροὶ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ πᾶν μέρος περιεστρέφοντα κατὰ τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν φίλων, εἴ που τὸν ὑπὸν τοῦ Νέστορος ἔτι ζῶντα θεάσαιο· τοῦτον δὲ πάνυ ταχέως εἶδεν εἰς τὰ ἀριστερὰ παντὸς τοῦ πολέμου πα ραθαρρύνοντα καὶ εὐτόλμους ποιοῦντα τοὺς φίλους καὶ παροξύνοντα πολεμεῖν· πλησίον δὲ στὰς εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ πυρρός Μενέλαος· Ὦ Αντίλοχε, ἄγε δὴ ἐνθάδε, ἐνδόξως τεθραμμένε, ὅπως ἀκούσῃς ἀγγελίαν οδυνηρὰν, ἥτις εἴθε μὴ ὤφλησε γενέσθαι ήδη

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 275

μέντοι καὶ σὲ αὐτὸν ὑπολαμβάνω θεόμενον εἰδέναι ὅτι ὁ θεὸς βλάβος τοῖς Ἕλλησιν ἐπάγει, ἡ νίκη δὲ τῶν Τρώων ἐστὶν, ανηρέθη γὰρ ὁ ἄριστος τῶν Ἑλλήνων Πάτροκλος, μεγάλη δὲ ὑστέρησις καὶ ἐπιπόθησις γέγονε τοῖς Ἕλλησιν. ἀλλὰ σύγε ταχέως τῷ ᾿Ἀχιλλεῖ τρέχων ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων εἰπε , ἂν ὅτι τάχος τὸν νεκρὸν εἰς τὰς ναῦς διασώσῃ ἄο- πλον, τὰ γὰρ ὅπλα ἔχει Ἕκτωρ ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν. Οὕτως εἶπεν· ᾿Αντίλοχος δὲ καὶ τεπλάγη ἀκούσας τὸν λόγον, ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτὸν ἀφωνία λόγων κατέλαβεν, οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ δακρύων ἐπλήσθησαν, ἡ ἀνθηρα δὲ καὶ ἀκμαία φωνή αὐτοῦ κατεσχέθη. ἀλλ᾿ οὐδὲ οὕτως τῆς ἐντολῆς τοῦ Μενελάου ἡ μέλησεν, ὥρμησε δὲ τρέχειν, τὰ ὅπλα δὲ ἔδωκε τῷ ἀμωμήτῳ φίλῳ τῷ Λαοδόκῳ, ὅστις πλησίον αὐτοῦ περιήγε τοὺς μονώνυχας ἵππους. τοῦτον μὲν οὖν κλαίοντα οἱ πόδες ἀπῆγον ἐκ τοῦ πολέμου , Ἀχιλλεῖ τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως δεινὸν λόγον μηνύσον- τα· οὐδ᾽ ἄρα σοὶ, ὦ Μενέλαε ἐνδόξως τεθραμμένε , ἔθελεν ἡ ψυχὴ καταπονουμένοις τοῖς φίλοις βοηθεῖν, ὅθεν ἀνεχώρησεν ὁ ᾿Ἀντίλοχος, μεγάλη δὲ στέρησις καὶ ἐπιπόθησις ἐγένετο τοῖς Πυλίοις· ἀλλ᾿ οὗτός γε τούτοις μὲν Θρασυμήδην τὸν ἐνδοξότατον παρορμήσας ἀφῆκεν, αὐτὸς δὲ πρὸς τὸν ἥρωα Πάτροκλον ἐπορεύθη, τρέχων δὲ ἔστη παρὰ τοῖς Αἴασιν, εὐθέως δὲ ἔλεγε πρὸς αὐτούς· Ἐκεῖνον μὲν οὖν ἐπὶ τὰς ταχείας ναῦς ἔπεμψα ἀφικέσθαι πρὸς τὸν κατὰ πόδας ταχὺν ᾿Αχιλλέα, οὐδ᾽ ὑπολαμβάνω αὐτὸν νῦν ἐπιέναι τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ἐκτωρι, καίπερ τὰ μάλιστα ὀργιζόμενον· οὐ γὰρ ἄν πως δύναιτο μάχεσθαι τοῖς Τρῳσὶν ἄοπλος ὤν· ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ βουλευσώμεθα βουλὴν ἀρίστην, ἵνα καὶ τὸν νεκρὸν ἑλκύσωμεν, καὶ ἡμεῖς ἐκ τῆς μάχης τῶν Τρώων θάνατον καὶ μοῖραν κακὴν διαφύγωμεν. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετά 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 277

ταῦτα ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας· Πάντα κατὰ τὸ πρέπον εἶπας, ὦ υπερένδοξε Μενέλαε· ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ ὁ Μηριόνης ὑπεισελθόντες πάνυ ταχέως, τὸν νεκρὸν ἄραντες κομίσατε ἔξω τῆς μάχης, ὄπισθεν δὲ ἡμεῖς πολεμήσομεν τοῖς Τρῳσὶ καὶ τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ἕκτορι ,ὁμοίαν ευψυχίαν ἔχοντες οἱ τῷ αὐτῷ ὀνόματι καλούμενοι, οἳ καὶ πρότερον ὑπεμένομεν τὸν ὀξὺν πόλεμον παρ᾽ ἀλλήλοις ἑστῶτες. Οὕτως εἶπεν· οὗτοι δὲ τὸν νεκρὸν ἀπὸ τῆς γῆς περιελάμβανον εἰς ὕψος πάνυ ᾑρμένως, ὄπισθεν δὲ τὸ πλῆθος ἐβόησε τὸ Τρωί- κὸν ,ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τοὺς Ἕλληνας αναιρουμένους τὸν νεκρὸν, ὥρμησαν δὲ ὅμοιοι τοῖς κυσὶν, οἵ περ ἂν ἐπὶ κάπρον τετρωμένον ὁρμήσωσιν, ἔμπροσθεν νέων θηρευτῶν· τέως μὲν γὰρ τρέχουσι διασπαράξαι αυτ τὸν προθυμούμενοι, ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἐν τούπις στρα φήσεται τῇ ἰσχύν θαῤῥῶν, εἰς τοὐπίσω ἀνέδραμον , καὶ εἰς φυγὴν ἐτράπησαν ἄλλοτε ἄλλος. Οὕτως οἱ Τρῶες τέως μὲν ἀθρόοι ἀεὶ ἐπεδίωκον πλήττοντες ξίφεσι καὶ δόρασιν ἑκατέρωθεν ἡκονημένοις· ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ οἱ Αἴαντες ἐπιστραφέντες παρ᾽ αὐτοὺς ἔστησαν, τούτων αλλοιοῦτο τὸ χρῶμα, οὐδέ τις ὑπέμενεν εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας περὶ τοῦ νεκροῦ μαχέσασθαι. Οὕτως οὗτοι προθυμούμενοι τὸν νεκρὸν ἔφερον ἔξω τῆς μάχης ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς, πόλεμος δὲ αὐτοῖς ἐξετάθη καὶ συνηύξητο χαλεπὸς, καθάπερ πῦρ, ὅπερ ἐπειγόμενον πόλιν ἀνδρῶν κατακαίει, ὁρμηθὲν αἰφνιδίως, φθείρονται δὲ οἱ οἶκοι ἐν ἐξάψει πυρὸς μεγάλη, τοῦτο δὲ ἐπηχεῖ, καὶ ἐπεγείρει ἡ δύναμις τοῦ ἀνέμου· οὕτω μὲν τούτοις τῶν τε ἵππων καὶ τῶν ὁπλιτῶν ἀνδρῶν βοὴ καὶ θόρυβος ἰσχυρός τε καὶ διηνεκὴς ἠγείρετο πορευομένοις· οὗτοι δὲ ὥσπερ ἡμίονοι δύναμιν ἰσχυρὰν συμπλέξαντες καὶ ἐρώσαντες ἕλκουσιν ἐκ τοῦ ὄρους, καθ᾽ ὁδὸν σκολιὰν καὶ τραχεῖαν,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 279

ἢ δοκὸν, ἢ ξύλον μέγαν ναυπηγήσιμον, ἡ ψυχὴ δὲ ἐν αὐτοῖς ἐπειγομένοις καταπονεῖται ὁμοῦ κόπῳ καὶ ἱδρῶτι· οὕτως οὗτοι προθυμούμενοι τὸν νεκρὸν ἔφερον ὄπισθεν δὲ οἱ Αἴαντες διεκώλυον, ὥσπερ προοχὴρους κωλύει τὸ ὕδωρ δασεῖα καὶ ξυλώδης, διὰ τοῦ πεδίου διατόμως καὶ διατεταμένως κειμένη, ἥτις καὶ ποταμῶν σφοδρῶν χαλεπὰ ῥεύματα ἐπέχει καὶ κωλύει, ταχέως δὲ πᾶσι τὴν ῥύσιν εἰς τὸ πεδίον ἐμ-βάλλει ἀνακόπτουσα καὶ ἀνακρούουσα, οὐδέ τι δυνάμει διαιροῦσι καὶ διασπῶσιν αὐτὴν ρέοντες. Οὕτως ἀεὶ οἱ Αἴαντες τὴν μάχην ἀνέστελλον καὶ ἀνεχαίτιζον εἰς τοὐπίσω τῶν Τρῴων, οὗτοι δὲ ὁμοῦ ἐπεδίωκον δύο δὲ ἐν τούτοις μάλιστα, Αἰνείας ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγχίσου, καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. τούτων δὲ ὥσπερ ἵπταται τὸ πλῆθος τῶν ψαρῶν, ἢ τῶν κοιλοιῶν κατὰ συστροφὴν οξέως βοῶντες, ὅταν προθεάσωνται ἐπερχόμενον ἱέρακα, ὅστις ταῖς μικραῖς ὄρνισι φόνον ἐπάγει· οὕτως δὴ ὑπὸ τοῦ Αἰνείου καὶ τοῦ Εκτορος οἱ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων συστρεφόμενοι εἰς ἀλλήλους καὶ βοῶντες ἐχώρουν, ἐπελάθοντο δὲ τῆς μάχης, πολλὰ δὲ καλὰ ὅπλα ἔπεσον περὶ τὴν τάφρον, φευγόντων τῶν Ἑλλήνων· ὑποχώρησις δὲ καὶ ἐπίσχεσις τοῦ πολέμου οὐκ ἐγίνετο .