=================begining of booke 24================
rapsode omega

Διελύθη δὲ τὸ ἄθροισμα τῶν θεατῶν , τὸ πλῆθος
δὲ ἅπαν ἐπὶ τὰς ναῦς διεμερίσθησαν πορεύεσθαι
οὗτοι μὲν οὖν δείπνου ἐβούλοντο ἀπολαῦσαι , καὶ
ὕπνου ἡδέος , ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ἔκλαιε τοῦ ἀγαπητοῦ
φίλου μεμνημένος , οὐδὲ ὕπνος αὐτὸν κατελάμβανεν
ὁ πάντα δαμάζων , ἀλλὰ περιεστρέφετο τῇδε κακει
σε , τὴν τοῦ Πατρόκλου ποθῶν ἀνθρωπότητα καὶ τὴν
γενναίων ἰσχὺν , καὶ ὅσα ἀπετέλεσε καὶ κατώρθω
σε μετ᾿ αὐτοῦ , καὶ ὅσα ἔπαθε κακα , πολέμους τε
ἀνδρῶν καὶ ἀλγεινὰ κύματα περῶν . Τούτων ανα-
μιμνησκόμενος ἀκμαῖον κατέχεε δάκρυον , ἄλλοτε μὲν
κατακείμενος ἐπὶ τὰς πλευρὰς , ἄλλοτε δὲ ἐπὶ τὰ
μετάφρενα , ἄλλοτε δὲ ἐπὶ τὸ πρόσωπον · ποτὲ δὲ ἀ-
ναστὰς ὀρθὸς περιήρχετο ἀδημονῶν παρὰ τὸν αἰγια
λὸν τῆς θαλάσσης · οὐδὲ ἡ ἡμέρα αὐτὸν παραγενο
μένη ὑπὲρ τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐκλαθέ-
σθαι ἐποίει , ἀλλ᾽ οὗτος ἐπεὶ ἔζευξε ὑπὸ τοῖς ἄρ
μασι τοὺς ταχεῖς ἵππους , τὸν Ἕκτορα κατέδησεν ἕλ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 193
~)
·
κεσθαι ὄπισθεν τοῦ ὀχήματος · τρὶς δὲ ἑλκύσας αυτ
τὸν περὶ τὸ μνῆμα τοῦ τεθνεῶτος υιοῦ τοῦ Μενοι ·
τίου , αὖθις ἐν τῇ σκηνῇ ἀπεπαύετο , αὐτὸν δὲ κατε-
λίμπανεν ἐν τῷ χοὶ ἀπεκτείνας πρηνῆ καὶ ἐπὶ πρόσω
πον · τέτε δὲ Ἀπόλλων ἐκ τοῦ σώματος πᾶσαν ὕβριν
καὶ ἀσχημοσύνην ἀφηρεῖ το , ἐλεῶν τὸν ἄνδρα καὶ νεκρὸν
ὄντα . πάντα δὲ περιεκάλυπτε τῇ Αἰγίδι τῇ χρυσῇ ,
ὅπως μὴ ἀποξέοι αὐτὸν ἐπισύρων . Οὕτως οὗτος μὲν
τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα ὕβριζε παροξυνόμενος . τοῦτον
δὲ ἠλέουν οἱ μακάριοι θεοὶ καθορώντες , κλέψαι δὲ
προέτρεπον Ἑρμῆν τὸν καλὸν κατάσκοπον . τότε δὴ
τοῖς ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἤρεσκεν , τῇ Ἥρᾳ δὲ οὐδα
μῶς , οὐδὲ ττῷῷ ΠΠοοσσεειιδδώῶννιι ,, οὐδὲ τῇ ἐυοφθάλμῳ κόρη
τῇ Αθηνᾷ · ἀλλὰ διέκειντο ὥσπερ αὐτοῖς ἐξ ἀρχῆς
ἐμισεῖ τὸ ἡ ἱερὰ Ἴλιος , καὶ ὁ Πρίαμος , καὶ ὁ δῆμος
ἕνεκα τῆς βλάβης τοῦ ᾿Αλεξάνδρου , ὃς ἔκρινε τὰς
θεάς , ἡνίκα αὐτῷ παρεγένοντο εἰς τὴν ὀρεινὴν οἴκη-
σιν , ταύτην δὲ ἐπήνησεν , ἥτις αὐτῷ παρέσχεν τὴν
ὀδυνηρὰν πορνείων . Αλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἐκ τούτου δια
δεκάτη ἐγένετο ἡμέρα , τότε δὴ ἐν τοῖς ἀθανάτοις θε-
οἷς ἔλεγεν Απόλλων ὁ καθαρός · "Αδικοί ἐσε , ὦ θεοί ,
καὶ φθαρτικοί · οὐδήποτε ὑμῖν ὁ ῞Εκτωρ έκαυσε μη
ρους βοῶν καὶ αἰγῶν τελέων ; τοῦτον νυνὶ οὐκ ἠξιώ
σατε ( υπεμείνατε ) νεκρόν γε ὄντα σῶσαι ἐλευθερώ
σαι τῇ ἑαυτοῦ γαμετῇ ὥστ' ἰδεῖν , καὶ τῇ μητρὶ , καὶ
τῷ ἰδίῳ τέκνῳ , καὶ τῷ πατρὶ Πριάμῳ , καὶ τοῖς λα-
οἷς , οἳ ἂν αὐτὸν ταχέως ἐν πυρὶ καύσειαν καὶ τὰ
ἐντάφια ἐνταφιάσειαν , ἀλλὰ τῷ ὀλεθρίῳ ᾿Αχιλλεί
βοηθεῖν βούλεσθε , ὦ θεοί , ᾧτινι , οὔτε διάνοια ἔστι
πρέπουσα , οὔτε λογισμὸς μεταβλητὸς ἐν τῷ ςήθει
ὥσπερ δὲ λέων ἄγρια καὶ ἀπηνῆ ἐπίσταται , ὅστις
ἐπειδὴ τῇ μεγάλῃ ισχύϊ καὶ ὑπερηφάνῳ ψυχῇ ὑπεί

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 195
2
ξειε , πορεύεται ἐπὶ τὰ θρέμματα τῶν ἀνθρώπων ,
ὅπως λάβη τροφήν . Οὕτως ὁ ᾿Αχιλλεὺς οἶκτον μέν
τοι ἀπέβαλεν , οὐδέ τις αὐτῷ αἰσχύνη γίνεται , ἥτις
μεγάλως βλάπτει καὶ ὀφελεῖ τοὺς ἄνδρας · ἔοικε μέν
τις που καὶ ἄλλον προσφιλέστερον ἀπολέσαι , ἢ ἀ
δελφὸν ὁμομήτριον , ἢ καὶ ὑιὸν . ἀλλ᾽ οὗτος μὲν κλαύ-
σας καὶ θρηνήσας ἐπαύσατο · αἱ γὰρ μοῖραι ψυχὴν
ἐνέθηκαν τοῖς ἀνθρώποις δυναμένην ἅπαντα φέρειν .
οὗτος δὲ ἐπειδὴ ἀφείλετο τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα τὴν
προσφιλεστάτην ψυχὴν ἐξόπισθεν τῶν ἵππων κατα-
δήσας , περὶ τὸ μνῆμα τοῦ ἀγαπητοῦ φίλου ἐπισύρει ·
οὐ μὴν αὐτῷ τοῦτό γε καλὸν , οὐδ' ωφέλιμον , μή τις
ἀγαθῷ ὄντι , ἀναξιοπαθήσαντες ὀργισθῶμεν αὐτῷ ἡ-
μᾶς , ἀναίσθητον γὰρ γῆν ὑβρίζει καὶ καταισχύνει
παροξυνόμενος . Πρὸς τοῦτον δὲ ὀργισθεῖσα εἶπεν ἡ
λευκοβραχίων Ἥρα ; Εἴη ἂν καὶ τοῦτο λόγος σὸς ,
ὦ Απολλον λαμπρότοξε , εἰ δὴ ὁμοίαν τιμὴν θήσετε
τῷ ᾿Αχιλλεῖ καὶ τῷ Ἕκτορι , ὁ μέντοι Εκτωρ φθαρ-
τός τε ἐστὶ καὶ γυναικεῖον μαστὸν ἐθήλασεν , ὁ ᾿Α
χιλλεὺς δὲ ἐστὶν θεᾶς γέννημα , ἣν ἐγὼ αὐτὴ ἀνέ
θρεψα καὶ ἐπαιδοτρόφησα , καὶ ἀνδρὶ ἔδωκα γαμετὴν
τῷ Πηλεῖ , ὃς τὰ μάλιστα ἐκ ψυχῆς φίλος ἐγένετο
τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , πάντες δὲ οἱ θεοὶ μετείχετε
τοῦ γάμου , ἐν αὐτοῖς δὲ εὐωχοῦ κρατῶν τὴν κιθά
ραν , ὦ φίλε κακῶν , ἀεὶ ἀπιστε . Πρὸς ταύτην δὲ
ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων Ζεύς ·
Ω Ἥρα , μὴ πάνυ γε ὀργίζου τοῖς θεοῖς , οὐδα
μῶς γὰρ μία τιμὴ ἔσται , ἀλλὰ καὶ ὁ Εκτωρ
προσφιλέστατος ἦντοῖς θεοῖς τῶν ἀνθρώπων ἁπάντων
οἳ ἐν τῷ Ἰλίῳ εἰσὶν , οὕτω γὰρ ἔμοι γε φίλος ἦν ·
ἐπειδὴ τῶν ἐπεράστων δώρων οὐδαμῶς ὑπερώρα ,
οὐδέποτε γάρ μοι ὁ ναὸς ἦν ἐνδεής ευωχίας κοινῆς
καὶ θυσίας καὶ χοῆς · τοῦτο γὰρ ἔσχομεν εἰς τιμὴν ἡ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
197
~
μεῖς , ἀλλὰ τὴν μὲν περὶ τὸ κλέψαι βουλὴν ἐάσω
μεν , οὐδ᾽ ἔστι δυνατὸν κρύφα τοῦ ᾿Αχιλλέως , τὸν
ἄτολμον Ἕκτορα . ὄντως που γὰρ ἀεὶ αὐτῷ παρα-
κάθηται , ὁμοίως νύκτωρ καὶ μεθημέραν , ἀλλ᾽ εἴ τις
τῶν θεῶν καλέσειε τὴν Θέτιν πλησίον ἐμοῦ , ὅπως
τι αὐτῇ εἴπω λόγον συνετὸν · ὡς ἂν ὁ ᾿Αχιλλεὺς δῶ-
ρα ἐκ τοῦ Πριάμου σχῇ , καὶ ἀπολύσῃ τὸν Ἕκτορα .
Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ ἡ ταχύπους Ίρις μηνύσου
σα , μεταξὺ δὲ τῆς Σάμου καὶ τῆς Ἴμβρου τῆς τρα
χείας κατεπήδησεν εἰς τὸν μέλανα πόντον , ἐπήχησε
δὲ ἡ θάλασσα · αὕτη δὲ τῷ τοῦ ἀγκίστρου μολύβδῳ
ὁμοία ὥρμησεν εἰς τὸν βυθὸν , ὃς δὴ προσκείμενος
κατὰ τὸ κέρας τοῦ ἀγροδιαίτου βοὸς κατέρχεται , ἐπά-
γων μοίραν θανατηφόρον τοῖς ὠμοβόροις ἰχθύσιν ·
εὗρε δὲ ἐν τῷ κοίλῳ σπηλαίῳ τὴν Θέτιν , περὶ αὐτὴν
δὲ καὶ αἱ ἄλλαι καθῆντο συνηθροισμέναι αἱ θαλάσ
σιαι θεαὶ , αὕτη δὲ ἐν τῷ μέσῳ ἔκλαιε τὸν θάνατον
τοῦ ἑαυτῆς ἀμέμπτου υιοῦ , ὃς ἔμελλεν αὐτῇ τεθνή
ξεσθαι ἐν τῇ Τροίᾳ τῇ εὐγείῳ πόρρωθι τῆς πατρίδος ·
πλησίον δὲ στᾶσα εἶπε πρὸς αὐτὴν ἡ ταχύπους Ἶ-
ρις . ᾿Ανάστηθι , ὦ Θέτι , καλεῖ σε Ζεὺς ὁ τὰς ἀφθάρ-
τους ( ἀμεταβλήτους ) βουλὰς ἐπιστάμενος . Πρὸς ταύ-
την δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦτα ἡ θεὰ ἡ λευκόπους
Θέτις . Τί δήποτέ με ἐκεῖνος κελεύει ὁ μέγας θεός ;
αἰσχύνομαι δὲ συμμίσγεσθαι καὶ παραβάλλειν τοῖς
αθανάτοις θεοῖς · ἔχω δὲ θλίψεις πλείστας ἐν τῇ ψυ
χῇ · πορεύομαι μέντοι , οὐδὲ μάταιος λόγος ἔσται , ὃν
ἂν εἴπη · Οὕτω δὴ εἰποῦσα ἔλαβε τὴν καλύπτραν ἡ
ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν τὴν κυωνήν · ταύτης δὲ οὐδέν τι
μᾶλλον μέλαν ὑπάρχει ἔνδυμα · ὥρμησε δὲ πορεύ
εσθαι , ἔμπροσθεν δὲ ἡ ἀνεμόπους ταχεία Ίρις προσ-
εχώρει , περὶ αὐτὰς δὲ τὸ κῦμα τῆς θαλάσσης ὑπε-
χωρίζετο · ἀναβᾶσαι δὲ εἰς τὴν ἀκτὴν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
ὥρμησαν , εὗρον δὲ τὸν μεγαλόφωνον ὑιὸν τοῦ Κρόνου ,
περὶ αὐτὸν δὲ πάντες οἱ ἄλλοι καθῆντο συνηθροισμέ

ΠΑΡΑΦΡ ΑΣΙΣ 199
τη
ท
νοι οἱ μακάριοι αἰώνιοι θεοὶ · αὕτη δὲ ἀεὶ παρὰ τῷ
Διὶ τῷ πατρὶ ἐκάθισεν , υπεχώρησε δὲ ἡ Αθηνά .
Ἥρα δὲ χρυσοῦν περικαλλὲς ποτήριον ἔθηκεν ἐν τῇ
χειρὶ , καὶ λόγοις ἔτερπεν αὐτὴν καὶ παρεμυθεῖ το , ἡ
Θέτις δὲ ἐκτείνασα έπιεν . Ἐν τούτοις δὲ λόγων ήρ-
ξατο ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν . Ἦλθες εἰς
τὸν Ὄλυμπον , ὦ θεὰ Θέτι , καίτοι λυπουμένη , πένθος
δεινὸν καὶ ἀνεπίληστον ἔχουσα ἐν τῇ διανοίᾳ · ἐπί-
σταμαι καὶ ἐγω , ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐρῶ , τινος χάριν
ἐνταῦθα σε μετεπεμψάμην . Ἐπὶ ἐννέα δὴ ἡμέρας φι
λονεικία ηγέρθη ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς περὶ τοῦ νε-
κροῦ τοῦ Ἕκτορος καὶ Ἀχιλλέως τοῦ τὰς πόλεις πορ-
θοῦντος , ὑφελέσθαι δὲ προέτρεπον Ἑρμῆν τὸν καλὸν
κατάσκοπον , ἐγὼ δὲ ταύτην τὴν δόξαν τῷ ᾿Αχιλλεῖ
προσάπτω καὶ παρέχομαι , τὴν σὴν φιλίαν καὶ τὸ
αξίωμα τὸ μετὰ ταῦτα τυρῶν · ταχέως πάνυ ἐλθὲ
εἰς τὸν στρατὸν καὶ τῷ σῷ ὑιῷ ἐπίταξον · ὀργίζεσθαι
αὐτῷ εἰπὲ τοὺς θεούς , ἐμὲ δὲ μάλιστα πάντων τῶν
ἀθανάτων θεῶν ὀργισθῆναι , διότι παράφροσι λογισ-
μοῖς κατέχει τὸν Ἕκπρα παρὰ ταῖς καμπυλοπρυμ-
ναις ναυσὶν , οὐδὲ ἠλευθέρωσεν · ἐάν πως (ὅπως) ἐμέ τε
φοβηθῇ , καὶ τὸν Ἕκτορα ἀπολύσῃ ἐγὼ δὲ Πριάμῳ
τῷ μεγαλοψύχῳ τὴν Ἶριν ἐντολὰς δοὺς ἐπιπέμψω
λυτρώσασθαι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν , πορευθένθα ἐπὶ τὰς
ναῦς τῶν Ἑλλήνων , χάριτας δὲ τῷ ᾿Αχιλλεῖ φέρειν ,
ἅπερ ἂν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εὐφράναι . Οὕτως εἶπεν .
ὑπήκουσε δὲ ἡ θεά ή λευκόπους Θέτις · ἐπορεύθη δὲ
ὁρμήσασα ἐκ τῶν ἐξοχῶν τοῦ ὀλύπου , ἀφίκετο δὲ
εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ἑαυτῆς ὑιοῦ , εὗρε δὲ αὐτὸν ἐν
αὐτῇ ἀδιαλείπτως στενάζοντα , περὶ αὐτὸν δὲ οἱ ἀγα-
πητοὶ φίλοι σπουδαίως ενήργουν καὶ παρεσκέυαζον ἄ
ριστον , τούτοις δὲ κριὸς μέγας δασύθριξ ἐν τῇ σκηνῇ
ἔσφακτο , αὕτη δὲ πάνυ πλησίον αὐτοῦ ἐκάθισεν ἡ
σεβαστή μήτηρ , χειρί τε αὐτὸν κατέψησεν καὶ λόγον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 201
εἶπε , καὶ ἐξ ὀνόματος εκάλει . Ω τέκνον ἐμὸν , μέσ
χρι τίνος θρηνῶν καὶ λυπούμενος τὴν σαυτοῦ κατέδη
καρδίαν , οὐδοτιοῦν μεμνημένος τροφῆς οὔτε κοίτης ;
ἀγαθὸν δὲ γυναικί γε ἐν ὀρέξει μίξεως μίγνυσθαι
οὐ γάρ μοι ἐπὶ πολὺ ζήσῃ · ἀλλ᾽ ἤδη σοι ἐγγὺς
παρέστηκεν ὁ θάνατος , καὶ ἡ ἰσχυρὰ μοίρα . Αλλά
μου ἐπάκουσον ταχέως , Διὸς δέ σοι μηνυτής τυγχά-
νω ὀργίζεσθαί σοι φησὶ τοὺς θεοὺς , ἑαυτὸν δὲ μά
λιστα πάντων τῶν ἀθανάτων θεῶν ὀργισθῆναι , διότι
παράφροσι λογισμοῖς τὸν Ἕκτορα κατέχεις παρὰ
ταῖς καμπυλοπρύμναις ναυσὶν , οὐδὲ ἀπέδοσο · ἀλλ᾽
ἄγε δὴ ἀπόλυσον , λύτρα δὲ τοῦ νεκροῦ λάβε . Πρὸς
ταύτην δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ ταχύπους ᾿Αχιλ-
λεὺς · Ἐνταῦθα παραγένοιτο ὃς ἂν τὰ λύτρα ενέγκαι
καὶ τὸν νεκρὸν ἀγάγοι , ἐπειδὴ προθύμῳ ψυχῇ ὁ οὐ
ράνιος αὐτὸς κελεύει . Οὕτως οὗτοι ἐν τῷ ἀθροίσματι
τῶν νεῶν μήτηρ καὶ ὑιὸς πολλοὺς πρὸς ἀλλήλους
λέγους ταχεῖς ἔλεγον · Τὴν Ἶριν δὲ προὔτρεψεν ὁ
υιὸς τοῦ Κρόνου εἰς τὸ ἱερὸν Ἴλιον λέγων · "Αγε που
ρεύου , ὦ Ιρι , ταχέως καταλιποῦσα τὸ ἔδαφος τοῦ
Ὀλύμπου , απάγγειλον τῷ μεγαλοψύχῳ Πριάμῳ εἰς
τὸ Ἴλιον , λυτρώσασθαι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν , πορευθέντα
ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων , χάριτας δὲ τῷ ᾿Αχιλ-
λεῖ φέρειν , αἳ ἂν εὐφράνωσι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ , μό-
νον , μηδέ τις ἄλλος σὺν αὐτῷ τῶν Τρῴων πορευθήτω
ἀνήρ · κήρυξ τις αὐτῷ ἀκολουθείτω γέρων , ὃς ἂν εὐ-
θύνοι τὰς ἡμιόνους καὶ τὴν καλῶς τρέχουσαν ἅμα
ξαν , καὶ αὖθις τὸν νεκρὸν κομίζοι πρὸς τὴν πόλιν ,
ὃν ἀπέκτεινεν ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς · μηδέ τις αυτ
τῷ θάνατος ἐν φροντίδι ἔστω κατὰ διάνοιαν , μηδέ τις
φόβος , τοιοῦτον αὐτῷ ὁδηγὸν παρέξομεν τὸν Ἑρμῆν,
ὃς ἀπάξει ἕως ἂν ἄγων τῷ ᾿Αχηλλες παραστήσῃ .


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 203
σει ,
~
ἐπειδὰν δὲ ἀγάγῃ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ᾿Αχιλλέως , οὔτε
αὐτὸς ἀποκτενεῖ , καὶ τοὺς ἄλλους πάντας διακωλύ-
οὔτε ἔστιν ἀνόητος , οὔτε ἀπερίσκοπος , οὔτε ἀ-
λιτάνευτος καὶ ἀπαράκλητος , ἀλλὰ πάνυ ἐπιμελῶς
φείσεται ἀνδρὸς ἱκέτου . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ ἡ ἀνε-
μόπους Ίρις μηνύσουσα · ἀφίκετο δὲ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Πριάμου , εὗρε δὲ θόριβόν τε καὶ θρῆνον . Παῖδες μὲν
περὶ τὸν πατέρα καθήμενοι ἐν τῇ αὐλῇ δάκρυσι τα
ἱμάτια ὕγραινον ( ἔβρεχον ) , οὗτος δ᾽ ἐν τῷ μέσῳ αὐτ
τῶν ὁ γέρων ἐντυπωδῶς χλαίνῃ ἐγκεκαλυμένος , ὡς
διὰ τῆς σκέπης μόνον τὸν τῶν μελῶν τύπον φαίνε
σθαι · πολὺς δὲ περιῶν χοῦς τῇ τε κεφαλῇ καὶ τῷ
τραχήλῳ τοῦ γέροντος , ὃν δὴ κυλιόμενος ἐπεσπάσα-
το ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶν , αἱ θυγατέρες δὲ καὶ αἱ γυ
ναῖκες τῶν ὑιῶν κατὰ τὰ οἰκήματα ὠλοφύροντο τού
των αναμιμνησκόμεναι , οἳ δὴ πολλοί τε καὶ ἀγαθοὶ
ἔκειντο ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Ἑλλήνων τὰς ψυχὰς ἀ-
πολέσαντες · ἔστη δὲ παρὰ τὸν Πρίαμον ἡ ἄγγελος
τοῦ Διὸς καὶ ἔλεγε πρὸς αὐτὸν μικρὸν καὶ ἡσύχως
λαλήσασα · τοῦτον δὲ τρόμος κατέλαβε κατὰ τὰ μέ
λῃ · Θάρρει κατά διάνοιαν , ὦ Πρίαμε ἔκγονε τοῦ
Πριάμου , μηδέ τι φοβοῦ οὐδαμῶς γάρ σοι ἐγὼ και
κὸν ἀπαγγέλλουσα ἐλήλυθα δεῦρο , ἀλλ᾿ ἀγαθὰ δια
νουμένη · ἐκ τοῦ Διὸς δέ σοι ἄγγελος ἔρχομαι , ὅτις
πόρρωθεν ὤν , μεγάλως σου φροντίζει καὶ ἐλεεῖ σε
λυτρώσασθαί σε ἐκέλευσεν ὁ οὐράνιος τὸν ἐνδοξότα
τον Εκτορα , χάριτας δὲ τῷ Ἀχιλλεῖ φέρειν , αἳ ἂν
εὐφράνωσι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ , μόνον , μηδέ τις ἄλλων
τῶν Τρῴων ἀνὴρ πορευθήτω συν σοί · κῆρυξ τις 2-
κολουθείτω σοι γέρων , ὃς ἂν εὐθύνοι τὰς ἡμιόνους καὶ
τὴν εὐκόλως τρέχουσαν ἅμαξαν · καὶ αὖθις τὸν νεκρὸν
ἀγάγοι πρὸς τὴν πόλιν , ὃν ἀπέκτεινεν ὁ ἐνδοξότα
τος Αχιλλεύς · μηδέ σοι θάνατος διὰ φροντίδος ἔσω
κατά διάνοιαν , μηδέ τις φόβος· τοιοῦτος γάρ σοι ὁδη
γὸς συνέψεται ὁ Ἑρμῆς , ὅς σε ἀπάξει , ἕως ἂν ἄγων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 205
παραστήσῃ τῷ ᾿Αχιλλεῖ · ἐπειδὰν δὲ ἀγάγῃ εἰς τὴν
σκηνὴν τοῦ ᾿Αχιλλέως , οὔτε αὐτὸς ἀποκτενεῖ , καὶ τοὺς
ἄλλους πάντας διακωλύσει , οὔτε γὰρ ἀνοητός έσιν ,
οὔτε απερίσκοπος , οὔτε ἀλιτάνευτος καὶ ἀπαράκλη
......
"
τος , ἀλλὰ
πάνυ
ἐπιμελῶς
φείσεται
ἀνδρὸς
ἱκέτου
καὶ παρακλήτορος
. Αὕτη
μὲν
οὕτως
εἰποῦσα
ἀπῆλ-
θεν ἡ ταχύπους
Ἶρις
· οὗτος
δὲ τοὺς
υἱοὺς
τὴν
εὐ-
χερῶς
τρέχουσαν
ἡμιονείαν
ἅμαξαν
ἑτοιμᾶσαι
ἐκέλευ-
σεν , ὑπερτηρίαν
( πλινθίον
) δὲ ἐπ᾿
αὐτῆς
κατα
( περι
)
δῆσαι
αὐτὸς
δὲ εἰσῆλθεν
εἰς τὸ εὐῶδες
δῶμα
, τὸ ἐκ
κέδρων
κατεσκευασμένον
,
ὃ δὲ
πολλὰ
λαμπρα
καὶ
ἀξιοθέατα
ἐχώρει
καὶ
ἐμπεριείχε
. ἐκάλεσε
δὲ
ἔνδον
τὴν
γαμετὴν
Ἑκάβην
καὶ
εἶπεν
. Ὦ μακαρία
,
ἐκ Διός
μοι
ουράνιος
μηνυτής
αφίκετο
λυτρώσασθαι
τὸν ὑιὸν
, πορευθέντα
ἐπὶ
τὰς ναῦς
τῶν
Ἑλλήνων
, χά-
ριτας
δὲ τῷ ᾿Αχιλλεῖ
φέρειν
, αἳ ἂν εὐφράνωσιν
τὴν
ψυχὴν
αὐτοῦ
· ἀλλ᾽
ἄγε
μοι
τοῦτο
εἰπε
, τί σοι και
τα διάνοιαν
δοκεῖ
εἶναι
; ὑπερβαλλόντως
γάρ
με αυ
τὸν ἡ προθυμία
καὶ ἡ ψυχὴ
κελεύει
ἐκεῖσε
πορευ-
θῆναι
ἐπὶ
τὰς
ναῦς
, εἰς τὸν
πλατὺν
στρατὸν
τῶν
Ἑλλήνων
. Οὕτως
εἶπεν
· ωλόλυξε
δὲ ἡ γυνὴ
, καὶ ἀπ-
εκρίνατο
λόγῳ
· Οἴμοι
· ποῦ
δή σοι
ἡ διάνοια
-
χετο
· ᾗ τὸ πρόσθεν
ἐδοξάζου
παρὰ
ξένοις
ἀνθρώποις
καὶ
ὧν βασιλεύεις
· πῶς
βούλει
ἀφικέσθαι
εἰς τὰς
ναῦς
τῶν
Ἑλλήνων
μόνος
εἰς
ἀνδρὸς
ὀφθαλμοὺς
, ὃς
δή σοι
πολλοὺς
καὶ
ἀγαθοὺς
ὑιους
ἀπέκτεινε
, σι-
δηρά
δή σοι ψυχὴ
ὑπάρχει
· εἰ γάρ
σε θεάσεται
τοῖς
ὀφθαλμοῖς
καὶ
κρατήσει
ὁ ἄγριος
καὶ
αἱμοπό
της καὶ
ἀβέβαιος
ἀνὴρ
οὗτος
, οὐκ
ἐλεήσει
σε , οὐδέ
τί σε αιδεσθήσεται
· νῦν δὲ κλαίωμεν
πόρρωθεν
καθή-
μενοι
ἐν τῷδε
τῷ οἴκῳ
...
ὥσπέρ
που
ἡ ἰσχυρα
Μοῖρα
γεννωμένῳ
ἐπέκλωσε
λίνῳ
, ἡνίκα
αὐτὸν
ἔτεκον


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 207
ἐγὼ ταχύποδας κύνας κορέσαι πόῤῥωθεν τῶν ἑαυ
τοῦ γονέων , παρ' ἀνδρὶ ἀποτόμῳ καὶ σκληρῷ , οὗ
δὴ ἐγὼ εἶθε ἔχοιμι τὸ μέσον τοῦ ἥπατος ἐσθίειν
προσβαλλοῦσα τὸ στόμα · τότε γένοιτο ἂν ἔργα
ἀντιτιμώρητα τοῦ ἐμοῦ υιοῦ ἐπειδὴ οὐκ ἀπέκτεινεν
αὐτὸν δειλιῶντα , ἀλλὰ πρὸ τῶν Τρῴων καὶ τῶν
Τρῳάδων των μεγαλοκόλπων ἑστῶτα καὶ προπολε
μοῦντα , οὔτε φυγῆς μεμνημένον , οὔτε ἀναχωρήσεως .
Πρὸς ταύτην δὲ εἶπε γέρων Πρίαμος ὁ θεῖον εἶδος
ἔχων · Μή με βουλόμενον πορεύεσθαι κάτεχε , μηδὲ
σή μοι ὄρνις κακὴ ἐν τοῖς οἴκοις ἔσο , οὐδὲ ( γὰρ ) και
ταπείσεις με · εἰ μὲν γάρ τις ἄλλος με των επιγείων
ἐκέλευεν , ἢ οἵτινες μάντεις εἰσὶ τοῖς θυμιάμασι προσο
έχοντες · ἢ ἱερεῖς καὶ διὰ σπάγχνων μαντευόμενοι ·
ψεύδεσθαι ἂν αὐτὸν ἔφημεν καὶ ἀφιστάμεθα μάλισα .
νῦν δὲ , αὐτὸς γὰρ ἤκουσα θεοῦ , καὶ φανερῶς ἑώρακα ,
πορεύομαι , καὶ οὐ μάταιος ἔσται ὁ λόγος · εἰ δέ μοι
μοῖρα ἀποθανεῖν παρὰ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων τῶν
σιδηροθωράκων , ἐθέλω δὴ παραχρῆμα γάρ με απο
τείνειεν Αχιλλεὺς λαβόντα εἰς τὰς αγκάλας τὸν ἐ-
μὸν υἱὸν , ἐπὰν τὸν τοῦ θρήνου ἔρωτα πληρώσαιμι
Ειπε · καὶ τῶν κιβωτίων τὰ περικαλλῆ σκεπάσμα
ἤνοιξε , ὅθεν δώδεκα μὲν ὡραῖα περιβλήματα γυναι-
κῶν ἐξέβαλε , δώδεκα δὲ ἁπλᾶ περιβλήματα κλί-
νης · τόσους δὲ τάπητας , τοσαύτας δὲ ἐσθῆτας περι-
καλεῖς . ἐπὶ τούτοις δὲ τοσαῦτα ἐνδύματα ἀνδρῶν
χρυσοῦ δὲ ζυγοςατήσας τάλαντα δέκα τὰ πάντα ἔφε-
ρεν . ἐξέβαλε δὲ δύο τρίποδας πυροειδεῖς τέσσαρας
δὲ λέβητας , ἐξέβαλε δὲ ποτήριον ὡραῖον , ὅπερ ἔδω
καν αὐτῷ ἄνδρες Θρᾷκες ἐπὶ δημοσίων ἐκπομπὴν ,
ἤτοι πρεσβείαν , πορευθέντι ( ἀφικομένῳ ) , κτῆμα μέγα ,
οὐδὲ τούτου γε ἐφείσατο ( κεῖσθαι ) ἐν τοῖς οἴκοις ὁ γέ
ρων · πάνυ δ᾽ ἐβούλετο κατὰ ψυχὴν λυτρώσασθαι τὸν
αγαπητὸν υἱὸν · οὗτος δὲ πάντας μὲν τοὺς Τρῷας τῆς
προστῴου απήλασε , λόγοις κακοῖς ἐπιπλήττων , καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 209
λοιδορῶν· Απέλθετε μετὰ φθορᾶς ψεῦσται ἐπονείδισοι ·
οὔτι δὴ καὶ ὑμῖν θρῆνος ἐν τοῖς οἴκοις ἐστὶν , αλλ' ή
κετε ἐμοὶ συμπεισόμενοι καὶ παραμυθησόμενοι , ἢ
ὠφελεῖσθε διότι μοι Ζεὺς ὁ τοῦ Κρόνου λύπας ἔδωκε
ἀπολέσαι τὸν ἄριστον ὑιὸν ; ἀλλὰ μαθήσεσθε καὶ ὑ-
μεῖς πάσχοντες , εὐκαταγωνιστότεροι γὰρ μᾶλλον
τοῖς Ἕλλησι νῦν ἔσεσθε , ἐκείνου ἀποθανόντος , πρὸς
ἀναίρεσιν · ἐγὼ δὲ πρὸ τοῦ τὴν πόλιν ἐκπορθουμένην
καὶ κατατεμνομένην θεάσασθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἀπ-
έλθομι ἂν εἰς τὸν οἶκον τοῦ “Αιδου . Ειπε , καὶ τῷ
σκήπτρω διέργε καὶ διίστα τοὺς ἄνδρας , οὗτοι δὲ
ἐπορεύοντο ἔξω ἐπείγοντος τοῦ γέροντος , αὐτὸς δὲ τοῖς
ἑαυτοῦ υιοῖς παρεκελεύετο ὀνειδίζων τόν τε Ελενον
καὶ τὸν Πάριν , καὶ τὸν ἔνδοξον Αγάθονα , καὶ τὸν
Πάμμονα καὶ τὸν ᾿Αντίφονον , καὶ τὸν κατὰ πόλεμον
ἀγαθὸν Πολίτην , καὶ τὸν Δηΐ φοβον καὶ Ἱππόθοον
καὶ τὸν ἔνδοξον ᾿Αγαυὸν · ἐννέα τούτοις ὁ γέρων πα-
ρακελευσάμενος ἐπέταξε · Ἐπιταχύνεσθέ μοι , ὦ τέ-
ανα κακά , μαλακοί τε καὶ ἐπονείδιστοι , εἴθε ὁμοῦ
σύμπαντες ὤφλετε ἀναιρεθῆναι παρὰ ταῖς ταχείαις
ναυσὶν ἀντὶ τοῦ Ἕκτορος . Οι μοι , ἐγὼ ὁ δυστυχέςα-
τος , ἐπειδὴ ἐγέννησα υιοὺς ἀρίστους ἐν τῇ ευρυχώρῳ
Τροίᾳ , τούτων δὲ οὐδένα οἴομαι ὑπολελείφθαι · Μή
στορα τὸν ἰσόθεον , καὶ Τρωίλον τὸν ἔφιππον πολε-
μιστὴν , καὶ Ἕκτορα ὃς ἦν θεὸς ἐν τοῖς ἀνδράσιν , οὐ-
δὲ ἐδόκει εἶναι ὑιὸς ἀνδρὸς θνητοῦ , ἀλλὰ θεοῦ , τού-
τους μὲν ἔφθειρεν ὁ Αρης ( πόλεμος ) , ταῦτα δὲ ὀνείδη
πάντα υπολέλειπται , ψεῦσται καὶ κωμασταὶ καὶ χου
ρείαις βέλτισοι , ἀρνῶν καὶ ἐρίφων δημόσιοι ἅρπαγες .
οὐκ ἂν νῦν μοι ἅμαξαν εὐτρεπίσαιτε ὡς τάχος , καὶ
ταῦτα πάντα ἐπιθείητε , ἵνα διερχώμεθα τὴν ὁδόν ;
Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ πάντες τὴν τοῦ πατρὸς φο-
βηθέντες ἀπειλὴν , ἅμαξαν μὲν ἀναλαβόντες ἐξήνε
γκαν , εὐπετῶς τρέχουσαν , ἡμιονείαν , περικαλλῆ ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 211
νεωστὶ κατεσκευασμένην , πλινθίον δὲ ἐπ' αὐτῆς πε-
ριέδησαν , ἔλαβον δὲ ἀπὸ τοῦ πασσάλου , τὸν τῶν
ἡμιόνων ζυγὸν ἐκ πύξου ὄντα ἐμφαλοὺς ἔχοντα (ομ-
φαλὸν ἔχοντα ᾧ προσδεῖται ὁ ῥυμός , ὑπεροχάς τινας
ἐν μέσῳ ) , καλῶς τοῖς κρίκοις ἐφηρμοσμένον , δι' ὧν
διείρονται αἱ ἡνίαι · ἐξήνεγκαν δὲ σὺν τῷ ζυγῷ ζυ
γόδεσμον ἐννέα πήχεων , καὶ τοῦτον μὲν καλῶς κατ
θηκαν ἐπὶ τῷ εὖ ἐξεσμένῳ ρυμῷ επὶ τῷ πρώτῳ ἄ-
κρῳ . ἐπέβαλον δὲ τῷ κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ ῥυμοῦ ἐμ
πεπηγότι πασσάλῳ τὸν κρίκον · τρὶς δὲ ἑκατέρωθεν
περιέδησαν παρὰ τὸν ὀμφαλὸν ( ἐν μέσῳ τοῦ ζυγοῦ ) ·
μετὰ ταῦτα δὲ εφεξῆς κατέδησαν , ὑπὸ δὲ τὴν γωνία
τὴν γεγονυίαν ἐκ τοῦ ῥυμοῦ καὶ τοῦ ζυγοῦ ἀπετερ-
μάτισαν τὰ ἄκρα τοῦ ἱμάντος · ἐξενέγκαντες δὲ τοῦ
δώματος ἐπὶ τῆς καλῶς κατεσκευασμένης άμαξης
ἐπεσώρευσαν τὰ πλεῖστα λύτρα τῆς κεφαλῆς τοῦ
Εκτορος . ἔζευσαν δὲ τὰς( οὺς ) ἰσχυρώνυχας υποζυγί
ους ἡμιόνους , τὰς ἑτοίμους πρὸς τὰ ἔργα , ἃς ( οὓς )
δήποτε τῷ Πριάμῳ οἱ Μυσοὶ ἔδωκαν δώρα λαμπρᾶ ,
ἵππους δὲ τῷ Πριάμῳ ἤγαγον ὑπὸ τὸν ζυγὸν , οὓς ὁ
γέρων αὐτὸς ἔχων ἀνέτρεφε παρὰ τῇ καλῶς κατεσκευ
ασμένη φάτνῃ · οὗτοι μὲν οὖν ἐξέγνυντο ( τούτοις μὲν
οὖν διὰ τῶν Πριαμιδῶν τὸ ζεῦγμα παρακατεσκευάζε
το ) ἐν τοῖς ὑψηλοῖς οἰκήμασιν , ὅτε κῆρυξ καὶ Πρία
μος πυκνὰς καὶ συνετὰς βουλὰς κατὰ διάνοιαν ἔχοντες"
πλησίον δὲ αὐτοῦ ἧκεν ἡ Εκάβη τεθλιμένῃ καὶ λελυ
πημένη ψυχή , οἶνον κατέχουσα προσηνῆ ἐν τῇ δεξιᾷ
χειρὶ ποτηρίῳ χρυσῷ , ἵνα σπείσαντες πορεύοιντο ἔση
δὲ ἔμπροσθεν τῶν ἵππων , καὶ λόγον εἶπε καὶ ἐξ ὀνό-
ματος ἐλάλει . Λάβε δὴ σπεῖσον Διὶ τῷ πατρὶ , καὶ
εὔχου εἰς οἶκον ἀφικέσθαι ὀπίσω ἐκ τῶν πολεμίων ἀν-
δρῶν , ἐπειδή σε ἡ ψυχὴ προτρέπει ἐπὶ τὰς ναῦς ἐμοῦ
γε μὴ βουλομένης , ἀλλ᾽ εὔχου σύ γε τῷ σκοτεινέφει
υιῷ τοῦ Κρόνου τῷ τιμωμένῳ ἐνἼδη · ὅς γε κατὰ πᾶσαν
τὴν Τροίαν ὁρᾶται · αἴτει δὲ οἰωνὸν ἀγγελιαφόρον τα
χυν ὅς γε αὐτῷ προσφιλέτατος τῶν ὀρνέων ἐστὶ , καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 213
μεγίςη δύναμις ὑπάρχει αὐτῷ , αἴσιον καὶ ἐπιτήδειον
ὅπως συ θεασάμενος αὐτὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς , τούτῳ θαρ
σῶν , ἐπὶ τὰς ναῦς πορεύῃ τῶν ταχεῖς ἵππους ἐχόντων
Ἑλλήνων · εἰ δέ σοι οὐ δώσει ἄγγελον ἑαυτοῦ ὁ μεγα
λύφωνος Ζευς , οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μετὰ ταῦτα προτρέ
πουσα κελεύοιμι πορευθῆναι ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλή
νων καίπερ προθυμούμενον πάνυ . Πρὸς ταύτην δὲ ἀ-
ποκρινόμενος εἶπε Πρίαμος ὁ θεοῦ εἶδος ἔχων . Ω γύ
ναι , οὐδαμῶς σοι τοῦτο ἐντελλομένῃ ἀπειθήσω· ἀγα
θὸν γὰρ ἀραι τὰς χεῖρας τῷ Διὶ , ὅπως οἱκτείρῃ . Εἶπε
δὴ καὶ τὴν ταμίαν θεράπαιναν προὔτρεψεν ὁ γέρων -
δωρ ταῖς χερσὶν ἐπιχέαι καθαρὸν καὶ διειδές , αὕτη
δε
δὲ παρεγένετο ἡ θεράπαινα χερνίβιον καὶ ξέςην ἅμα
ἐν ταῖς χερσὶν ἔχουσα , νιψάμενος δὲ τὸ ποτήριον ἐδέ-
ξατο παρὰ τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς , εὔχετο δὲ μετὰ ταῦ
τα στὰς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ περιφράγματος τῆς αὐλῆς ,
ἔσπευδε δὲ οἶνον , εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέψας , καὶ λα
λήσας λόγον ἔλεγεν · Ὦ Ζεῦ πάτερ , ἐκ τῆς Ἴδης βα-
σιλεύων ἐνδοξότατε , ὑψηλότατε , δὸς ἀφικέσθαι με
πρὸς Ἀχιλλέα προσφιλῆ καὶ οἰκτρὸν , ἀπόστειλον δὲ
οἰωνὸν ἀγγελιαφόρον ταχὺν , ὅς γε σοὶ προσφιλέ-
στατος ὀρνέων ἐστι, καὶ δύναμις μεγίςη αὐτῷ ὑπάρ
χει
ὅπως
θαῤῥῶν πορεύωμαι ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν ταχεῖς ἵππους
ἐχόντων Ἑλλήνων . Οὕτως εἶπεν ευχόμενος · τούτου δὲ
ἐπήκουσεν ὁ βουλευτικὸς Ζεὺς · παραχρῆμα δὲ αὐτὸν
ἔπεμψε τελεώτατον πάντων τῶν ὀρνέων , μέλανα , κυνη
γετικὸν , ὃν καὶ Μελαναίετον καλοῦσιν · ὅση δὲ κατα-
σκευάζεται ἡ θύρα τοῦ ὑψοςέγου θαλάμου τοῦ πλου
σίου ἀνδρὸς , ἡ εὐαρμόστως κλειομένη , τόσα δὴ ἑκατέ
ρωθεν ἦσαν αὐτοῦ τα πτερα ( αἱ πτέρυγες ) . ἐπῆλθε
δ' αὐτοῖς ἐκ δεξιῶν ὁρμησας ὑπεράνω τῆς πόλεως , οὗ
τοι δὲ θεασάμενοι ἐχάρησαν , καὶ πᾶσιν ἐν τῇ διανοίᾳ
ἡ ψυχὴ εὐφράνθη , σπεύδων δὲ ὁ γέρων ἐπέβη τοῦ ἐ-
ξεσμένως κατεσκευασμένου οχήματος , ἐξέλασε δὲ τῶν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 215
기
προθύρων , καὶ τῆς μεγαλοκτύπου προστώου Εμπρο
σθεν μὲν οὖν αἱ ἡμιόνοι εἷλκον τὴν τετράτροχον ἅματ
ξαν , ἃς ὁ Ἰδαῖος ἤλαυνεν ὁ συνετὸς , ὄπισθεν δὲ οἱ
ἵπποι , οὓς ὁ γέρων ἐλαύνων τῇ μάστιγι προτρεπε
ταχέως διὰ τῆς πόλεως · ἅμα δὲ πάντες οἱ φίλοι καὶ
οἰκεῖοι ἠκολούθουν πολλὰ ὀδυρόμενοι αὐτὸν , ὥσπερ
εἰς θάνατον ἀπιόντα · Ἐπεὶ οὖν οὗτοι κατέβησαν ἐκ
τῆς πόλεως , καὶ εἰς τὸ πεδίον παρεγένοντο · οἱ μὲν
δὴ ὀπισθόρμητοι πρὸς τὸ Ἴλιον ὑπέστρεψαν οι υιοί
καὶ γαμβροί . Οὗτοι δὲ οὐκ ἔλαθον τὸν μεγαλόφωνον
Δία , κατὰ τὸ πεδίον φανέντες , θεασάμενος δὲ -
κτειρε τὸν γέροντα , ταχέως δὲ ἔλεγεν ἐναντίον πρὸς
Ἑρμῆν τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν · Ὦ Ἑρμῆ , σοὶ γὰρ μά
λιστα προσφιλέστερον ὑπάρχει ἀνδρὶ συνοδοιπορῆ
σαι , καὶ ἤκουσας ᾧ ἂν ἐθέλῃς , ἄγε πορεύου , καὶ
Πρίαμον ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων οὕτως
άγαγε , ως μήτε τινὰ ἰδεῖν , μήτε τι νοῆσαι τῶν
ἄλλων Ἑλλήνων πρὶν αφικέσθαι πρὸς τὸν ὑιὸν τοῦ
Πηλέως . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε δὲ ὁ καθαρὸς φό-
νου ἄγγελος Ἑρμῆς , παραχρῆμα δὲ ὑπεδήσατο τοῖς
ποσὶ τὰ περικαλλῆ ὑποδήματα τὰ θεῖα καὶ χρυσά ,
ἅπερ αὐτὸν ἔφερον κατά τε θάλασσαν , καὶ κατὰ τὴν
ἄπειρον γῆν , ἴσα καὶ πνοαῖς ἀνέμου , ἤγουν ὡς τά-
χιστα . ἔλαβε δὲ τὴν ράβδον , ᾗ ἐξαπατᾷ τοὺς ὀ-
φθαλμοὺς τῶν ἀνθρώπων ὧν βούλεται , τινὰς δὲ καὶ
ὑπνοῦντας ἀνίστησι , ταύτην ἐν ταῖς χερσὶ κατέχων ,
ἐπέτετο ὁ δυνάστης Ἑρμῆς , ταχέως δὲ εἰς τὴν Τροί
αν καὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἀφίκετο , ὥρμησε δὲ που
ρεύεσθαι ὅμοιος νέῳ , φυλακικῷ τοῦ δικαίου , νῦν
πρῶτον πωγωνοφυοῦντι · οὗ δή γε ηδίστη ή ηλικία
ἐστίν . Ἐπεὶ οὖν οὗτοι τὸ μέγα μνῆμα τοῦ Ἴλου
παρήλλαξαν , ἔστησαν δὴ τὰς ἡμιόνους καὶ τοὺς ἵπ
πους ἵνα πίωσιν ἐν τῷ ποταμῷ · ἤδη γὰρ καὶ σκό

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 217
·
τος ἐπῆλθε τὴν γῆν · Τοῦτον δὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς θεα
σάμενος κατενόησεν ὁ κῆρυξ τὸν Ἑρμῆν . εἶπε δὲ πρὸς
τὸν Πρίαμον , καὶ ἐφώνησε . Κατανόει , ὦ ἔκγονε τοῦ
Δαρδάνου , συνετοῦ νοῦ ἔργα γέγονεν ( γίνεσθαι δεῖ ) ,
ἄνδρα ὁρῶ , ταχέως δὲ ἡμᾶς ἀναιρήσεσθαι ὑπολαμ
βάνω . ἀλλ᾽ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἔφιπποι , ἢ αὐτοῦ λα
βόμενοι τῶν γονάτων ἱκετεύσωμεν ὅπως οἰκτείρη -
Οὕτως εἶπεν · τῷ γέροντι δὲ συνεχύθη καὶ ἐταράχθη
ὁ νοῦς , ἐφοβεῖτο δὲ σφόδρα , ὀρθαὶ δὲ αἱ τρίχες ἔ-
στησαν ἐν τοῖς καμπτοῖς αὐτοῦ μέλεσι , ἔστη δὲ ἐκ-
πλαγείς , αὐτὸς δὲ ὁ Ἑρμῆς πλησίον γενόμενος , τὴν
χεῖρα τοῦ γέροντος λαβὼν , ἠρώτησε . καὶ εἶπε πρὸς
αὐτὸν · Που , ὦ πάτερ , οὕτως εὐθύνεις τούς τε ἵπ-
πους καὶ ἡμιόνους κατὰ τὸν καιρὸν τῆς θείας νυκτὸς ,
ἡνίκα ὑπνώττουσιν οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι . οὐδὲ σύ γε
ἐφοβήθης τοὺς εὐτόλμου ἰσχύος πνέοντας Ἕλληνας ,
οἵ σοι ἐχθροὶ καὶ ἀνάρμοστοι τὴν γνώμην , ἤγουν ἐν-
αντίοι , πλησίον εἰσὶν . τούτων εἴ τις σε θεάσαιτο και
τὰ τὸν καιρὸν τῆς ταχείας μελαίνης νυκτός , τοσαῦτα
ἐπωφελῆ ἄγοντα , τίς ἂν δή σοι νοῦς εἴη ; καὶ τί δι-
ανοήσῃ καὶ πράξεις ; οὔτε σὺ νέος εἶ , γέρων δέ σοι
καὶ ὗτος ἀκολουθεῖ , ἀνδρὶ ἀντιμάχεσθαι , ὅταν τι πρό-
τερος ἐνοχλήσῃ καὶ βλάψῃ · ἀλλὰ ἐγὼ οὐδὲν κακόν
ποιήσω · καὶ δὴ καὶ ἄλλον σοῦ ἀποσοβήσαιμι ἂν
ἀφομοιῶ γάρ σε τῷ ἀγαπητῷ πατρί . Πρὸς τοῦτον δὲ
μετὰ ταῦτ᾽ ἀπεκρίνατο ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος . Οΰ-
τω που ταῦτα ἔχει , ὦ προσφιλέστατον τέκνον , ὥσ
περ λέγεις , ἀλλ᾿ ὄντως καὶ ἐμοῦ χεῖρα ὑπερέσχε
τὶς τῶν θεῶν , ὅς μοι τοιοῦτον ὁδοιπόρον ἔπεμψεν
ὥστ᾽ ἀπαντῆσαι , δεξιὸν καὶ ὠφέλιμον , οἷος δὴ σὺ τὸ
σῶμα καὶ τὴν μορφὴν θαυμαστὸς εἶ , καὶ νῷ ἐφρενω
μένος , ἐκ μακαρίων δὲ γονέων ὑπάρχεις . Πρὸς τοῦ
τον δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς . Ναι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 219
δὴ ταῦτα πάντα , ὦ γέρον , κατὰ τὸ πρέπον εἶπες ,
ἀλλ᾽ ἄγε τοῦτό μοι εἶπε , καὶ ἀληθῶς ἑρμήνευσον .
ἆρα που εκπέμπεις κτήματα πολλὰ καὶ ἀγαθὰ εἰς
ἄνδρας ἑτέρας γῆς , ἵνα σοι ταῦτα σῶα μένωσιν ,
πάντες ήδη καταλείπετε τὸ ἱερὸν Ἴλιον φοβούμενοι
τοιοῦτος γὰρ ἀνὴρ ἄριστος ἀπώλετο ὁ σὸς υἱὸς , οὐ
μὴν γάρ τι ἐν τῇ μάχῃ ἡττᾶτο τῶν Ἑλλήνων . πρὸς
τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ τὴν μορφὴν ὅ
μοιος τοῖς θεοῖς γέρων Πρίαμος · Τίς δὲ σὺ εἶ , βέλ-
τιστε ; ἐκ τίνων δὲ γονέων ὑπάρχεις , ὅς μοι καλῶς
τὸν ὄλεθρον τοῦ δυστυχούς υιοῦ εἶπες ; Πρὸς τοῦτον
δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς· Αποπει-
ρᾷ ἐμοῦ , γέρον , καὶ ἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἐνδοξοτάτου
Ἕκτορος · τοῦτον μέν τοι ἐγὼ πάνυ πολλάκις ἐν τῷ
τοὺς ἄνδρας δοξάζοντι πολέμῳ ἐθεασάμεν τοῖς ὀφ
θαλμοῖς , καὶ ἡνίκα παρὰ τὰς ναῦς ἐπιδιώξας τους
Ἕλληνας ἀπέκτεινε διχοτομῶν σιδήρῳ ἐξεῖ , ἡμεῖς δὲ
ἱστάμενοι ἐθαυμάζομεν , οὐ γάρ τοι ὁ Ἀχιλλεὺς ἀφ-
ίει( η) πολεμεῖν ὀργιζόμενος τῷ υἱῷ τοῦ Ατρέως . του-
του γὰρ ἐγὼ θεράπων εἰμὶ , μία δὲ ναῦς εὖ κατε-
σκευασμένη ἤγαγεν , ἐκ τῶν Μυρμιδόνων δὲ εἰμὶ
πάτηρ δέ
μοι ἐστὶ Πολυήτωρ , πλούσιος μὲν οὗτος
ὑπάρχει , γέρων δὲ οὕτως , ὥσπερ συ · ἓξ δὲ αὐτῷ
ὑιοὶ ὑπάρχουσιν , ἐγὼ δὲ αὐτῷ ἕβδομος τυγχάνω
μεθ᾽ ὧν κληρούμενος , ἔλαχον κλήρῳ πορευθῆναι ἐν
ταῦθα , νυνὶ δὲ ἀφικόμην εἰς τὸ πεδίον ἀπὸ τῶν
νεῶν · ἕωθεν γὰρ ποιήσονται περὶ τὴν πόλιν μάχην
οἱ ενόφθαλμοι Ελληνες , δυσχεραίνουσι γὰρ καὶ α
γανακτοῦσιν οὗτοι καθήμενοι οὐδὲ δύνανται κατ (ἐπ)
έχειν αὐτοὺς ἐφορμῶντας , ἀπὸ τοῦ πολέμου οἱ βα-
σιλεῖς τῶν Ἑλλήνων · Πρὸς τούτον δὲ ἀπεκρίνετο
μετὰ ταῦτα ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος · Ἐπειδὴ θε
ράπων Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως ὑπάρχεις ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 221
~
~
φέρε δή μοι πᾶσαν τὴν ἀλήθειων κάτειπε . ἆρ᾽ ἔτι
παρὰ ταῖς ναυσὶν ὁ ἐμὸς ὑιὸς μένει · ἢ ἤδη αὐτὸν
ταῖς ἑαυτοῦ κυσὶ κατὰ μέλος διακόψας προέθηκεν ὁ
Αχιλλεύς . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγ
γελος Ἑρμῆς · Ω γέρον , οὔπω τοῦτόν γε κύνες ἔφα
γον οὐδὲ ὄρνεα · ἀλλ' ἔτι ἐκεῖνος κείται παρὰ τῇ νη
τοῦ ᾿Αχιλλέως , οὕτως ἐν ταῖς σκηναῖς , δωδεκάτη δὲ
αὐτῷ ἡμέρα κειμένω , οὐδέ τι αὐτῷ σήπεται καὶ δι
αῤῥεῖ τὸ σῶμα , οὐδὲ σκώληκες αὐτὸν ἐσθίουσιν , οἳ
δὴ τοὺς ἐν πολέμῳ πεφονευμένους ἄνδρας κατατρώ-
γουσιν . ὄντως μὲν αὐτὸν περὶ τὸ μνῆμα τοῦ ἑαυτοῦ
ἀγαπητοῦ φίλου επισύρει ἀνηλεῶς , ἡνίκα φανῇ ἡ ἐν
δοξοτάτη ημέρα , οὐ καταισχύνει δ' αὐτὸν . Θαυμάσει
ας ἂν καὶ αὐτὸς παραγενόμενος , ὅπως δεδροσισμέ
νος καὶ διερρὸς κεῖται , περιιένιπται δὲ καὶ περι
ρέθη τὸ αἷμα , οὐδέ ποι μεμολυμένος ἐστί · πάντα δὲ
τα τραύματα περιεστάλη καὶ συνεκλείσθη ὅσα ἐβλή
θη · πολλοὶ γὰρ ἐν αὐτῷ σίδηρον διεπέρασαν · οὕτως
σοι φροντίζουσιν οἱ μακάριοι θεοὶ τοῦ ἀγαθοῦ υιοῦ ,
καὶ νεκροῦ γε ὄντος · ἐπειδὴ αὐτοῖς ἀγαπητὸς ἦν ὡς
μάλιστα κατὰ ψυχήν . Οὕτως εἶπεν · ἐχάρη δὲ ὁ
γέρων καὶ ἀπεκρίνατο λόγῳ· Ω τέκνον , ὄντως δὴ
ἀγαθὸν καὶ τὸ ἐναισίμως καὶ εὐσεβῶς δῶρα διδόναι
τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , ἐπειδὴ οὐδεπώποτε ὁ ἐμὸς ὑιὸς,
εἴποτε ἦν , ἐπελαθετο ἐν τοῖς οἴκοις τῶν θεῶν , οἱ
τὸν Ὄλυμπον οἰκοῦσι · δι᾿ ὃ αὐτῷ ἀπεμνημόνευσαν
καὶ ἐν τῇ τοῦ θανάτου γε μοῖρα . Αλλ' ἄγε δὴ τοῦ
το ἀπόδεξαι παρ ' ἐμοῦ τὸ περικαλλὲς ποτήριον , ἐμὲ
το σῶσον , πέμψον δέ με σὺν τοῖς θεοῖς ὅπως ἂν εἰς
τὴν σκηνὴν ἀφίκωμαι τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως . Πρὸς τοῦ-
τον δὲ εἶπεν ὁ φόνου καθαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς. Απο-
πειρᾷ ἐμοῦ , ὦ γέρον , νεωτέρου · οὐ καταπείσεις δέ
με , ὅς με κελεύεις σὰ δῶρα δέχεσθαι παρὰ γνώ-
μην τοῦ ᾿Αχιλλέως . Τοῦτον μὲν οὖν ἐγὼ φοβοῦμαι,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 223
καὶ αἰδοῦμαι τὰ μάλιστα κατὰ ψυχὴν συλὴν καὶ
ὑφαιρεῖσθαι μή τι κακὸν μετὰ ταῦτά μοι γένηται ,
σοί δὲ ἐγὼ ὁδηγὸς καὶ μέχρι τοῦ ἐνδόξου Αργους
ἀφικοίμην ἂν ἐπιμελῶς ἐν ταχείᾳ νηῒ , ἢ πεζός συνο-
δοιπορῶν · οὐκ ἂν τίς σοι τὸν ὁδηγὸν μεμψάμενος εἰς
μάχην κατασταίη . Εἶπε , καὶ ἀναπηδήσας εἰς τὸ
ἅρμα ( ὄχημα ) καὶ τοὺς ἵππους ὁ πολυωφελής Ερ-
μῆς , ταχέως τὴν μάστιγα καὶ τὰς ἡνίας ἔλαβε ταις
χερσὶν , ενέπνευσε δὲ τοῖς ἵπποις καὶ τοῖς ἡμιόνοις
προθυμίαν ἀγαθην . ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ εἰς τοὺς πύρ
γους ( τὸ τεῖχος τῶν νεῶν ) , καὶ τὴν τάφρον ἀφίκοντο · οἱ
φύλακες δὲ νεωστὶ περὶ τὸ δεῖπνον ἐπονοῦντο , καὶ
ἐδειπνοποιήσαντο , τούτοις ἐπέχεεν ὕπνον ὁ φόνου και
θαρὸς ἄγγελος Ἑρμῆς , πᾶσι , ταχέως δὲ τὰς πύλας
ἀνέωξε , καὶ ἀπέρριψε τους μοχλούς , εἰσήγαγε δὲ
τόν τε Πρίαμον καὶ τὰ λαμπρὰ δῶρα ἐπὶ ἀμάξης .
᾿Αλλ' ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ υιοῦ
τοῦ Πηλέως , τὴν ὑψηλὴν , ἣν οἱ Μυρμιδόνες κατε-
σκέυασαν τῷ βασιλεῖ ξύλα ἐλάτης κόψαντες , υπερ-
άνωθεν δὲ ἐπέθηκαν καὶ ἐςέγασαν ὀροφὴν δασείαν , ἐκ
λειμώνος θερίσαντες , πέριξ δὲ μεγάλην αὐλὴν ἐποί-
ησαν αὐτῷ τῷ βασιλεῖ , πυκνοῖς ξύλοις ὀρθοῖς καὶ
ὀξέσιν , τὴν θύραν δὲ συνεῖχεν μόνος μοχλὸς ἐξ ἐλά
της , τοῦτον τρεῖς μὲν Ἕλληνες ἐπέκλειον , τρεῖς δὲ
ἤνοιγον τὸν μέγαν μοχλὸν τῶν θυρῶν , ἀπὸ τῶν ἄλ-
λων , ᾿Αχιλλεὺς δὲ καὶ μόνος ἐπέκλειε . Τότε δὴ οὖν
ὁ πολυωφελὴς Ἑρμῆς ἤνοιξε τῷ γέροντι , εἰσήγαγε
δὲ τὰ ἔνδοξα δῶρα τῷ ταχύποδι ᾿Αχιλλεῖ , ἀπέβη
δὲ ἐκ τῶν ἵππων εἰς γῆν καὶ εἶπεν . Ω γέρον , ἐγὼ
μὲν θεὸς ἄφθαρτος ἐλήλυθα Ἑρμῆς , σοὶ γάρ με ὁ
πατὴρ ὁδηγὸν παρέσχετο · ἀλλ᾽ ἐγὼ μέντοι εἰς του
πίσω πορεύσομαι , οὐδὲ εἰς τοὺς ᾿Αχιλλέως ὀφθαλ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 225
~
μοὺς ἀφίξομαι , μεμπτὸν γὰρ ἂν ἔιη καὶ ἀνάξιον , ἀ-
θάνατον θεὸν οὕτως ἀνθρώπους θνητούς ἀγαπᾶν φα-
νερῶς · σὺ δὲ εἰσελθὼν , λαβοῦ τῶν γονάτων τοῦ
υιοῦ τοῦ Πηλέως , καὶ πρὸς πατρὸς καὶ μητρὸς καλ
λικόμου αὐτὸν ἱκέτευσον , καὶ τοῦ τέκνου , ὅπως αὐ-
τοῦ τὴν ψυχὴν συνταράξης . Οὕτω δὴ εἰπὼν ἀπῆλ
θεν ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν Ὄλυμπον ὁ Ἑρμῆς · ὁ Πρίαμος
ό
δὲ κατεπέδησεν ἐκ τῶν ἵππων ἐπὶ τὴν γῆν , τὸν 1-
δαῖον δὲ κατέλιπεν αὐτόθι , οὗτος δὲ ἔμενε κατέχων
τοὺς ἵππους καὶ τοὺς ἡμιόνους · ὁ γέρων δὲ εὐθὺ
τοῦ οἴκου ἐπορεύετο , ἔνθα δὴ Ἀχιλλεὺς καθῆστο ὁ
φίλος τοῦ Διὸς , ἔνδον δὲ αὐτὸν εὗρεν , οἱ φίλοι δὲ
πόρρωθεν καθῆντο · οὗτοι δὲ οἱ δύο μόνοι ὁ ἥρως Αυ
τομέδων , καὶ ᾿Αλκιμέδων ὁ τοῦ " Αρεος κλάδος ὑπὸ
ηρέτουν παρόντες ( ἔνδον ὄντες ) , νεωστὶ δὲ ἀπεπαύετο
τῆς τροφῆς ἐσθίων καὶ πίνων , ἔτι καὶ ἡ τράπεζα
παρέκειτο · τούτους δὲ ἔλαθεν εἰσελθὼν ὁ μέγας Πρί
αμος , πλησίον δὲ στὰς ἐλάβετο ταῖς χερσὶ τῶν γο-
νάτων τοῦ ᾿Αχιλλέως καὶ ἐφίλησε τὰς χεῖρας τὰς φορ
βερὰς καὶ ἀποκτεινούσας τοὺς ἄνδρας · αἱ δὴ ἀνεῖ -
λον πολλοὺς υἱοὺς αὐτοῦ . Ωσπερ δὲ ὅταν ἄνδρα
βλάβη πυκνὴ καὶ μεγάλη καταλαβῃ , ὅστις ἐν τῇ
πατρίδι ἄνδρα φονεύσας ἀφίκετο εἰς δῆμον ἄλλων ,
εἰς οἰκίαν ἀνδρὸς πλουσίου , ἔκπληξις δὲ πάντας
κατέχει τους θεωμένους · οὕτως ἐξεπλάγη ὁ ᾿Αχιλ
λεὺς θεασάμενος Πρίαμον τὸν ἔχοντα θεῖον εἶδος , ἐξ-
επλάγησαν δὲ καὶ οἱ ἄλλοι . πρὸς ἀλλήλους δὲ ἀπέ-
βλεψαν · πρὸς τοῦτον δὲ καὶ ἱκετεύων ὁ Πρίαμος εἶπε
λόγον . Μνήσθητι τοῦ σοῦ πατρὸς , ὦ ὅμοιε τοῖς θεοῖς
᾿Αχιλλεύ , τοιούτου , οἷός περ ἐγὼ τυγχάνω ἐν τῷ
βατῆρι τοῦ γήρως , καὶ μήν που κἀκεῖνον οἱ περίοικοι
κύκλωθεν ( κεχωρισμένοι τῇ γνώμῃ καὶ ἐναντίοι ) ὄν
τες καταπονοῦσιν , ουδέ τις ὑπάρχει ἀποσοβῆσαι τὴν
κατάραν καὶ τὸν ὄλεθρον , ἀλλ᾽ ἐκεῖνός γε μὲν σοῦ
ζῶντος ἀκούων , ἀγάλλεται ἐν τῇ ψυχῇ καὶ ἐλπίζει

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 227
기
πάσας τὰ ἡμέρας θεάσασθαι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν πα-
ραγενόμενον ἐκ τῆς Τροίας · ἐγὼ δὲ δυστυχέστατος ,
ἐπειδὴ ἐγέννησα υιοὺς βελτίστους ἐν τῇ ευρύχωρα
Τροίᾳ , τούτων δὲ οὐδένα ὑπολελεῖφθαι ὑπολαμβά
νω · πεντήκοντά μοι ἦσαν ὑιοὶ , ὅτε ἦλθον οἱ υιοὶ τῶν
Ἑλλήνων δέκα καὶ ἐννέα μέν μοι ἦσαν ἐκ μιας κοι
λίας , τοὺς ἄλλους δέ μοι , ἔτεκον ἐν τοῖς οἴκοις αἱ
γυναῖκες · τούτων μὲν τῶν πολλῶν ὁ ὁρμητίας Αρης
διέλυσε καὶ ἐνέκρωσε τα γόνατα · ὃς δέ μοι μόνος ἦν ,
ἔσωζε δὲ τὴν πόλιν καὶ τοὺς πολίτας , πῦτον σὺ πρὸ
μικροῦ ἀνεῖλες ἀντιμαχόμενον ὑπὲρ τῆς πατρίδος , τὸν
Εκτορα · τούτου ἕνεκα νῦν παρεγενόμην εἰς τὰς ναῦς
τῶν Ἑλλήνων λυτρωσόμενος αὐτὸν παρὰ σοῦ , φέρω
δὲ ἄπειρα λύτρα · ἀλλ' αιδοῦ καὶ σέβου τοὺς θεοὺς ,
ὦ Αχιλλεῦ , καὶ ἐμὲ οἴκτειρον , μνησθεὶς τοῦ σοῦ
πατρός · ἐγὼ δὲ οικτρότερος καὶ ἀθλιώτερός εἰμι · πέ-
ποιθα δὲ , οἷα ουδείς πω ἐπίγειος ἄλλος ἀνήρ ·
ἐκτείνειν τὴν χεῖρα πρὸς στόμα ἀνδρὸς ἀποκτείναν ·
τος τὸν ἐμὸν παῖδα ( υιόν ) · Οὕτως εἶπε , τούτῳ δὲ
διήγειρεν ἐπιθυμίαν θρήνου χάριν τοῦ πατρὸς· λαβό-
μενος δὲ τῆς χειρὸς ἀπεωθήσατο κρέμα τὸν γέροντα ·
οὗτοι δὲ ἀναμνησθέντες , ὁ μὲν Ἕκτορος τοῦ τοὺς ἄν-
δρας ἀποκτείνοντος , ἔκλαιεν αδιαλείπτως , ἔμπροσθεν
τῶν ποδῶν τοῦ Ἀχιλλέως παραλυθείς ( κουφισθεὶς )
καὶ πεσών · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ἔκλαιε τὸν ἑαυτοῦ πατέ-
ρα , ἄλλοτε δὲ πάλιν τὸν Πάτροκλον , τούτων δὲ ςέ-
νος κατὰ τὰ οἰκήματα ἠγέρθη · ἐπεὶ δὲ θρήνου απέ-
λαισεν ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς καὶ αὐτῷ ἀπὸ τῆς
διανοίας ανεχώρησεν ἡ ἐπιθυμία , καὶ ἀπὸ τῶν μετ
λῶν · παραχρῆμα απανέστη τοῦ θρόνου · τὸν γέροντα
δὲ ἀπὸ τῆς χειρὸς ἀνέστησεν ἐλεῶν τήν τε λευκὴν
κεφαλὴν , καὶ τὸν λευκὸν πώγωνα , καὶ φωνήσας πρὸς
αὐτὸν ἔλεγε λόγους ταχείς . Ὦ ἄθλιε , ὄντως δὴ πολ-
λὰ δεινὰ ὑπέμεινας κατὰ τὴν σαυτοῦ ψυχήν · πῶς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 229
ἠνέσχου παρεγενέσθαι μόνος εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλ
λήνων εἰς ἀνδρὸς ὀφθαλμοὺς , ὅς σοι πολλοὺς καὶ ἀ-
γαθούς υιούς απέκτεινα ; σιδηρὰ δή σοι ψυχὴ ἔνεσιν .
ἀλλ᾽ ἄγε δὴ κάθισον ἐπὶ τοῦ θρόνου , τὰς λύπας δὲ
ὁμοίως ἐν ψυχῇ μένειν καταλίπωμεν καίπερ ἀλγοῦν·
τες καὶ πάσχοντες · οὐ γάρ τις πρᾶξις καὶ μηχανή
( ἄνυσις) ὑπάρχει τοῦ χαλεποῦ θρήνου · οὕτω γὰρ ἐπ-
εμοίρησαν καὶ είμαρμένον ἐποίησαν οἱ θεοὶ τοῖς ἀθλί
οις ανθρώποις , ζην λυπουμένους καὶ ἀλγοῦντας · αὐτ
τοὶ δὲ ἄλυποι καὶ εύθυμοι τυγχάνουσιν . δύο γὰρ
πίθοι κατάκειται ἐν τῷ οἰκήματι τοῦ Διὸς δομάτων,
ὧν ὁ μὲν ἐνέχυρα δίδωσι κακῶν , ὁ ἕτερος δὲ ἀγα-
θῶν · ᾧ τινι μὲν οὖν καταμίξας καὶ ἑνώσας δῷ ὁ
Ζεὺς ὁ τρέπων τοὺς ἐναντίους τῷ κεραυνῷ ποτὲ μὲν
οὗτός γε κακοῖς διατρίβεται ποτὲ δὲ ἀγαθοῖς · ᾧ
τινι δ᾽ ἂν ἀπὸ τῶν δεινῶν μόνον δῷ βεβλαμμένον
ποίησε , καὶ μεγάλη ανία καὶ λύπη αὐτὸν διώκει και
τὰ τὴν ἔνδοξον γῆν , περιέρχεται δὲ οὔτε ὑπὸ θεῶν
τιμώμενος , οὔτε ὑπὸ ἀνθρώπων · οὕτω δὴ καὶ τῷ Πη-
λεῖ ἔδωκαν οἱ θεοὶ δῶρα λαμπρὰ ἐκ γενέσεως · ὑπὲρ
(εἰς) πάντας γὰρ τοὺς ἀνθρώπους ἐκεκόσμητο ( εδο-
ξάζετο ) φρονήσει τε καὶ παιδεύσει καὶ πλούτῳ , ἐ-
βασίλευσε δὲ τῶν Μυρμιδόνων καὶ θνητῷ ὄντι αὐτῷ
θεὰν ἐποίησαν γαμετὴν , τὴν Θέτιν δηλονότι · αλλ' ἐπ·
έθηκεν αὐτῷ ὁ θεὸς δεινὸν , ὅτι αὐτῷ οὔτε τέκνων ἐν
πῖς οἴκοις γόνος ἐγένετο ἡγεμονυόντων . ἀλλ᾿ ἕνα ὑιὸν
ἐγέννησε παντελῶς ἄωρον , ουδέ γε αὐτὸν γηρῶντα
γηροτροφῶ · ἐπειδὴ πάνυ πόρρωθεν τῆς πατρίδος κά-
θημαι ἐν τῇ Τροία σέ τε λυπῶν ( κακῶν ) καὶ τοὺς σους
παῖδας · καὶ δὴ καὶ σὲ , ὦ γέρον , τὸ πρότερον μὲν
ἀκούομεν εὐδαίμονα εἶναι , καθ᾽ ὅσον η Λέσβος ανείρ
γει καὶ δι( περιορίζει ἐντὸς τὸ ἔδαφος τοῦ Μάκαρος .
καὶ ἡ Φρυγία ὑπεράνωθεν καὶ ὁ ἐπιμήκης Ἑλλήσπον
τος · τέτων πάντων , ὦ γέρον , πλούτω καὶ ὑιοῖς φασί σε
προέχειν · ἐπεὶ δέ σοι τήνδε τὴν βλάβην ἐπήνεγκαν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 231
ρον ,
οἱ ἐπουράνιοι , ἀεί σοι περὶ τὴν πόλιν πόλεμοι καὶ
φόνοι ἀνδρῶν · ὑπόμενε , μηδὲ ἀπαύστως ὀδύρου καὶ
θρήνει κατὰ τὴν σαυτοῦ ψυχήν · οὐ γάρ τι πράξεις
λυπούμενος ἕνεκα τοῦ ἀγαθοῦ υιοῦ , οὐδὲ ἀναστήσεις
αὐτὸν πρὶν ἂν καὶ ἄλλο κακὸν πάθης . Πρὸς τοῦτον
δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦτα ὁ θεοειδής γέρων Πρία-
μος · Μή πω με εἰς θρόνον κάθιζε , ὦ ἐνδοξότατα
τεθραμμένε , ἕως ἂν ὁ ῞Εκτωρ κέηται ἐν ταῖς σκηναϊς
άμοιρος κηδείας καὶ ἐνταφιασμοῦ , ἀλλ᾿ ὡς τάχος
ἐλευθέρωσον , ὅπως αὐτὸν θεάσωμαι τοῖς ὀφθαλμοῖς ·
σὺ δὲ ἀπόδεξαι τὰ λύτρα πολλὰ ἅ σοι φέρομεν ·
σὺ δὲ τούτων ἀπολαύσειας εἰς ὠφέλειαν , καὶ παρ
ραγένοιο εἰς τὴν σὴν πατρίδα γῆν , ἐπειδή με τὴν
ἀρχὴν εἴασας ζῆν τε καὶ ὁρᾶν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ·
Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν ὁ τά
χύπους Αχιλλεὺς · Μηκέτι νῦν με παρόξυνε , ὦ γέ-
διανοοῦμαι δὲ καὶ ἐγὼ ἐλευθερῶσαί σοι τὸν Ε-
κτορα , ἐκ Διὸς δέ μοι ἄγγελος παρεγένετο ή μή
τηρ , ἥτις με ἔτεκεν , ἡ θυγάτηρ τοῦ θαλασσίου γέ-
ροντος · καὶ δὴ καὶ σὲ ἐπίσταμαι , ὦ Πρίαμε , και
τὰ διάνοιαν , οὐδὲ λανθάνεις με ὅτι σέ τις τῶν θε-
ῶν ἤγαγεν ἐπὶ τὰς ταχείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων , οὐ
γὰρ ἂν ἀνάσχοιτό τις άνθρωπος ἐλθεῖν , οὐδὲ πά-
νυ ἀκμάζων , εἰς τὸν στρατὸν · οὐ γὰρ ἂν δὴ τοὺς φύ-
λακας λάθοι , οὐδ᾽ ἂν τοὺς μοχλούς ραδίως παρα-
κινήσειε τῶν θυρῶν τῶν ἡμετέρων · δι᾽ ἃ νῦν μή μοι
μᾶλλον ἐν λύπαις τὴν ψυχὴν ταράξης , μήποτε , ὦ
γέρον , οὐδὲ σὲ αὐτὸν ἐν ταῖς σκηναῖς καταλίπω ,
καίπερ ὄντα παρακλήτορα , τοῦ Διὸς δὲ ἀθετήσω τὰς
ἐντολάς · Οὕτως εἶπεν · ἐφοβήθη δὲ ὁ γέρων καὶ ἐ-
πείσθη τῷ λόγῳ · ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως ὥσπερ λέων
ἐκ τοῦ οἴκου ἐπήδησεν ἔξω ου μόνος , σὺν αὐτῷ δύο
θεράποντες εἴποντο , ὁ ἥρως Αυτομέδων καὶ ᾿Αλκι
μος , οὓς δὴ μάλιστα τῶν ἑταίρων ἐτίμα καὶ ἐφίλει ὁ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 233
μη
Αχιλλεὺς μετὰ τὸν ἀποθανόντα Πάτροκλον · οἳ τότε
ὑπὸ τὸν ζυγὸν ἔλυεν τους ἵππους καὶ τὰς(οὺς ) ημιό
νους , εἰσήγαγον δὲ τὸν εὔψυχον κήρυκα τοῦ γέρον
τός , ἐκάθισαν δὲ ἐπὶ τοῦ δίφρου , ἀπὸ δὲ τῆς εὐ
ξέστου καὶ καλῶς εἰργασμένης αμάξης ἐλάμβανον
τὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ Ἕκτορος πλεῖστα λύτρα , κατέ-
λιπον δὲ δύο ἱμάτια , καὶ καλῶς εἰργασμένον χι
τῶνα , ὅπως τὸν νεκρὸν εἰλύσας καὶ (περικαλύψας
δῶ ἐνεγκεῖν εἰς τὸν οἶκον , τὰς δούλας δὲ καλέσας
ἔξω , λοῦσαι προσέταξε καὶ περιαλεῖται πορρωτέρω
ἐνεγκούσας ἵνα μὴ ὁ Πρίαμος θεάσηται τὸν υἱὸν , μὴ
οὗτος μὲν λελυπημένη καρδίᾳ τὸν θρῆνον οὐκ ἐπί-
σχοι θεασάμενος τὸν υἱὸν , τῷ Ἀχιλλεῖ δὲ παρα-
χθείη ἡ προσφιλής ψυχὴ καὶ φονεύσειεν αὐτὸν , τοῦ
Διὸς δὲ ἀθετήσειε τὰς ἐντολάς . Τοῦτον δὲ ἐπειδὴ
αἱ δοῦλαι ἔλουσαν καὶ ἔχρισαν ἐλαίῳ , περιέβαλον
δὲ αὐτὸν φάρος περικαλὲς καὶ χιτῶνα , αὐτὸς ὁ ᾿Α-
χιλλεὺς τοῦτον ἐπὶ τῶνῆς) δεμνίων ( στρωμνῆς ) ἔ-
θηκε κουφίσας ( ἄρας ) , συνανεκούφισαν δὲ καὶ οἱ
ἑταῖροι , ἐπὶ τὴν καλῶς εἰργασμένην ἅμαξαν . στέ
νάξας δὲ ἐβόησε μετὰ ταῦτα , καὶ τὸν ἀγαπητὸν φί-
λον ωνόμασε λέγων . Μή μοι , ὦ Πάτροκλε , ὀργίζου
ἐὰν ἀκούσῃς , καίπερ ἐν " Αιδου γε ὤν , ὅτι τὸν ἐν-
δοξότατον Εκτορα ἠλευθέρωσα τῷ ἀγαπητῷ πατρί ·
ἐπειδὴ οὐκ ἀπρεπῆ λύτρα μοι ἔδωκε , σοὶ δὲ ἐγὼ
καὶ τούτων ἀπομερίσομαι , ὅσα προσήκει . Ειπε δὴ
καὶ εἰς τὴν σκηνὴν ὀπίσω ἐπορεύθη ὁ ἐνδοξότατος
Αχιλλεύς , ἐκάθισε δὲ ἐν καθέδρᾳ ποικιλωτάτῃ , ὅ-
θεν ἀνέστη , ἀπὸ τοῦ ἐξ ἐναντίας τοίχου · εἶπε δὲ
πρὸς τὸν Πρίαμον λόγον . Ὁ ὑιὸς μὲν οὖν σοι ήλευ
θέρωται , ὦ γέρον , καθάπερ παρεκάλεις , κεῖται δὲ
ἐν τῇ στρωμνῇ , ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ φαινομένη θεάσῃ
συ ἄγων · νυνὶ δὲ μνημονεύσωμεν δείπνου , καὶ δει
πνήσωμεν , καὶ γὰρ καὶ ἡ καλλίκομος Νιόβη ἐμνή-
σθη τροφῆς καὶ ἔφαγε , εγε δώδεκα παῖδες ἐν τοῖς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 235
εν
τη
기
οἴκοις ἀπέθανον . ἓξ μὲν θυγατέρες , ἓξ δὲ ὑιοὶ ἀκ-
μάζοντες , τούτους μὲν ὁ ᾿Απόλλων ἐφόνευσεν ἀπὸ
τοῦ άργυρου τόξου , ὀργισθεὶς τῇ Νιόβη , ταύτας δὲ ,
ἡ τοῖς οἱ στοῖς χαίρουσα "Αρτεμις , διότι δὴ τῇ Δη
τοῦ ἐξισοῦ το τῇ ὡραιοτάτῃ · ἔφη γὰρ δύο τεκεῖν , αὐτ
τὴ δὲ ἔτεκε πολλοὺς , οὗτοι δὲ καίπερ ὄντες δύω ,
ἀπώλεσαν ἅπαντας · Οὗτοι μὲν οὖν ἐννέα ἡμέρας ἐ
κειντι ἐν ᾧ τόπῳ ἐφονεύθησαν , οὐδέ τις ἦν καταθά
ψαι , τὸν δῆμον δὲ λίθους ἐποίησεν ὁ υἱὸς τὸ Κρόνου ,
τούτους δὲ τῇ δεκάτῃ ἔθαψαν οἱ ἐπουράνιοι θεοί , αυτη
δὲ τροφῆς ἐμνήσθη , ἐπειδὴ κέκμηκε δακρυρροῦσα ·
νῦν δέ που ἐν πέτραις ἐν ὄρεσιν , ἐρήμοις ἀνθρώπων ,
καὶ ἐν οἷς μόνος τις ἀναστρέφεται , ἐν Σιπύλῳ πόλει
τῆς Λυδίας , ὅπου φασὶν εἶναι τὰς κοίτας (διατριβὰς)
τῶν θεῶν τῶν νυμφῶν , αἵτινες περὶ τὸ ὕδωρ τοῦ
Αχελώου ποταμοῦ ὠρχήσαντο ἐῤῥωμένως . ἔνθα καί-
περ οὖσα λίθος , ἐκ θεῶν λύπας πεπαίνει καὶ δια
φέρει · Αλλ' άγε δὴ καὶ ἡμεῖς φροντίσωμεν , ἐνδοξότατε
γέρον , τροφῆς· μετὰ ταῦτα δ᾽ ἂν κλαύσειας τὸν ἀγα
πητὸν υἱὸν ἀγαγὼν εἰς τὸ Ἴλιον , πολύκλαυστος δέ
σοι ἔσται · Εἶπε καὶ ἀναστὰς κριὸν λευκὸν ὁ ταχὺς
Αχιλλεὺς ἔσφαξε , οἱ ἑταῖροι δὲ ἐξέδερόν τε καὶ ἐν
ήργουν καλῶς καὶ κοσμίως , ἔκοψάν τε δὴ εἰς μικρὰ
ἐμπείρως καὶ διεπερόνησαν τοῖς ὀβελοῖς , καὶ ὤπτη-
σαν συνετῶς , καὶ ἐξείλκυσαν ἅπαντα · ὁ Αὐτομέδων
δὲ ἄρτους λαβών , διαμερίσας ἐπέθηκε τῇ τραπέζῃ
ἐν περικαλλέσι κανισκίοις , τὰ κρέατα δὲ διεμέρι
σεν ὁ Ἀχιλλεὺς · οὗτοι δὲ ἐπὶ τὰ πρόχειρα ( ως) κεί-
μενα βρώματα τὰς χεῖρας ἔβαλλον · ἐπεὶ δὲ τῆς
πόσεως καὶ βρώσεως τὸν ἔρωτα ἐπλήρωσαν , ὁὁ μὲν
ἔκ(απόγονος τοῦ Δαρδάνου Πρίαμος ἐθαύμαζε τὸν
᾿Αχιλλέα ὅσος ἦν , καὶ οἷος · ἀντικρυς γὰρ θεοῖς ἦν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 237
ὅμοιος · τὸν ἔκγονον δὲ τοῦ Δαρδάνου Πρίαμον εθαύ
μαζεν ὁ ᾿Αχιλλεὺς θεώμενος αὐτὸν καὶ κατὰ ὄψιν ἀ-
γαθὸν , καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ ἀκούων · Ἐπεὶ δὲ εὐ-
φράνθησαν πρὸς ἀλλήλους ὁρῶντες , πρὸς τοῦ τον πρό-
τερον εἶπεν ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος . Κοίμησον νῦν
με ως τάχος , ὦ ἐνδοξότατα τεθραμμένε , ὅπως ἂν
ἤδη καὶ ὕπνῳ ἡδίστῳ εὐφρανθῶμεν ὑπνώσαντες , οὔ-
πω γὰρ ἐκάμυσαν οἱ ὀφθαλμοὶ ὑπὸ τοῖς ἐμοῖς βλε-
φάροις , ἐξ οὗ ὑπὸ τῶν σῶν χειρῶν ἀπώλεσε τὴν ψυ
χὴν ὁ ἐμὸς ὑιός · ἀλλ' ἀεὶ στενάζω και λύπας ανα
ριθμήτους πεπαίνω ἐν τῇ τῆς αὐλῆς ευρυχωρία κα
λιόμενος κατὰ τὴν γῆν . νυνὶ δὲ καὶ τροφῆς ἐγευσά
μην , καὶ οἶνον θερμὸν διὰ τοῦ λαιμοῦ καθῆκα καὶ
ἐνέβαλον · πρότερόν γε μὴν οὐδὲν προσηνεγκάμην .
Εἶπε δή · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ τοῖς ἑταίροις καὶ ταῖς δού
λαις προσέταξε , στρωμνὴν ὑπὸ τῇ προστώῳ ποιη
σαι , καὶ περικαλλῆ ἱμάτια (στρώματα) βεβαμμένα
πορφυρᾶ ἐμβαλεῖν , καὶ στρῶσαι τάπητας ἄνωθεν ,
καὶ καλύπτρας ἐνθεῖναι ἀπαλὰς ἄνωθεν ὥστε εἰληθι
ναι , καὶ περιβληθῆναι , αὗται δὲ ἐξήλθοσαν τοῦ οἴ-
κου , φῶς ἐν χερσὶ κατέχουσαι , ταχέως δὲ ἔστρωσαν
δύο κοίτας ἐνεργοῦσαι καὶ ποιοῦσαι . Πρὸς τοῦτον δὲ
παραλογιζόμενος εἶπεν ο ταχύπους Αχιλλεύς . Εξω
μὲν οὖν κοιμήθητι , ἀγαπητέ γέρον · μή τις τῶν Ελ-
λήνων ἐνταῦθα ἀφίκηται γνωμοδότης , οἳ δή μοι ἀεὶ
βουλὰς ποιοῦνται παρακαθήμενοι , οἷα πρέπον ἐστὶ ·
τούτων εἴ τις σε θεάσαιτο κατὰ τὴν ταχείαν σκοτει
νὴν νύκτα , παραχρῆμα ἂν ἀναγγείλας Αγαμέμνον
τῷ βασιλεῖ τοῦ στρατοῦ , καὶ γένοιτ' ἂν ἀναβολὴ καὶ
ὑπέρθεσις τῆς ἐλευθερίας τοῦ νεκροῦ ἀλλ᾽ ἄγε ειπέ
μοι τοῦτο , καὶ ἀληθῶς ἑρμήνευσον · πόσας ημέρας
προθυμῇ ἐνταφιάζειν τὸν ἐνδοξότατον Ἕκτορα · ἵν ἐν
τούτῳ ἐγώ τε παραμένω καὶ τὸν στρατὸν διακωλύω
καὶ κατέχω . Πρὸς τοῦτον δὲ μετὰ ταῦτα ἀπεκρί

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 239
وا
νατο ὁ θεοειδής γέρων Πρίαμος · εἴ με δὴ βούλει ἐκ-
τελέσαι ἐπιτάφια τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ἕκτορι , οὕτως ἂν
μοι πράττων , ὦ ᾿Αχιλλεῦ , τὰ πρὸς χάριν ποιήσει ·
ας · οἶδας γὰρ ὅτι κατὰ τὴν πολιν ἐγκεκλείσμεθα ·
πόρρωθι δὲ ὁ δρυμὸς ὥστε ἀγαγεῖν ἐκ τοῦ ὄρους ·
πάνυ δὲ οἱ Τρῶες φοβοῦνται · Εννέα μὲν οὖν ἡμέρας
αὐτὸν ἐν τοῖς οἴκοις κλαίοιμεν ἂν , τῇ δεκάτῃ δὲ θά-
πτοιμεν ἂν , καὶ ὁ λαὸς εὐωχοῖτο · τῇ ἐνδεκάτῃ δὲ μι
μα ἐπ᾿ αὐτῷ ποιήσαιμεν ἂν , τῇ δωδεκάτῃ δὲ πολε-
μήσομεν εἰ ἔστιν ἀνάγκη · Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ
ταχύπους ἐνδοξότατος Αχιλλεύς · Ἔσαι σοι καὶ ταῦ
τα , ὦ γέρον Πρίαμε , καθάπερ σι λέγεις · ἐπισχή
σω γὰρ καὶ διακωλύσω ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τὸν πό-
λεμον , ὅσον ἐκέλευσας . Οὕτω δὴ εἰπὼν τὴν χεῖρα
τοῦ γέροντος παρὰ τῷ καρπῷ ἐκράτησε τὴν δεξιὰν ,
ἵνα μὴ φοβηθῇ ἐν τῇ ψυχῇ . οὗτοι μὲν οὖν ἐν τῇ
προστῴῳ τοῦ οἴκου αὐτόθι ἐκοιμήθησαν ὅτε κῆρυξ
καὶ ὁ Πρίαμος πυκνὰ καὶ συνετὰ βουλεύματα κατά
διάνοιαν ἔχοντες . ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ὑπνωσεν ἐν τῷ ἐν-
δοτέρῳ τῆς καλῶς εἰργασμένης σκηνῆς · παρ' αὐτῷ
δὲ ἡ τοῦ Βρισέως θυγάτηρ ή περικαλλής κατεκλίθη .
Οἱ ἄλλοι μὲν οὖν θεοὶ καὶ πολεμισταὶ ἄνδρες ύπνωτ
τον δὲ ὅλης τῆς νυκτὸς , ἁπαλῷ ὕπνῳ κεκρατημένοι
ἀλλ᾽ οὐ τὸν πολυωφελῆ Ἑρμῆν ὕπνος κατελάμβανε ,
διανούμενον κατά ψυχὴν ὅπως Πρίαμον τὸν βασιλέα ,
τῶν νεῶν ἐκπέμψειε καὶ ἀπαγάγοιεν , λαθὼν τοὺς ἱε-
ρους φύλακας τῶν πυλῶν , ἔστη δὲ ὑπεράνω τῆς κε-
φαλῆς καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λόγον · Ω γέρον , ουδέν
σοι ἐν φροντίδι ἐστὶ τὸ δεινόν · ὦ πῶς ἔτι καθεύ-
δεις ἐν πολεμίοις ἀνδράσιν , ἐπειδή σε εἴασε ζῆν ὁ
Αχιλλεύς , καὶ νῦν μὲν τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν ἐλυτρώ-
πολλὰ δὲ ἔδωκας , σοῦ δὲ ζῶντος , καὶ τρὶς
τοσαῦτα δοῖεν ἂν λύτρα οἱ μετὰ ταῦτά σοι υπο

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 241
λειφθέντες ὑιοὶ , ἐὰν ᾿Αγαμέμνων ἐπίστηταί σε ὁ τοῦ
Ατρέως , γνῶσι δὲ καὶ πάντες οἱ Ἕλληνες . Οὕτως
εἶπεν · ἐφοβήθη δὲ ὁ γέρων , τὸν κήρυκα δὲ ἀνέστη-
σε , τούτοις δὲ Ἑρμῆς ἔζευξε τοὺς ἵππους καὶ τὰς
ἡμιόνας , ταχέως δὲ αὐτὸς ἦγε κατὰ τὸν στρατὸν ,
οὐδέ τις ἐνόησεν , ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὴν
διάβασιν τοῦ καλῶς ρέοντος ποταμοῦ , ὁ μὲν Ἑρμῆς
μετα ταῦτα ἀπῆλθεν εἰς τὸν ὑψηλὸν οὐρανόν · Ἡ ή
μέρα δὲ ἡ τὸ κροκοειδὲς ἱμάτιον ἔχουσα διεχύθη ἐπὶ
πί
πᾶσαν τὴν γῆν , οὗτοι δὲ εἰς τὴν πόλιν ἤλαυνον σὺν
στεναγμῷ καὶ θρήνῃ τοὺς ἵππους , αἱ ἡμίονοι δὲ τὸν
νεκρὸν ἔφερον , ουδέ τις ἄλλος ἐνόησε πρότερον τῶν
τε ἀνδρῶν καὶ τῶν περικαλλεῖς ζώνας ἐχρυσῶν γυ-
ναικῶν , ἀλλὰ ἡ Κασσάνδρα ἡ ὁποία τῇ χρυσῇ ᾿Α-
φροδίτη , αναβασα εἰς τὴν ἀκρόπολιν τὸν ἀγαπητὸν
πατέρα εθεάσατο ἑστῶτα ἐπὶ τοῦ ὀχήματος , καὶ τὸν
κήρυκα τὸν κατὰ τὴν πόλιν βοῶντα , τοῦτον δὲ ἐπὶ
τῶν ἡμιόνων εθεάσατο κείμενον ἐν τῇ στρωμνῇ ω
λόλυξε γοῦν μετὰ ταῦτα καὶ ἐφώνησε κατὰ πᾶσαν
τὴν πόλιν . Ἴδετε , ὦ Τρώες , καὶ Τρωάδες , τὸν Ε-
κτορα ἐλθόντες , εἴποτε καὶ ζῶντι ἐκ τῆς μάχης ὑ-
ποστρέψαντι ἐχαίρετε ἐπειδὴ μεγάλη χαρὰ τῇ τε
πόλει ἦν καὶ παντὶ τῷ δήμῳ · Οὕτως εἶπεν οὐδέ τις
αὐτοθι ἐν τῇ πόλει ἀνὴρ ὑπελείφθη οὐδὲ γυνὴ · πάν-
τας γὰρ ἀιάθεκτον πένθος κατέλαβε , ἐγγὺς δὲ τῶν
πυλῶν συνέβαλον ἄγοντι τὸν νεκρόν · πρῶται αὐτῷ
ἡ ἀγαπητὴ γαμετὴ καὶ σεβαστὴ μήτηρ τὰς τρίχας
ἀνέσπων , ἐπὶ τὴν εὐπετῶς τρέχουσαν ( καλούς τρό-
χους ἔχουσαν ) ἅμαξαν ὁρμήσασαι , απτόμεναι τῆς κε
φαλῆς , κλαίων δὲ περιίστατο ὁ λαός . Καὶ δὴ ἂν
πᾶσαν τὴν ἡμέραν μέχρι τῆς καταδύσεως τοῦ ἡλίου
τὸν Ἕκτορα κλαίοντες ἐθρήνουν , ἔμπροθεν τῶν πυλῶν,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 243
~
εἰ μὴ ἄρα ἐκ τοῦ ὀχήματος ὁ γέρων ἐν τῷ πλήθει
εἶπεν · Ὑποχωρήσατέ μοι τοῖς ἡμίοσι διελθεῖν , με
τὰ ταῦτα δὲ ἐμπλησθήσεσθε κλαυθμοῦ , ἐπὴν ἀγά
χοιμι αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ
διεχωρίσθησαν καὶ ὑπεχώρησαν τῇ ἁμάξῃ , οὗτοι δὲ
ἐπειδὴ εἰσήγαγον εἰς τὰ ἔνδοξα οἰκήματα , τοῦτον
μὲν μετὰ ταῦτα ἐν τοῖς τετρημένοις λέχεσιν ἔθηκαν
παρεκάθισαν δὲ θρηνωδούς , οἳ τῶν θρήνων ἡγοῦνται
καὶ τῆς τῶν στεναγμῶν ᾠδῆς · Οὗτοι μὲν οὖν ἐθρή ,
νουν , ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες · ταύταις δὲ ἡ λευ-
κοβραχίων Ανδρομάχη ἡγεῖτο τοῦ θρήνου , τοῦ ἀνδρο
κτόνου Εκτορος τὴν κεφαλὴν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχουσα .
Ὦ ἄνερ , νέος ἐξεκόπης τῆς ζωῆς , ἐμὲ δὲ χήραν
καταλείπεις ἐν τοῖς οἴκοις , ὁ παῖς δ' ἔτι βρέφος οὔ-
τως ἐστὶν , ὃν ἐγεννήσαμεν σύ τε καὶ ἐγὼ οἱ δυστυ
χεῖς καὶ ἄθλιοι , οὐδὲ οἴομαι αὐτὸν εἰς ἡλικίαν ἐλεύ
σεσθαι · πρότερον γὰρ ἥδε ἡ πόλις κατά κορυφῆς ( και
τακράτος) εκπορθήσεται . ὄντως χὰρ ἐφθάρης ὁ ἔφορος
καὶ φύλαξ συ , ὃς αὐτὴν ἔσωζες , κατεῖχες δὲ καὶ
συνετήρεις τὰς σεμνὰς γαμετὰς καὶ τὰ νεογνὰ τέκνα
αἳ δή σοι ταχέως ἐν ταῖς κοίλαις ναυσὶν ἐποιχήσον-
ται καὶ ἐν αὐτοῖς πορεύσονται , καὶ δὴ καὶ ἐγὼ με
τα τούτων · σὺ δὲ , ὦ τέκνον , ἢ ἐμοὶ αὐτῇ ἀκολου
θήσεις , ὅπου ἔργα ἀπρεπῆ ἐργάζοιο ἂν ταλαιπω
ρῶν ἔμπροσθεν κυρίου ἀπηνοῦς , ἤ τις τῶν Ἑλλή-
νων ῥιπτήσει , ἀπὸ τῆς χειρὸς κρατήσας , ἐκ τοῦ πύρ-
γου ( τείχους ) θάνατον χαλεπὸν ὀργιζόμενος · τίνι
δή που ἢ ἀδελφὸν ἀπέκτεινεν ὁ ῞Εκτωρ ἢ πατέρα ἢ καὶ
υιόν επειδή πάνυ πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων ἐν ταῖς πα
λάμαις το Εκτορος τοῖς ὁδοῦσιν ἔλαβον τὸ μέγα ἔδα-
φος , οὐ γὰρ προσηνὴς καὶ ἡμερος ἦν ὁ σὸς πατὴρ ἐν τῇ
χαλεπῇ μάχῃ , δι᾿ ὃ καὶ οἱ λαοὶ μὲν θρηνοῦσιν αὐτὸν
ἐν τῇ πόλει , ἐπιβλαβὲς δὲ καὶ ἐπάρατον πένθος καὶ
θρῆνον ἐποίησας τοῖς γονεῦσιν , ὦ Εκτωρ , ἐμοὶ δὲ
μᾶλλον καταλειφθήσονται λύπαι χαλεπαὶ · οὐ γὰρ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 245
μοι ἀποθνήσκων ἐκ τῆς στρωμνῆς τὰς χεῖρας ἐξέτει
νας , οὐδέ τινά μοι εἶπας λόγον πυκνὸν καὶ συνετὸν
οὗ γ᾽ ἂν ἀεὶ ἐν μνήμῃ ἔχοιμι , νύκτωρ καὶ μεθημέ
ραν δακρύουσα · Οὕτως εἶπε κλαίουσα , ἐπεστέναζον
δὲ αἱ γυναῖκες · ταύταις δὲ πάλιν Εκάβη συχνοῦ
θρήνου ἡγεῖτο · ο Εκπρ , πολλῷ προσφιλέστατε
πάντων τῶν υἱῶν τῇ ἐμῇ ψυχῇ , ὄντως μέν μοι ὅτε
ἔζης προσφιλὴς ἐτύγχανες τοῖς θεοῖς · οὗτοι δέ σου
ἐφρόντιζον καὶ ἐν τῇ μοίρα γε τοῦ θανάτου · τοὺς ἄλ-
λους μὲν γὰρ ἐμοὺς υἱοὺς ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς
ἐπέρα καὶ διεβίβαζεν ὅντινα ἐλάμβανεν , πέραν τῆς
ἀκαταπονήτου ( ακάρπου ) θαλάσσης εἰς τὴν Σάμον
καὶ εἰς τὴν Ἴμβρον , καὶ τὴν Λήμνον τὴν ἀπόσμι
κτον ( ὁμιχλώδη ) · σοῦ δὲ ἐπειδὴ ἐξείλετο τὴν ψυ
χὴν ἐπιμήκει σιδήρῳ , πολλάκις επέσυρε περὶ τὸ
μνῆμα τοῦ ἑαυτοῦ ἑταίρου Πατρόκλου , ὃν ἀπέκτει
νας , οὐδὲ οὕτως δὲ αὐτὸν ἀνέστησε · νυνὶ δὲ μοι ἕν
δροσος καὶ χλωρὸς ἐν τοῖς οἴκοις κεῖσαι , τούτῳ 8-
ὅν ὁ καλλίτοξος Απόλλων τοῖς ἑαυτοῦ πρα ·
ἐσι βέλεσιν ἐπελθὼν ἐφόνευσεν . Οὕτως εἶπε κλαί
ουσα , θρῆνον δὲ ἄπαυστον ἤγειρε · Ταύταις δὲ πά-
λιν Ἑλένη τρίτη θρήνου ἡγεῖτο · Ω Ἕκτορ · τῇ ἐμῇ
ψυχῇ πολλῷ προσφιλέστατε πάντων τῶν ἀνδραδέλ
φων , ὄντως μέν μοι ανήρ ἐστιν Αλέξανδρος ὁ θείων
μορφὴν ἔχων , ὅς με ἤγαγεν εις τὴν Τροίαν , ὡς 4-
θε πρὶν ώφλε φθαρῆναι , ἤδη γάρ μοι νῦν τοῦτο εἰ-
κοστὸν ἔτος ἐστὶν , ἐξ οὗ ἐκεῖθεν ανεχώρησα , καὶ
τῆς ἐμῆς ἀπῆλθον πατρίδος · ἀλλ᾿ οὐδαμῶς σοῦ γε
ἤκουσα λόγον κακὸν , οὐδὲ ἀπαίδευτον , ἀλλ᾽ εἴ τις
μὲν καὶ ἄλλος ἐν τοῖς οἴκοις ἐλοιδώρει τῶν ἀνδραδέλ
φων , ἢ τῶν ἀνδραδέλφων , ἢ τῶν εὐειματουσῶν συνύμ
φων , ἢ ἡ πενθερὰ · ὁ γάρ τοι πενθερὸς ἀεὶ προση-
νὴς καὶ πρᾶός ἐστιν , ὥσπερ πατὴρ , ἀλλὰ σὺ τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 247
2
τον λόγοις παραινέσας διεκώλυες καὶ κατεῖχες τῇ σῇ
φιλοφροσύνῃ καὶ τοῖς σοῖς ἡμέροις καὶ προσηνέσι λό-
γοις . δι' ὃ σέ τε ἅμα κλαίω καὶ ἐμὲ τὴν δυστυχῆ ,
λυπουμένη κατά ψυχήν · οὐδεὶς γάρ μοι ἔτι ἄλλος
ἐν τῇ εὐρυχώρῳ Τροίᾳ πράος , οὐδὲ φίλος , πάντες
δέ με μισοῦσι καὶ ἀπεχθῶς ὁρῶσιν . Οὕτως εἶπε
κλαίουσα , ἐπεστέναζε δὲ ὁ πλεῖστος λαὸς , ἐν τῷ
πλήθει δὲ Πρίαμος ὁ γέρων εἶπε λόγον · Αγάγετε
νῦν , ὦ Τρώες , ξύλα εἰς τὴν πόλιν , μηδέ τι ἐν τῇ
ψυχῇ φοβηθῆτε λόχον πυκνὸν τῶν Ἑλλήνων · ὄντως
γὰρ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀποπέμπων μὲν δεῦρο ἀπὸ τῶν
μελαίνων νεῶν ὑπισχνεῖτο μὴ πρότερον βλάψειν ,
πρὶν ἂν δωδεκάτῃ ἡμέρᾳ ἀφίκηται . Οὕτως εἶπεν .
οὗτοι δὲ ὑπὸ ταῖς ἁμάξαις τοὺς βόας καὶ τοὺς ἡ-
μιόνους ἐζευγνυσαν · ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα πρὸ
τῆς πόλεως συνηθροίσθησαν · ἐννέα μὲν οὖν ἡμέρας οὔ
τοι συνήγον πολλὰ ξύλα , ἀλλ' ὁπηνίκα δὴ ἐφάνη ή
δεκάτη ἡμέρα ἡ τὸ φῶς τοῖς ἀνθρώποις παρεχομένη ,
καὶ τότε δὴ ἐξήνεγκαν τὸν εὔτολμον Ἕκτορα δακρύ
οντες , ἐν τῷ ἐσχάτῳ ( μέσῳ) δὲ τῆς πυρᾶς τὸν νεκρὸν
κατέθηκαν , ἐνέβαλον δὲ πῦρ · ἡνίκα δὲ ἐφάνη ἡ τὸν
ὄρθρον γεννῶσα ροδόχρους καὶ περικαλλὴς ἡμέρα ,
τηνικαῦτα δὴ περὶ τὴν πυρκαϊὰν τοῦ ἐνδόξου Εκτο-
ρος ηθροίσθη ὁ λαός · ἐπεὶ δὲ συνήλθοσαν καὶ ἀθρόοι ἐ-
γένοντο , πρῶτον μὲν τὴν πυρκαϊαν κατέσβεσαν οἴνω
θερμῷ πᾶσαν , ὅσον περιέσχεν ἡ δύναμις τοῦ πυρὸς
ท
μετὰ ταῦτα δὲ τὰ λευκὰ ὀστᾶ συνέλεγον οἱ ἀδελφοὶ
καὶ ἑταῖροι κλαίοντες , ἀκμαῖον δὲ δάκρυον κατεχεῖ
το ἐκ τῶν παρειῶν ( γνάθων ) . καὶ ταῦτα μὲν εἰς χρυ-
σῆν θήκην ἔθηκαν λαβόντες , πέπλοις ( ἱματίοις ) πορ
φυροῖς μαλακοῖς περικαλύψαντες · ταχέως δὲ εἰς βα
θύ ὄρυγμα κατέθηκαν , ἄνωθεν δὲ λίθοις πυκνοῖς
κατέστρωσαν εὐμεγέθεσιν , ευθέως δὲ μνῆμα ἔχειν ,


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 249
πανταχοῖ δὲ κατάσκοποι περικαθῆντο ἵνα μὴ πρότε
ρον ἐφορμήσειαν οἱ εὔοπλοι Ἕλληνες · χέαντες δὲ τὸ
μνῆμα εἰς του πίσω ἐπορεύθησαν · μετὰ ταῦτα δὲ
καλῶς συναθροισθέντες εὐωχοῦντο πολυτελῆ καὶ πε-
ρίδοξον ευωχίαν , ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Πριάμου , τοῦ
ἐνδοξότατα τεθραμμένου βασιλέως . Οὕτως οὗτοι πε-
ριεῖπον , καὶ διενήργουν τὸ ἐπιτάφιον δεῖπνον τοῦ ἱπ-
πικοῦ καὶ πολεμικοῦ Εκτορος .