
ῥαψῳδια Λ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 177

Ἡ ἡμέρα δὲ ἐκ τῆς κοίτης παρὰ τοῦ θαυμαστοῦ ἐπὶ τῷ κάλλει Τιθωνοῦ ἀνίστατο, ὅπως τοῖς ἀθανατοῖς θεοῖς καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐνέγκαι φῶς· ὁ Ζεὺς δὲ Ἔριν τὴν χαλεπὴν ἐπὶ τὰς ταχείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων προέπεμψε, σημεῖον πολέμου κατέχουσαν ἐν ταῖς χερσίν· ἔστη δὲ ἐπὶ τῇ μεγάλῃ μελαίνῃ νηὶ τοῦ Ὀδυσσέως, ἥτις δὴ ἐν τῷ μέσῳ ἦν, ὥστε φωνεῖν ἐφ' ἑκατέρου μέρους ,καὶ ἐπὶ τὰς σκηνὰς τοῦ Αἴαντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Τελαμῶνες, καὶ ἐπὶ τὰς τοῦ Ἀχιλλέως· οἳ δὴ ἐν ἐσχάτῳ τοῦ στρατοῦ τὰς ἰσοτοίχους ναῦς εἵλκυσαν, ἀνδρίᾳ πεποιθότες καὶ ἰσχύϊ χειρῶν· ἐκεῖ στᾶσα ἡ θεὰ ἐβόησε μεγάλως τε καὶ φοβερῶς, καὶ ἀνατεταμένως, καὶ ἐξακούστως, πᾶσι δὲ τοῖς Ἕλλησιν ἰσχὺν εὔτολμον ἐνέβαλεν ἐν τῇ καρδίᾳ, ὥστ᾽ ἀδιαλείπτως πολεμεῖν τε καὶ μάχεσθαι· τούτοις δὲ εὐθὺς ἡδίων ἐγένετο ὁ πόλεμος, ἢ τὸ πορεύεσθαι ἐν ταῖς κοίλαις ναυσὶν εἰς τὴν πατρίδα τὴν προσφιλῆ γῆν. 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 179 

ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Ἀτρέως ἐφώνησε καὶ καθοπλίζεσθαι ἐκέλευσε τοὺς Ἕλληνας, αὐτὸς δὲ ἐνεδύσατο λαμπρότατον. σίδηρον Πρῶτον μὲν κνημίδας περιέθηκε ταῖς κνήμαις καλὰς καὶ χρησίμους ἀργυροῖς σφυροκαλύμμασι προσηρμοσμένας· δεύτερον δὲ θώρακα περιεβάλλετο τῷ στήθει, ὅν ποτε ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Κινύρης ὥστ᾽ εἶναι δῶρον φιλικόν· ἤκουσε γὰρ εἰς Κύπρον τὴν μεγάλην φήμην, διότι οἱ Ἕλληνες ἔμελλον ἀναπλεύσεσθαι ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν Τροίαν· τούτου χάριν ἔδωκε τοῦτον αὐτῷ πρὸς χάριν πράττων τῷ βασιλεῖ ·τούτου δὲ ῥάβδοι μὲν δέκα ἦσαν μέλανός κυανοῦ, δώδεκα δὲ χρυσοῦ, καὶ εἴκοσι καττιτέρου· δράκοντες δὲ κυανοῖ ὥρμηντο ἐκτεινόμενοι πρὸς τὸν τράχηλον, τρεῖς ἑκατέρωθεν ὅμοιοι ταῖς ἴρισιν, ἃς ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ἐνέπηξεν εἰς τὸ νέφος, σημεῖον τῶν μεμερισμένην ἐχόντων τὴν φωνὴν ἀνθρώπων. τοῖς ὤμοις δὲ περιεβάλετο τὸ ξίφος, ἐν αὐτῷ δὲ οἱ χρυσοῖ ἦλοι περιέλαμπον, ξιφοθήκη δὲ ἀργυρᾶ περιέκειτο χρυσοῖς ἀναφορεῦσι περιηρτημένη· ἀνελάβετο δὲ τὴν τοὺς ἄνδρας περιέπουσαν ποικιλωτάτην πολεμικὴν ἀσπίδα τὴν περικαλλῆ, περὶ ἣν δέκα μὲν κύκλοι ἦ συ χαλκοῖ, ἐν αὐτῇ δὲ εἴκοσιν ὀμφαλοὶ καττιτέρου ἦσαν, λευκοί ,ἐν τῷ μέσῳ δὲ ἦν μέλανος κυανοῦ. ἐπ᾿ αὐτοῦ δὲ Γοργὼν ἡ καταπληκτικοὺς ἔχουσα ὀφθαλμοὺς περιέκειτο, φοβερῶς ὁρῶσα, περιῆν δὲ καὶ ὁ Δεῖμος, καὶ ὁ Φόβος· ἐξ αὐτῆς δὲ ἀργυροῦς ἀναφορεὺς ἦν, ἐπ᾿ αὐτῷ δὲ δράκων κυανοῦς περιέστραπτο κεφαλαὶ δὲ αὐτῷ ἦσαν τρεῖς συμπεπλεγμέναι (εἰς ἀλλήλας ἀπεστραμμέναι), ἐξ ἑνὸς αὐχένος βεβλαστηκυῖαι. τῇ κεφαλῇ δὲ ἐπέθηκε τὴν περικεφαλαίων ἱππείαις θριξὶ κοσμουμένην, φοβερῶς δὲ ἄνωθεν ὁ λόφος ἐκλίνετο· ἔλαβε δὲ δύο δόρατα ἰσχυρὰ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 181 

ἐστομωμένα σιδήρῳ, τμητικά, πόῤῥω δὲ ὁ σίδηρος ἀπ᾿ αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἔλαμπεν· ἐβρόντησαν δὲ ἡ Ἀθηνᾶ καὶ ἡ Ἥρα, τιμῶσαι τὸν βασιλέα τῆς πολὺν χρυσὸν ἐχούσης Μυκήνης. Ἕκαστος μὲν οὖν μετ τὰ ταῦτα προσέταττε τῷ ἑαυτοῦ ἡνιόχῳ τοὺς ἵππους εὐτάκτως κατέχειν αὐτόθι ἐπὶ τῇ τάφρῳ· αὐτοὶ δὲ πεζοὶ ὅπλοις καθοπλισθέντες ὥρμων ἐῤῥωμένως, βοὴ δὲ ἄληκτος ἐγένετο πρὸ τῆς ἡμέρας, καὶ ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου· ......... ἤγειρε δεινὸν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου, κατέπεμψε δὲ ἐξ ὕψους ψεκάδας αἵματι διαβρόχους ἐκ τοῦ αἰθέρος· διότι ἔμελλε πολλὰς γενναίας κεφαλὰς τῷ ᾅδει βλάψας πέμψειν. Οἱ Τρῶες δὲ ἀφ' ἑτέρου μέρους ἐπὶ τῷ ἀνεστηκότι τοῦ πεδίου, περὶ τὸν μέγαν Ἕκτορα, καὶ τὸν ἄμεμπτον Πολυδάμαντα, καὶ τὸν Αἰνείαν, ὃς ἐν τῷ δήμῳ τῶν Τρῴων ἐτιμᾶτο, καθάπερ θεὸς, καὶ τοὺς τρεῖς υἱοὺς τοῦ Ἀντήνορος, τὸν Πόλυβον, καὶ τὸν ἐνδοξότατον Ἀγήνορα, καὶ τὸν νέον, καὶ ἀκμάζοντα Ἀκάμαντα τὸν ὅμοιον τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς· Ὁ Ἕκτωρ δὲ ἐν πρώτοις ἔφερε τὴν πανταχόθεν ἴσην καὶ κυκλοτερῆ ἀσπίδα. οἷος δὲ ἐκ τῶν νεφῶν φαίνεται ὁ ὀλέθριος ἀστὴρ, ἤτοι ὁ κύων, περιλάμπων, ποτὲ δὲ πάλιν εἰσῆλθεν εἰς τὰ σκιώδη νέφη· οὕτως ὁ Ἕκτωρ ποτὲ μὲν ἐν τοῖς πρώτοις ἀπέλαμπεν (ἐφαίνετο), ἄλλοτε δὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις, προτρέπων, πᾶς δὲ τῷ σιδήρῳ ἔλαμπεν, ὥσπερ ἀστραπὴ τοῦ πατρὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διός. Οὗτοι δὲ ὥσπερ θερισταὶ ἐναντίον ἀλλήλων στίχον ἐφεξῆς συντόμως͵ κόπτουσι κατ' ἄρουραν (λήϊον) ἀνδρὸς εὐδαίμονος ἢ σίτου ἢ κριθῆς, τὰ δράγματα δὲ εὐχερῶς τε καὶ συνεχῶς πίπτουσιν οὕτως οἱ Τρῶες καὶ οἱ Ἕλληνες κατ' ἀλλήλων ἐπιπηδῶντες ἀνῄρουν καὶ ἠφάνιζον,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 183 

οὐδέ τινες ἐμέμνηντο φυγῆς ὀλεθρίας, ἴσας δὲ εἶ τὰς κεφαλὰς ἐν τῇ μάχῃ· οὗτοι δὲ ὥσπερ λύκοι ὥρμων ἐμμανῶς· ἡ Ἔρις δὲ, ἡ πολλῶν στεναγμῶν αἰτία, βλέπουσα ἔχαιρεν· μόνη γὰρ δὴ τῶν θεῶν παρῆν μαχομένοις αὐτοῖς. οἱ ἄλλοι δὲ θεοὶ οὐ παρῆσαν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἡσύχως ἐν τοῖς ἑαυτῶν οἴκοις ἐκάθηντο, ὅπου ἑκάστῳ οἰκήματα περικαλλῆ κατεσκεύαστο κατὰ τὰς διπλόας τοῦ οὐρανοῦ· πάντες δὲ ᾐτιῶντο τὸν σκοτονεφῆ υἱὸν τοῦ Κρόνου, διότι ἐβούλετο παρέξεαι δόξων καὶ νίκην τοῖς Τρωσί. Τούτων μὲν οὖν οὐδένα λόγον ἐποιεῖτο ὁ πατὴρ, αὐτὸς δὲ ἀποχωρισθεὶς πόῤῥω τῶν ἄλλων ἐκαθέζετο, τῇ ἑαυτοῦ δόξῃ σεμνυνόμενος καὶ ἐπαιρόμενος, βλέπων εἰς τὴν πόλιν τῶν Τρῴων καὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων ,καὶ τὴν ἀστραπὴν καὶ λαμπηδόνα τοῦ σιδήρου, καὶ τοὺς ἀποκτείνοντας καὶ ἀποκτεινομένους. Ἐν ὅσῳ μὲν οὖν πρωῒ ἦν, καὶ ἡ ἱερὰ ἡμέρα (τὸ ἱερὸν μέρος τῆς ἡμέρας) ηὐξάνετο, ἐν τοσούτω πάνυ ἀμφοτέρων ἥπτοντο τὰ βέλη, ἔπιπτε δὲ ὁ λαός· ὁπηνίκα δὲ ὁ τὰ δένδρα κόπτων ἀνὴρ (ὁ ὑλοτόμος) ηὐτρέπισε δεῖπνον, ἐπειδὴ ἐν ταῖς συνδένδροις κοιλάσι τοῦ ὄρους ἐχόρτασε τὰς χεῖρας, τέμνων τὰ μεγάλα δένδρα, καὶ πλησμονή αὐτὸν καὶ κόρος κατέλαβε κατὰ ψυχὴν, καὶ ἐπιθυμία ἄρτου ἡδέως περιλαμβάνει τὴν διάνοιαν αὐτοῦ· τηνικαῦτα τῇ ἑαυτῶν ἀρετῇ ἀνέτρεψαν τὰς τάξεις οἱ Ἕλληνες, παρακελευόμενοι τοῖς φίλοις ἀνὰ τὰ ἑαυτῶν τάγματα· Ἀγαμέμνων δὲ πρῶτον ἐξώρμησεν, ἀνεῖλε δὲ ἄνδρα ὀνόματι Βιήνορα βασιλέα λαοῦ, αὐτόν τε ,καὶ μετὰ ταῦτα Ὀϊλέα τὸν ἱππικὸν τὸν φίλον αὐτῷ· οὗτος μὲν γὰρ ἐκ τῶν ἵππων καταπηδήσας ἐναντίον ἔστη, τοῦτον δὲ εὐθὺ προθύμως ὁρμῶντα τῷ ὀξεῖ δόρατι κατὰ τὸ μέσον τῶν ὀφρύων ἔβαλεν, οὐδ᾽ἡ περικεφαλαία ἡ ἐκ τοῦ σιδήρου βαρεῖα κατέσχεν αὐτῷ καὶ ἐκώλυσε τὸ δόρυ, ἀλλὰ δι᾿ αὐτῆς εἰσῆλθε καὶ τοῦ ὀστέου, ὁ ἐγκέφαλος δὲ αὐτοῦ ἐντὸς ἅπας διεβρέχετο αἵματι,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 185 

ἀνεῖλε δὲ αὐτὸν προθύμως ὁρμῶντα. καὶ τούτους μὲν κατέλιπεν αὐτόθι ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Ἀγαμέμνων τὰ στήθη περιλάμποντας, ἐπειδὴ ἐξέδυσε τοὺς χιτῶνας. οὗτος δὲ ὥρμησεν ἀποκτενῶν τὸν Ἶσον καὶ τὸν ῎Αντιφον, τοὺς δύο υιοὺς τοῦ Πριάμου, νόθον καὶ γνήσιον, ἀμφοτέρους ὄντας ἐν ἑνὶ δίφρῳ· ὁ μὲν νόθος κατέχων τὰς ἡνίας τοὺς ἵππους ἴθυνε ,ο ῎Αντιφος δὲ ὁ πανένδοξος παρεβάτει· οὓς ποτε ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐν ταῖς προβάσεσι τῆς Ἴδης ἐδέσμευσεν ἀπαλοῖς βλαστήμασι, ποιμαίνοντας ἐν τοῖς προβάτοις λαβών, καὶ ἠλευθέρωσε λύτρα δεξάμενος. τότε δὴ ὁυἱὸς τοῦ ᾽Ἀτρέως ὁ μέγας βασιλεὺς ᾿Ἀγαμέμνων τὸν μὲν ἔτρωσεν ὑπεράνω τοῦ μαζοῦ κατὰ τὸ στῆθος τῷ δόρατι· τὸν Αντιφον δὲ ξίφει ἔπληξε παρὰ τὸ οὖς, ὤθησε δὲ αὐτὸν ἐκ τῶν ἵππων, σπεύδων δὲ ἀπὸ τούτων ἐσκύλευε καὶ ἀφορεῖτο τὰ καλὰ ὅπλα, εἰδώς· καὶ γὰρ πρότε ρον αὐτοὺς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὶν εἶδέν, ὁπηνίκα ἤγαγεν ἐκ τῆς Ἴδης͵ ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεύς. Ὥσπερ δὲ λέων ταχείας ἐλάφου γεννήματα νέα, ἤτοινεβροὺς, ῥᾳδίως συνέτριψε λαβὼν τοῖς ἑαυτοῦ ἰσχυροῖς ὁδοῦσι, παραγενόμενος εἰς τὴν κοίτην, καὶ ἀφείλετο τὴν ἀπολὴν αὐτῶν ψυχὴν· αὕτη δὲ ἐὰν τύχῃ πάνυ πλησίον οὐ δύναται αὐτοῖς βοηθεῖν· αὐτὴν γὰρ ταύτην τρόμος χαλεπὸς κατέλαβε, ταχέως δὲ ὥρμησε κατὰ τοὺς πυκνοὺς δρυμοὺς καὶ τὰ δένδρα, ἐπειγομένη καὶ τρέχουσα, ἱδρῶτι περιῤῥεομένη ὑπὸ τῆς ὁρμῆς τοῦ ἰσχυ ροῦ θηρίου. οὕτω δὴ τούτοις οὐδεὶς ἐδύνατο ἀποσοβῆσαι τὸν θάνατον ἀπὸ τῶν Τρῴων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων ἔφευγον. οὗτος δὲ τὸν Πείσανδρον, καὶ τὸν πολεμικὸν Ἰππόλοχον, τοὺς ὑιοὺς τοῦ συνετοῦ ᾿Αντιμάχου, ὃς δὴ μάλιστα τῶν ἄλλων χρυσὸν παρὰ τοῦ Αλεξάνδρου δεξάμενος, δῶρα λαμπρά, οι συνεχώρει δοῦναι τὴν Ἑλένην τῷ πυῤῥῷ Μενελάῳ. τούτου δὴ τοὺς δύο παῖδας κατέλαβεν ὁ βασιλεὺς ᾿Ἀγαμέμνων ἐν ἑνὶ ὀχήματι ὄντας, ὁμοῦ δὲ καὶ ἐν 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 187 

ταυτῷ τῷ᾿Αγαμέμνονι ἤλαυνον τοὺς ταχεῖς ἵππους καὶ γὰρ ἔφυγον ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν αἱ λαμπραὶ ἡνίαι, οὗτοι δὲ συνεταράχθησαν, ὁ υἱὸς δὲ τοῦ ᾿Ἀτρέως ἐναντίον ὥρμησεν ὥσπερ λεων, οἱ δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος παρεκάλουν λέγοντες· Ζῶντας ἄγε, ὦ ὑπὲ τοῦ ᾿Ἀτρέως, σὺ δὲ ἄξια λύτρα δέξαι, πολλὰ δὲ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ ᾿Αντιμάχου χρήματα ἐναποκείμενά εἰσι χαλκός τε καὶ χρυσὸς, καὶ ὁ πολλοῦ καμάτου δεόμενος σίδηρος· ἀπὸ τούτων ἄν σοι δωρήσαιτο ὁ πατὴρ πλεῖστα λύτρα, εἶχε ἡμᾶς ζῶντας ἀκούσειεν ἐπὶ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων. Οὕτως οὗτοι κλαίοντες ἔφασαν πρὸς τὸν βασιλέα λόγοις προσηνέσι σκληρὰν δὲ καὶ ἀπηνῆ φωνὴν ἀντήκουσαν, οἷον. Εἰ μὲν δὴ τοῦ συνετοῦ ᾿Αντιμάχου υιοί ἐστε, ὅς ποτε ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῶν Τρῴων ἐκέλευσε τὸν Μενέλαον, ἄγγελον καὶ πρεσβευτὴν ἀφικόμενον σὺν τῷ ἰσοθέῳ Ὀδυσσεῖ, αὐτόθι ἀποκτεῖναι, μηδὲ ὑποστρέψειν οπίσω εἰς τοὺς Ἕλληνας, νῦν δήπου τὴν τοῦ πατρὸς ἀπρεπῆ λύμην καὶ βλάβην ἀποδώσετε. Εἶπε· καὶ τὸν μὲν Πείσανδρον ὤθησεν εἰς γῆνἀπὸ τῶν ἵππων τρώσας πρὸς τὸ στῆθος δόρατι· οὗτος δὲ ἐπὶ τὰ με τάφρενα πεσὼν τῷ ἐδάφει ἐπεστηρίχθη. ὁ Ἱππόλοχος τοῦτον δὲ ἐν γῇ ἀπέκτεινεν ἀποκόψας τὰς χεῖρας αὐτοῦ τῷ ξίφει, καὶ τὸν αὐχένα ἀπὸ εμών· ὥσπερ δὲ λίθος κυλινδρώδης, ὥρμα κυλίεσθαι διὰ τοῦ ἐρατοῦ. Τούτες μὲν οὖν κατέλιπεν. οὗτος δὲ ὅπου αἱ πλεῖσται τάξεις ἐταράσσοντο καὶ ἐθορυβοῦντο, ἐκεῖσε δὴ ὥρμησεν, ὁμοῦ δὲ καὶ οἱ ἄλλοι εὔοπλοί ῞Ελληνες, οἱ πεζοὶ μὲν τοὺς πεζοὺς ἀπ'- κτεινον φεύγοντας ἐξ ἀνάγκης, οἱ ἱππεῖς δὲ τοὺς ἱπ πέας, ὑπ᾽ αὐτῶν ( τοῖς ) δὲ ἠγέρθη κονιορτὸς ἐκ τοῦ πεδίου, ὃν ἤγειραν οἱ μεγάλως κτυπῶντες πόδες τῶν ἵππων, τοῖς ἐπισώτροις διχοτομοῦντες. ᾿Ἀγαμέμνων δὲ ὁ βασιλεὺς ἀεὶ εἵπετο ἀναιρῶν, καὶ τοῖς Ἕλλησι παρακελευόμενος· Ωσπερ δὲ ὅταν πῦρ ἀφανιστικὸν ἐν 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 189 

... πολυξύλῳ καὶ συνδένδρῳ τόπῳ ὅτε ὁ ἄνεμος συςρέφων αὐτὸ πανταχόσε φέρει, καὶ οἱ θάμνοι σὺν αὐ ταῖς ῥίζαις καταπίπτουσι, βιαζόμενοι τῇ τοῦ πυρὸς ὁρμῇ· οὕτως ὑπ᾽ Αγαμέμνονος τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ἀτρέως ἔπιπτον αἱ κεφαλαὶ τῶν Τρώων φευγόντων, πολλοί δὲ μεγαλαύχενες ἵπποι κετὰ τὰ ὀχήματα περιέκρουον ἀνὰ τὰς τάξεις τοῦ πολέμου, ἐστερημένοι τῶν ἀμέμπτων ἡγεμόνων· οὗτοι δὲ κατὰγῆςἔκειντο πολλῷ φίλτεροι τοῖς γυψίν, ἢ ταῖς γαμεταῖς. Τὸν ῾Εκτορα δὲ ἀπήγαγεν ὁ Ζεὺς ἔξω τῶν βελῶν, καὶ ἔξω τοῦ κον ορτοῦ, καὶ ἔξω τοῦ φόνου τῶν ἀνδρῶν, καὶ ἔξω τοῦ αἵματος, καὶ ἔξω τοῦ θορύβου. ὁυἱὸς δὲ τοῦ Ἀτρέως εἵ πετο ἐπιτεταμένως προτρέπων τοὺς Ἕλληνας. οὗτοι δὲ παρὰ τὸ μνημεῖον Ιλλου τοῦ παλαιοῦ Δαρδανίδου κατὰ τὸ μέσον τοῦ πεδίου παρὰ τὴν ἀγρίῳ συκῆι ὥρ μων, ἐφιέμενοι τῆς πόλεως· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ ᾿Ἀτρέως βοῶν εἵπετο αεί, αἵματι δὲ διεβρέχετο, καὶ ἐμολύνετο τὰς ἰσχυρὰς καὶ ἀπροσπελαστους χεῖρας· ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἀφίκοντο εἰς τὰς Σκαιὰς πύλας, καὶ εἰς τὴν δρὺν, ἐκεῖ δὴ ἔστησαν καὶ ανέμενον αλλήλους. Οι Τρώες δὲ ἔτι κατὰ τὸ μέσον τοῦ πεδίου ἔφευγον, καθάπερ βόες, ἃς περ λέων ἐλθὼν ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυκτὸς εἰς φυγὴν ἔτρεψε πάσας,μιᾷ δέ τινι ἐμπίπτει φθορὰ ἀρανιστική· ταύτης γὰρ τὸν αὐχένα συνέτριψε περιλαβὼν τοῖς ἰσχυροῖς ὁδοῦσι πρῶτον, μετὰ ταῦτα δὲ τό, τε αἷμα καὶ τὰ ἐντὸς πάντα καταπίνει. οὕτω τούτους ὁυἱὸς τοῦ Ατρέωςὁ βασιλεὺς Ἀγαμέμνων ἐδίωκεν ἀεὶ ἀναιρῶν τὸν ὄπισθεν ὄντα, οὗτοι δὲ ἔφευγον, πολλοὶ δὲ ἐπὶ πρόσωπον καὶ ἐπὶ τὰ μετάφρενα κατέπεσον ἐκ τῶν ἵππων ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ὑἱοῦ τοῦ ᾿Ἀτρέως. πάνυ γὰρ ἐνθουσιωδῶςὥρμα πρὸ τῶν ἄλλων δόρατι. ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ταχέως ἔμελλον παρὰ τὴν πόλιν καὶ τὸ ὑψηλὸν τεῖχος ἐλεύσεσθαι, τηνικαῦτα δὴ ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν ἐκάθισεν ἐν ταῖς 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 191 

300 κορυφαῖς τῆς Ἴδης τοῦ ὄρους, κατελθὼν ἐκ τοῦ οὐ ρανοῦ, κατεῖχε δὲ ἀστραπὴν ἐν ταῖς χερσὶν, Ἶριν δὲ τὴν χρυσᾶ πτερα ἔχουσαν διήγειρε μηνύσουσαν, λέγων· Αγε, ὦ Ιρι, ἄπιθι ταχέως, τοῦτον τὸν λόγον εἰπὲ τῷ Ἕκτορι· ἕως μὲν ἂν ὁρᾷ ᾿Αγαμέμνονα τὸν βασιλέα τῶν λαῶν ἐνθουσιωδῶς ὁρμῶντα ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς ἀποκτείνοντα τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν, ἐπὶ τοσοῦ τον αφιστάσθω τοῦ πολέμου, τὸν ἄλλον δὲ λαὸν κελευέτω μάχεσθαι τοῖς πολεμίοις κατὰ τὴν ἰσχυρὰν μάχην· ἐπειδὰν δὲ ἢ δόρατι τρω θεὶς ἢ βεβλημένος ὀϊστῷ εἰς τοὺς ἵππους ἀναπηδήσῃ, τηνικαῦτα αὐτῷ δύναμιν παρέξω αναιρεῖν, ἕως ἂν ἐπὶ τὰς ναῦς τὰς εὐκαθέδρους φθάσῃ, ὁ ἥλιός τε πρὸς δύσιν ᾖ, καὶ τὸ ἱερὸν σκότος παραγένηται. Οὔτως εἶπεν. ὑπήκουσε δὲ ἡ ἀνεμόπους ταχεῖα Ἶρις ἐπορεύθη δὲ ἐκ τῶν τῆς Ιδης ὀρέων εἰς τὴν ἱερὰν Ἴ λιον, καὶ εὗρε τὸν υἱὸν τοῦ συνετοῦ Πριάμου τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα ἑστῶτα ἐπὶ τῶν ἵππων, καὶ τῶν κεκολλημένων καὶ συνηρμοσμένων οχημάτων. πλησίον δὲ στᾶσα εἶπε πρὸς αὐτὸν ἡ ταχύπους Ιρις· Ω Ε κτορ ὑπὲ τοῦ Πριάμου, ἰσοστάσιε καὶ ὅμοιε τῷ Διὶ κατὰ τὴν βουλὴν, ὁ πατὴρ Ζεύς με προέπεμψε φᾷναί σοι ταῦτα· ἕως μὲν ἂν ὁρᾷς ᾿Αγαμέμνονα τὸν βασιλέα τῶν λαῶν ἐνθουσιωδῶς ὁρμῶντα ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς, ἀναιροῦντα τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν, ἐπὶ τοσοῦτον ὑπεξίστασο τῆς μάχης, τὸν ἄλλον δὲ λαὸν κέλευε πολεμεῖν τοῖς ἐχθροῖς κατὰ τὸν ισχυρὸν πόλεμον· ἐπειδὰν δὲ ἢ δέρατι τρωθεὶς, ἢ οϊστῷ βεβλημένος εἰς τοὺς ἵππους ἀναπηδήσῃ, τηνικαῦτά σοι δύναμιν παρέξει ἀναιρεῖν ἕως ἂν εἰς τὰς ναῦς τὰς εὐκαθέδρους͵ φθάσῃς, ὁ ἥλιός τε πρὸς δῦσιν ᾖ, καὶ τὸ ἱερὸν σκότος αφίκηται, Ἡ μὲν οὖν ταχύπους Ιρις οὕτως εἰποῦσα, ἀπῆλθε. ὁ ῞Εκτωρ δὲ ἐκ τοῦ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 193. 

δίφρου μετὰ τῶν ὅπλων κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν γῆν, σείων δὲ τὰ ὀξέα καὶ τμητικὰ δόρατα διήρχετο κατά τὸν στρατὸν, πανταχόσε διεγείρων μάχεσθαι· παρώ ξυνε δὲ μαχην, οὗτοι δὲ συνεστράφησαν καὶ ἐναντίον ἔστασαν τῶν Ἑλλήνων. Οἱ Ἕλληνες δὲ ἀφ' ἑτέρου μέρους ἐνεδινάμωσαν τὰς ἑαυτῶν τάξεις, παρασκευάσθη δὲ ὁ πόλεμος, ἔστασαν δὲ ἐναντίον ἀλλήλων· ᾿Ἀγαμέμνων δὲ πρῶτον ἐφώρμησεν, ἤθελε δὲ πολλῷ πρὸ πάντων πολεμεῖν Εἴπατε νῦν μοι, ὦ Μοῦσαι αἱ τὰ οὐρανια οἰκήματα κατοικοῦσαι, τίς δὴ πρώτον ο παρεγένετο ἐναντίον τοῦ ᾿Αγαμέμνονος, ἢ τῶν Τρῴων αὐτῶν, ἢ τῶν ἐνδόξων βοηθῶν· Ιφιδάμας ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αντήνορος ὁ μέγας τε καὶ γενναῖος, ὅστις ἀνετράφη ἐν τῇ εὐγέῳ Θρᾴκῃ τῇ μητρὶ καὶ τροφῷ τῶνπροβάτων· ὁ Κισσεὺς ἀνέθρεψεν αὐτὸν ἐν τοῖς οἴκοις με - κρὸν ὄντα, ὁ πρὸς μητρὸς πάππος, ὃς ἐγέννησε τὴν ευειδῆ Θεανώ· ἐπεὶ δὲ ἀφίκετο εἰς μέτρον ἡλικίας ὑπερειδόξου, αυτόθι κατέσχεν αὐτὸν, ἔδωκε δ᾽ οὗτος· αὐτῷ τὴνἑαυτοῦ θυγατέρα· λαβὼν δὲ γυναῖκα εὐθὺς· ἐκ τοῦ θαλάμου ἀφίκετο εἰς τὴν φήμην τῶν Ἑλλήνων σύν ναυσὶ δώδεκα > ό ~ Τὰς μὲν οὖν ἰσοτοίχους ναῦς ἐν τῇ Περκώτῃ κατέλι πεν· οὗτος δὲ πεζὸς ὢν, ἤτοι πεζεύων, ἀφίκετο εἰς κ τὸ Ἴλιον· ὃς δὴ τότε παρεγένετο ἐναντίον τοῦ ᾿Αγαμέμνονος τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ἀτρέως· οὗτοι δὲ ὁπηνίκα δὴ πλησίον ἐγένοντο κατ᾿ ἀλλήλων ἐπερχόμενοι, ὁ μὲν ὑἱὸς τοῦ Ἀτρέως απέτυχε, παρετράπη δὲ αὐτῷ καὶ παρηιέχθη τὸ δόρυ, ὁ Ἰφιδάμας δὲ κατὰ τὴν ζώνην τοῦ θώρακος ὑποκάτω, ἤτοι εἰς τὸ κάτω μέρος αὐτῆς, ἔβαλεν, ἐπεστήριξε δὲ αὐτὸς τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ πεποιθώς, οὐδὲ διέτρησε τὴν ποικιλωτάτην θωρακίτιν ζώνην, ἀλλὰ πολὺ πρότερον τῷ ἀργύρῳ ἐμ πεσοῦσα, καθάπερ μόλιβδος ἐτράπη καὶ ἐκάμφθη ἡ· ἐπιδορατίς, καὶ λαβὼν τοῦτο τῇ χειρὶ ὁ μέγας βασι-· λεὺς᾿Ἀγαμέμνων εἷλκεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ προθύμως, ὁρμῶν 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 195 

ὥσπερ λέων, τῇ χειρὶ δὲ ἐξέσπασεν, αὐτὸν δὲ ξίφει ἔπληξε κατὰ τὸν αὐχένα· διέλυσε δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη· Οὕτω μὲν οὗτος αὐτόθι καταπεσὼν ἐκοιμήθη * ὕπνον χαλκοῦν, ἐλεεινὸς, βοηθῶν τοῖς ἑαυτοῦ πολί-· ταις, πόῤῥω τῆς γυναικὸς τῆς κατὰ μνηστείαν γαμηθείσης, τῆς ἐκ παρθενίας γαμετῆς, ἧς οὐδεμίων ἀντίχαριν ἴδε, πολλὰ δὲ παρέσχετο· Πρῶτον ἔδωκε βοῦς ἑκατὸν, μετὰ ταῦτα χίλια ὑπέσχετο αἶγας * ὁμοῦ καὶ πρόβατα, ἅτινα αὐτῷ πλεῖστα ἐβόσκοντο. Τοτε τοίνυν ᾿Ἀγαμέμνων ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ἀτρέως ἀπέκτεινεν ( ἐσκύλευσεν) αὐτὸν, ᾤχετο δὲ φέρων ἀνὰ τὸν τρα- τὸν τῶν Ἑλλήνων τὰκαλὰ ὅπλα. Τοῦτον δ᾽ οὖν ἐπειδὴ ἐθεάσατο Κόων ὁ ἐνδοξότατος τῶνἀνδρῶν,ὁ πρεσβύτερος ὑιὸς τοῦ ᾿Αντήνορος, μέγα δὴ αὐτὸν θρῆνος ἐκάλυ με κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀποθανόντος τοῦ ἀδελφοῦ ἔστη δὲ πλαγίως σὺν δόρατι λαθὼν τὸν ἐνδοξοτάτον ᾿Αγαμέμονα, ἔτρωσε δὲ αὐτὸν κατὰ τὸ μέσον τῆς χειρὸς ὑποκάτω τοῦ ἀγκῶνος, ἀπαντικρὺ δὲ διέσχισε τὸ ὀξὺ τοῦ λαμπροῦ δόρατος. Ἐφοβήθη δ᾽ οὖν μετὰ ταῦ τα ὁ βασιλεὺς τοῦ στρατοῦ ᾿Ἀγαμέμνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἀπεπαύετο τοῦ πολέμου, οὐδὲ τῆς μάχης, ἀλλ᾿ ἐφώρμησε τῷ Κόωνι κατεχων τὸ ὑπ᾽ ἀνέμων στρεφόμε‐ von, ἤτοι τὸ στερεὸν καὶ εὔτονον δόρυ. οὗτος μέντοι Ιφι- δάμαντα τὸν ἀδελφὸν καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς γεννηθέντα εἷλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς προθυμούμενος, καὶ τοὺς ἀρίστους ἅπαντας ἐκάλει˙ τοῦτον δὲ ἕλκοντα ἀνὰ τὸν στρατὸν ὑποκάτω τῆς ὀμφαλοὺς ἐχούσης ἀσπίδος, ἔβάλε δόρατι σιδήρῳ ἐστομωμένῳ, διέλυσε δὲ καὶ ἐνέ- κρωσε τὰ μέλη· τούτου δὲ τὴν κεφαλὴν ἐπὶ τῷ Ἰφιδάματι απέτεμε παραγενόμενος· τότε οἱ υἱοὶ τοῦ ᾿Αυτήνορος ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἀτρέως τοῦ βασιλέως θάνατον ἐναπληρώσαντες εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον τοῦ ᾅδου· οὗτ τος δὲ ἐπήρχετο τὰς τάξεις τῶν ἄλλων ἀνδρῶν δόρατί τε καὶ ξίφει, καὶ μεγάλοις χειροπλήθεσι λίθοις. ἕως τὸ αἷμα αὐτῷ θερμὸν ἔτι ἀνεφέρετο καὶ ἀνεπήδα ἐκ τοῦ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 197 

3 τραύματος· ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν τραῦμα ἐξηραίνετο, ἔληξε δὲ τὸ αἷμα, τμητικαὶ ἀλγηδόνες εἰσήρχοντο τὴν ψυ χὴν τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ἀτρέως· ὥσπερ δὲ ὅταν γυναῖκα, ἐπὶ τῷ τεκεῖν οὖσαν, κατέχῃ ἐδύνη σφοδρᾳ καὶ δρι μεῖα, ἥντινα ἐπάγουσιν αἱ μογοῦσαι καὶ πονοῦσαι περὶ τοὺς τοκετοὺς, ἤτοι αἱ λοχέυτριαι Εἰλείθυιαι αἱ θυγατέρες τῆς Ἥρας, πικρους τοκετοὺς ἔχουσαι. οὕτως σφοδρα αλγηδόνες εἰσήρχοντο τὴν ψυχὴν τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἀτρέως, ἀνώρμησε δὲ εἰς τὸ ὄχημα καὶ ἐπέταττε τῷ ἡνιόχω ἐλαύνειν καὶ ἱππεύειν ἐπὶ τὰς κοίλας ναῦς, ἤλγει δὲ καὶ ἐλυπεῖτο κατὰ ψυχὴν, ἐβόησεν δὲ μεγά λως καὶ ἰσχυρῶς τοῖς Ἕλλησι φωνῶν· Ω φίλοι, ἡγεμόνες καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων, ὑμεῖς μέντοι νυνὶ ταῖς τὸν πόντον διαπορευομέναις ναυσὶν ἀποσοβεῖτε τὴν ὀδυνηρὰν μάχην, ἐπειδὴ οὐκ ἐμὲ ὁ βουλευτικὸς· Ζεὺς ἀφῆκε πολεμεῖν τοῖς Τρωσὶ δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέ ρας. Οὕτως εἶπεν· ὁ ἡνίοχος δὲ ἐμάστιξε τοὺς ὡραιότριχας ἵππους ἐπὶ τῆς κοίλας ναῦς, οὗτοι δὲ ἐθελουσίως ταχέως ἔτρεχον, ἤφρον δὲ τὰ στήθη· ἐπάτ· τοντο δὲ κατωθεν τῷ κονιορτῷ, φέροντες τὸν βασιλέα· καταπονούμενον πόῤῥω τοῦ πολέμου. Ὁ Εκτωρ δὲ ἐπειδὴ ἐνόησεν ( ἐθεάσατο ) τὸν ᾿Αγαμέμνονα ἀπερχόμενον, τοῖς Τρεσὶ καὶ τοῖς Λυκίοις παρεκελεύετο, μεγάλως καὶ ἰσχυρῶς βοήσας· Ω Τρῷες καὶ Λύκιοι· καὶ Δάρδανοι πολεμισται, ὑπάρχετε ἄνδρες, ὦ φί-· λοι, μνήσθητε δὲ ἰσχύος ὁρμητικῆς καὶ πολεμικῆς· · ἀνεχώρησεν ὁ ἄριστος ανήρ, ἐμοὶ δὲ καύχημα μέγα παρέσχετο Ζεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου· ἀλλ᾽ εὐθὺ τῶν ἰσχυρῶν Ἑλλήνων ἄγετε τοὺς μονώνυχας ἵππους, ·· ὅπως ανώτερον καύχημα σχῆτε. Οὕτως εἰπὼν τὴν· ψυχὴν ἁπάντων παρώξυνε. ὥσπερ δὲ ὅταν τίς που θηρευτὴς κύνας λευκόδοντας παρορμᾷ καὶ ἐλαύνῃ ἐπὶ σύαγρον κάπρον, ἢ λέοντα, οὕτως ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας παρώρμα καὶ ἐπῆγε τοὺς μεγαλόφρονας Τρῷας 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 199 

¿ Εκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ὅμοιος τῷ ἀνθρωποφθόρῳ ῎Αρεῖ· αὐτὸς δὲ ἐν πρώτοις μεγαλοφρονῶν ὥρμησεν, ἐνέπεσε δὲ τῇ μάχῃ ὅμοιος συτροφῇ ἀνέμεὑπερεχούσῃ κατὰ τὴν πνοὴν, ἥτις ἄνωθεν φερομένη συνταράσσει τὴν μέλαιναν θάλασσαν· Τότε τίνα πρῶτον, τίνα δ᾽ ὕστερον ἐφόνευσεν( ἀπέκτεινεν ) Εκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου, ὁπηνίκα αὐτῷ ὁ Ζεὺς δόξων παρέσχετο ; Τὸν᾿Ασσαῖον μὲν πρῶτον, καὶ τὸν Αὐτόνουν, καὶ τὸν Ὀπίτην, καὶ τὸν Δόλοπα τὸν υἱὸν τοῦ Κλύτε, καὶ τὸν Οφέλτιον, καὶ τὸν ᾿Αγέλαον ,καὶ τὸν Αἴσυμνον, καὶ τὸν Ωρον καὶ τὸν Ἱππόναν τὸν πολεμικόν. τούτους δὴ οὗτος ἡγε μόνας τῶν Ἑλλήνων ἀνεῖλεν, μετὰ ταῦτα δὲ τὸ πλῆθος· ὥσπερ δὲ ὁπηνίκα ὁ Ζέφυρος ἄνεμος συνταράξῃ καὶ διασκεδάσῃ τὰ νέφη τοῦ ταχέος ( τοῦ λευκοτάτου ) Νότου, συστροφή μεγάλῃ καὶ σφοδρᾷ κρούων καὶ διασκορπίζων αὐτα, μέγα δὲ κῦμα τέθραμμένον κυλίεται, τὸ λεπτὸν δὲ καὶ ἀφρῶδες εἰς ὕψος ἀναῤῥιπίζεται καὶ διαχεῖται ἐκ τῆς πνοῆς τοῦ ἀνέμου τοῦ πανταχοῦ τὰ κύματα περιάγοντος· οὕτω δὴ πολλαὶ καὶ συνεχεῖς κεφαλαὶ τῶν λαῶ͵ ἐδαμάζοντο καὶ ἀνγροῦντο ὑπὸ τοῦ Εκτορος· τότε δὴἔλεθρος ἦν ἂν καὶ ἀπορα καὶ χα λεπὰ ἔργα ἐγένοντ, καὶ δὴ φεύγοντες οἱ Ἕλληνες ἐνέπεσον ἂν εἰς τὰς νῶς, εἰ μὴ Διομήδει τῷ υἱῷ τοῦ Τυδέως παρεκελεύσατ Ὀδυσσεὺς λέγων· Ω υἱὲ τοῦ Τυδέως, τί παθόντες ἐπελαθόμεθα τῆς ὁρμητικῆς καὶ πολεμικῆς ἰσχύος ; ἀλλ᾽ ἄγε, ὦ προσηνέστατε, ὅσα σο δεῦρο παρ᾽ἐμοὶ, ἐπὶ πολὺ γὰρ ὄνειδος καὶ αἰσχύ· νη ἔσεται, ἐὰν τὰς ναῦς κατάσχῃ ὁ συνεχῶς τὴν περίκεφαλαίαν κινῶν ῞Εκτω. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης· Ἐγὼ μὲν μενῶ καὶ καρτε ρήσω, ἀλλ᾽ ἐπ ' ὀλίγον χρόνον ἡμῶν ἔσαι ὠφέλεια, - πειδὴ ὁ τὰς νεφέλας ἀθρίζων Ζεὺς, μᾶλλον τοῖς Τρωσὶ νῦν βούλεται παρασχέσθαι νίκην, ἢ ἡμῖν. Εἶπε ,καὶ Θυμβραῖον ἀπὸ τῶν ἵππον ὤθησεν εἰς τὴν γῆν δόρατι τρώσας κατὰ τὸν ἀριςερὸνμαζόν· ὁ Ὀδυσσεὺς δὲ τὸν 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 201 

• ó ἐσόθεον Μολίονα τὸν θεράποντα τούτου τοῦ βασιλέως· Τούτους μὲν οὖν κατέλιπον, ἐπειδὴ τῆς μάχης αὐτοὺς ἀπέπαυσαν. οἱ δὲ ἀνὰ τὸν στρατὸν πορευόμενοι ἐθορύβουν, ὥσπερ ὅταν δύο κάπροι ἐμπέσωσιν εἰς κύνας θηρατικούς, μεγαλοφρονοῦντες καὶ θρασυνόμενοι· οὕτως ἀπέκτεινον τοὺς Τρῷας παλινοστοῦντες· οἱ Ἕλληνες δὲ φεύγοντες τὸν ἐνδοξότατον "Εκτορα, ασπασίως καὶ ασμένως ανέπνεον. τότε ἀνεῖλον. τοὺς δύο υιούς τοῦ Μέροπος τοῦ ἀπὸΠερκώτης πόλεως, ὃς ὑπὲρ πάντας ηπίστατο μαντείας, οι δὲ τοὺς ἑαυτοῦ ὑιοὺς αφίν πορεύεσθαι ἐπὶ τὸν τοὺς ἄνδρας φθείροντα πόλεμον, εἰδὲ οὐδαμῶς αὐτῷ ἐπείθοντο, ἦγον γὰρ αὐτοὺς μοῖραι τοῦ σκοτεινοῦ θανάτου. τούτους μὲν ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως ὁ ἔνδοξος τὰ πολεμικὰ Διομήδης τῆς ψυχῆς ἀπο στερήσας τὰ ἔνδοξα ὅπλα ἀφείλετο. Ὁ Ὀδυσσεὺς δὲ ἀπέκτεινε τὸν Ἱππόδαμον, καὶ τὸν Ὑπέροχον. Τότ᾿ αὐ τοῖς ἐπίσης ἐξέτεινε καὶ διέθηκε τὸν πόλεμον ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου, ἐκ τῆς Ἴδης πάντ᾽ ἀκριβῶς ὁρῶν· οὗτοι δὲ ἀλλήλους ἀπέκτεινον. Ὁ μὲν υἱὸς τοῦ Τυδέωςδόρατι τὸν Αγάστροφον ἔβαλε τὸν υἱὸν τοῦ Παίονος τὸν ἥρωα, κατὰ τὸ κοῖλον τοῦ γλουτοῦ, οὐδὲ γὰρ αὐτῷ οἱ ἵπποι ἦσαν ἐγγὺς ὥστε καταφυγεῖν, ἐβλάβη δὲ μεγάλως ἐν τῇ ψυχῇ· τούτους μὲν γὰρὁ θεράπων πόῤῥω κατεῖχεν, οὗτος δὲ πεζὸς ἔτρεχεν διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν ἕως ἀπώλεσε τὴν ἀγαπητὴν ψυχήν. ὉἝκτωρ δὲ ταχέως ἐθεάσατο κατὰ τὰς τάξεις, ὥρμησε δ᾽ ἐπ᾿ αὐτοὺς βρῶν,ὁμοῦ δὲ καὶ αἱ τάξεις τῶν Τρώων ἠκολούθουν. τοῦ - τον δὲ θεασάμενος ἐφοβήθη ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης, εὐθὺς δὲ πρὸς τὸν Ὀδυσσέα ἐγγὺς ὄντα ἔλεγε· Καθ᾿ ἡμῶν δὴ τοῦτο τὸ βλάβος κυλίεται καὶ και ταφέρεται, ὁ ἰσχυρὸς ῞Εκτωρ· ἀλλ᾿ ἄγε δὴ στῶμεν, καὶ ἀμύνωμεν μένοντες. Εἶπεν δὴ, καὶ ἀνασείσας προέπεμψε τὸ μακρὸν δόρυ, καὶ ἔπληξεν αὐτὸν, οὐ δὲ ἀπέτυχεν στοχαζόμενος κατὰ τὴν κεφαλὴν, παρα 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 203 

ท 기 ท τὸ ἄκρον τῆς περικεφαλαίας· ἀπεκρούσθη δὲ ἐκ τοῦ σιδήρου ὁ σίδηρος, ουδ' ἥψατο τοῦ εὐειδοῦς σώματος η ἐκώλυσε γὰρ ἡ περικεφαλαία ἡ τριπλῆ, ἡ ἐκτεταμένον ἔχουσα τὸν λόφον, ἣν αὐτῷ δέδωκεν Απόλλων ὁ καθαρός. Ὁ ῞Εκτωρ δὲ ταχέως ἀμετρήτως, ἤτοι ὑπερβαλλόντως, ἀνέδραμε, συνεμίγη δὲ τῷ λαῷ. ἔςη δὲ κλιθεὶς ἐπὶ γόνυ καὶ ἐπεςηρίχθη τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ κατὰ γῆς, τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ νυξ σκοτεινή περιεκάλυμεν· ἐν ὅσῳ δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως μετὰ τὴν ὁρμὴν τοῦ δόρατος ἐπήρχετο πόῤῥω διὰ τῶν πρωταγωνισῶν, ὅπου κατὰ γῆς αὐτῷ ἐφάνη κατενεχθὲν ( ὅπου ὑπ᾽ αὐτοῦ κατηνέχθηἐπὶ τὴν γῆν ), ἐν τοσούτῳ ὁ ῞Εκτωρ ανέπνευσεν, καὶ ἀναπηδήσας εἰς τὸ ἔχημα ὀπίσω ἀνδραμεν εἰς τὸ πλῆθος, καὶ ἐξέφυγε τὴν θανατηφόρον σκοτεινὴν μοῖραν. δόρατι δὲ ἐφορμῶν εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης· Ἐξέφυγες νῦν δὴ τὸν θάνατον, ὦ κύον, ὄντως σοι ἐγγὺς παρεγένετο τὸ δεινὸν, νῦν δὲ δή σε ἔσωσεν ᾿Απόλλων ὁ καθαρὸς, ᾧτινι ἔοικας εὔχεσθαι ἐρχόμενος εἰς τὸν κτύπον τῶν δοράτων. ὄντως δή σε καὶ μετὰ ταῦτα ἀπαντήσας ἐκπληρώσω καὶ κατεργάσομαι, εἴτις που καμοὶ τῶν θεῶν ἐπίκουρος ὑπάρχει· νυνὶ δὲ ἐπὶ τοὺς ἄλλους πορεύσομαι, ὃν ἂν καταλάβω. Εἶπεν, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ Παίονος τὸν ἔνδοξον τὰ πολεμικά. .᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ ἀνὴρ τῆς καλλικόμου Ελένης ἐπὶ τὸν ὑἱὸν τοῦ Τυδέως τὸν βασιλέα τῶν λαῶν ἐνέτεινεν τὸ τόξον, τῇ δήλῃ περικεκρυμμένος, καὶ κεκαλυμμένος ἐπὶ τῷ τάφῳ, ᾧ ἐνέκειτο ὁ καμὼν τοῦ Ἴλου. τοῦ παλαιοῦ βασιλέως. Οὗτος μὲν οὖντὸν θώρακα τοῦ ἰσχυροῦ ᾿Αγαςρόφε ἀφηρεῖ το ἀπὸ τοῦ ςήθους, καὶ τὴν ποικιλωτάτην ἀσπίδα ἀπὸ τῶν ὤμων, καὶ τὴν ςερεὰν περικεφαλαίαν. οὗτος δὲ τὸν πῆχυν τοῦ τόξου ἀνεῖλκε, καὶ ἔτρωσεν ,οὐδέ γε μά ταιον ἔφυγεν αὐτὸν ἐκ τῆς χειρὸς τὸ βέλος, κατὰ τὰ ἐπάνω τοῦ πέλματος τοῦδεξιοῦ ποδός· διόλου δὲ ὁ οϊςὸς εἰς τὴν γῆν ἐνεπάγη· ὗτος δὲ πάνυ ἡδέως γελάσας 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 205 

ἐκ τῆς ἐνέδρας ἀνεπήδησε, καὶ ἐπικαυχώμενος λόγον ἔλεγε· Τέτρωσαι, οὐδὲ μάταιον͵ τὸ βέλος εξέφυγεν· εἴθε σοι εἰς τὸ ἔσχατον τοῦ λαγόνος τρωσας ἀφειλόμην τὴν ψυχήν ·οὕτω καὶ οἱ Τρῶες ἀνέπνευσαν ἂν καὶ ἐκου φίσθησαν τῆς ταλαιπωρίας ,οἵτινές σε δεδοίκασιν ὥ σπερ τὸν λέοντα αἱμηκώμεναι αἶγες. Πρὸς τοῦτον μηδὲν φοβηθείς εἶπεν ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης· Ω τοξότα, υβριστὰ, τὴν τρίχα λαμπρὲ, τὰς παρθένους περιβλέπων, εἰ μὲν δὴ κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν πεῖραν σχεῖν βου ληθείης, οὐκ ἄν σοι χρήσιμον γένηται τὸ τόξον· ·. νῦν δέ με ἐπιξέσας καὶ τρώσας κατὰ τὸ ἐπάνω τοῦ πέλματος τοῦ ποδὸς ἐπικαυχᾷ μάτην· οὐ φροντίζω, ὥσπερ εἴμε γυνὴ τρώσειεν, ἢ παῖς μωρὸς καὶ ανόητος· ἀνδρὸς γὰρ ἀσθενοῦς καὶ οὐδε ὸς ἀξίου βέλος ( τραῦμα ) οὐδεμίαν αἴσθησιν τοῖς τιτρωσκομένοις ποιεῖ. ὄντως που ἄλλος ὑπ᾿ ἐμοῦ, καὶ ἐὰν ὀλίγου μετάσχη, τραῦμα σφοδρὸν ὑπάρχει ,καὶ ἀψυχον αὐτίκα ( ταχέ ως ) ποιεῖ. τούτου δὲ τῆς γυναικὸς μὲν αἱ γνάθοι περιεξεσμένοι τυγχάνουσιν, οἱ παῖδες δὲ ὀρφανοὶ, αὐτὸς δὲ αἵματι τὴν γῆν βάπτων ἐρυθραν σήπεται, ὄρ- νεα δὲ μεγάλα περὶ αὐτὸν πλείω, ἢ γυναῖκες. Οὕτως εἶπεν. Ὀδυσσεὺς δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἔδοξος ἐγγὺς τούτου παραγενόμενος ἔστη ἔμπροσθεν, οὗτος δὲ ὄπι σθεν καθεζόμενος τὸ ταχὺ βέλος απέσπα ἐκ τοῦ ποδὸς, ὁδύνη δὲ διὰ τοῦ σώματος γέγονεν ἀλγεινή, ανέβη δὲ εἰς τὸ ὄχημα, καὶ τῷ ἡνιέχῳ ἐπέταττεν· ἱππεύειν ἐπὶ τὰς κοίλας ναῦς, ἤλγει γὰρ τὴν ψυχήν .ἐκονώθη δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος Ὀδυσσεύς, οὐδέ τις αὐτῷ τῶν Ἑλλήνων παρῆν, ἐπειδὴ δέος πάντας και τέσχεν. στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν· Οἴμοι, τί ἐγω πάθω, μέγα μὲν κακόν ἐστιν, ἐὰν φεύγω, φοβηθεὶς τὸ πλῆθος· τοῦτο δὲ χαλεπώτερον, ἐὰν ζωγρηθῶ μόνος, τοὺς ἄλλους δὲ Ἕλληνας εἰς φυγὴν ἔτρεψεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόου, ἀλλὰ τί 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 207 

би μοι ταῦτα ἡ ἀγαπητὴ ψυχὴ διελέχθη ; ἐπίσταμαι γὰρ ὅτι δειλοί μὲν ἀναχωροῦσι τῆς μάχης· ὃς δ᾽ ἂν ἀριστεύῃ καὶ ἀνδραγαθῇ ἐν τῷ πολέμω, τοῦτόν γε πάνυ δεῖ ἵστασθαι καρτερῶς καὶ γενναίως, εἴτ᾿ ἐτρώθη, εἴτ᾽ ἔτρωσεν ἄλλον. Ἕως οὗτος ταῦτα διελογίζετο κατὰ τὸ λογιστικόν τε καὶ τὴν ψυχὴν, ἐν τούτῳ ἐπῆλθον αἱ τάξεις τῶν ὁπλιτῶν Τρέων, συνήλασὰν δὲ καὶ περιεκύκλωσαν ἐν τῇ μέσω, βλάβος ἐν ἑαυτοῖς κατασκευάζοντες· ὥσπερ δὲ ὅτι κύνες καὶ ἀκμαῖοι νεανίαι κάπρον καταδιώκωσιν, οὗτοςδὲἐξέρχεται ἐκ βαθέος καὶ μεγάλου δρυμοῦ συμπαρατρίβων τὸν λευκὸν ὀδόντα ἐν ταῖς καμπύλαις σιαγόσιν, περὶ αὐτόν τε ὁρμῶσιν, καὶ ψόφος ὑπὸ τῶν ὀδόντων ἀπὸ τελεῖται, οὗτοι δὲ εὐθὺς παραμένουσιν καίπερ ὄντα φοβερόν· οὕτω δὴ τότε περὶ τὸν Ὀδυσσέα τὸν φίλον τοῦ Διὸς ὥρμων οἱ Τρῶες. Οὗτος δὲ πρῶτον μὲν τὸν ἄμεμπτον Δηϊοπίτην ἔτρωσεν ὑπεράνω τοῦ ὤμου, ἐπιπηδήσας δόρατι ὀξεῖ· μετὰ ταῦτα δὲ τὸν Θύωνα, καὶ τὸν Ἔννομον ἀπέκτεινεν, εἶτα τὸν Χερσιδά, αντά ἐκ τῶν ἵππων ὁρμῶντα, δόρατι κατὰ τὸ ὑπογάτριον, ὑποκάτω τῆς ὀμφαλοὺς ἐχούσης ἀσπιδος ἔτρωσει· οὗτος δὲ καταπεσὼν εἰς τὸν χοῦν ἐδράξατο τῆς γῆς τῇ δρακί. Τούτους μὲν οὖν κατέλιπεν· αὐτὸς δὲ Χάροπα τὸν υἱὸν τοῦ Ἱππάσου ἔτρωσε δόρατι, αὐτάδελφον τοῦ εὐγενοῦς Σώκου· τούτῳ δὲ βοηθήσων ἐπήρχετο Σῶκος, αήρ ἴσος θεῷ, ἔστη δὲ πάνυ πλησίον παραγενόμενος, καὶ εἶπεν λόγον πρὸς αὐτόν Ω πολύμνητε Ὀδυσσεῦ, ἀπόρεστε μηχανῆς τε καὶ ἀπάτης, καὶ πόνου, σήμερον, ἢ δυσὶν ὑἱοῖς τοῦ Ἱππάσου ἐξ πικαυχήσῃ, ἀνδρας τοιούτους ἀτελῶν καὶ τὰ ὅπλα α φελόμενος, ἢ ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος πληγεὶς ἀποθέσης ἂν τὴν ψυχήν. Οὕτως εἰπὼν ἔβαλεν κατὰ τὴν πανταχόθεν ἴσην ἀσπίδα· διῆλθεν μὲν οὖν διὰ τῆς 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 209 

Pinto· ་ λαμπρᾶς ἀσπίδος τὸ ἰσχυρὸν δόρυ, καὶ διὰ τοῦ ποικίλως κατεσκευασμένου θώρακος ἐνάρμοστο καὶ ἐστήοὐδέ τι εἴασεν ἡ πολεμικὴ 'Αθηνὰ εἰσδῦναι, καὶ μιγῆναι τοῖς ἐντὸς τοῦ ἀνδρός· ἔγνω δὲ Ὀδυσσεὺς ὅτι οὐκ ἐπῆλθεν αὐτῷ τὸ δόρυ εἰσκαίριον καὶ θανάσιμον. ὀπίσω δὲ ἀνακάμψας πρὸς τὸν· Σῶκον εἶπεν λόγον· Ω ἄθλιε, ὄντως που πάνυ κατα- λαμβάνει σε φθορὰ ἀφανιστική· ἐμὲ μέντοι ἀπέπαυσας μάχεσθαι ἐπὶ τοὺς Τρῷας, σοὶ δὲ ἐγὼ ἐν ταῦθα οἴομαι φόνον καὶ θανατηφόρον σκοτεινὴν μοίραν τῇ- δεδὲ τῇ ἡμέρᾳ ἔσεσθαι, δαμασθέντα δὲ καὶ ἀποθανόντα ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος καύχημα ἐμοὶ δώσειν, τὴν ψυ χὴν δὲ τῷ ἐνδόξους ἵππους ἔχοντι Αιδῃ. Εἶπεν, καὶ οὗτος μὲν εἰς τουπίσω ἀναχωρήσας ᾤχετο φεύγων, τούτῳ δὲ μεταστραφέντι ἐνέπηξε τὸ δόρυ, εἰς τὸ μετά- φρενον μεταξὺ τῶν ὤμων, διὰ τοῦ στήθους δὲ ἐξεπέρασε, ἐψόφησε δὲ καταπεσών. Ὀδυσσεὺς δὲ ὁ ἔνδοξος ἐπεκαυχήσατο λέγων· ῏Ω Σῶκε ὑιὲ τοῦ Ἱππάσου τοῦ συνετοῦ καὶ πολεμικοῦ ( ἱππικοῦ ), ἔφθη καταλαβόν σε τὸ τέλος τοῦ θανάτου, οὐδὲ διέφυγες· ὦ κακόδαιμον· οὐδαμῶς σοί γε ὁ πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ τοὺς ὀφθαλμοὺς συγκλείσουσι, καίπερ ἀποθα- νόντι, ἀλλ᾿ ὄρνεα μεγάλα ωμοβόρα ἑλκύσουσί σεπερι βαλόντα πτερὰ πυκνά· ἐμὲ δὲ ἐπειδὰν ἀποθάνω κηδεύσουσιν οἱ ἐνδοξότατοι Ἕλληνες. Οὕτως εἰπὼν τὸ ἰσχυρὸν δόρυ τοῦ συνετοῦ Σώκου ἐξεῖλκε τοῦ σώμα τος, καὶ τῆς ὀμφαλοὺς ἐχούσης͵ ἀσπίδος αἷμα δὲ αὐτῷ ἐκβληθέντος ἀνεχεῖτο, ἐλύπει δὲ τὴν ψυχήν. Οἱ Τρῶες δὲ οἱ μεγαλόψυχοι ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τὸ αἷμα τοῦ Ὀδυσσέως, παρακελευόμενοι καὶ προτρέπόντες κατὰ τὸν στρατὸν ἐπ᾽ αὐτὸν πάντες ὥρμησαν. οὗτος δὲ εἰς τοὐπίσω ἀνεχώρει, ἐκάλει δὲ τοὺς φί λους. Τρὶς μὲν οὖν ἐβόησεν ὅσον ἐχώρει ἡ κεφαλὴ τοῦ ἀνδρὸς, ἤτοι αὐτοῦ, τρὶς δὲ ᾔσθετο φωνοῦντος Με- 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 211 

νέλαος ὁ πολεμικός· ταχέως δὲ πρὸς τὸν Αἴαντα ἐφώνει πλησίον ὄντα· Ω Αἶαν ἐκ τοῦ Διὸς καταγόμενε, υιὲ τοῦ Τελαμώνος, ἡγεμὼν τοῦ λαοῦ, ἡ φωνὴ τοῦ καρτεροῦ Ὀδυσσέως μὲ περιήχησε, τούτῳ ὁμοία, ὥσπερ εἰ βιάζοιντο αὐτὸν μόνον ὄντα οἱ Τρῶες, ἀπο χωρίσαντες ἐν τῇ ἰσχυρᾷ μάχη· ἀλλ᾽ ἴωμὲν κατὰ τὸ πλῆθος, κρεῖσσον γάρ ἐστι βοηθῆσαι·δέδοικα μή τι πάθῃ ἐν Τρῳσὶν μόνος καταλειφθεὶς, ἀνδρεῖος ὑπάρχων, μεγάλη δὲ ὑστέρησις γένηται τοῖς Ἕλλησιν. Οτως εἰπὼν αὐτὸς μὲν προηγεῖτο, οὗτος δὲ συνείπετο ἀνὴρ ἴσος θεῷ. εὗρον μετὰ ταῦτα Ὀδυσσέα τὸν φίλον τοῦ Διὸς, περὶ αὐτὸν δὲ οἱ Τρῶες ἐπίεσαν. ὥσ περ δὲ θῶες φονικοὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν περὶ ἔλαφον κε ρασφόρον τετρωμένον, ὃν δὴ ἔτρωσεν ἀνὴρ οϊστῷ ἀπὸ νευρᾶς, καὶ τοῦτον μὲν διέφυγεν ποσὶν φυγῇ τρέχων, ἕως οὗ τὸ αἷμα θερμὸν ἦ καὶ τὰ γένατα ὁρμῶσιν, ἐπειδὴ δὲ τοῦτον δαμάσει ὁ ταχὺς ὀϊστὸς, οἱ ὠμο βόροι θῶες αὐτὸν ἐν τοῖς ὄρεσι κατεσθίουσιν ἐν νέμει δασεῖ καὶ κατασκίῳ· λέοντά τε ἐπήγαγεν ἡ τύχη βλαπτικὸν, καὶ οἱ μὲν θῶες αὐτὸν ἐφοβήθησαν καὶ ἔφυγον, οὗτος δὲ ἐσθίει· οὕτω δὴ τότε περὶ τὸν συνετὸν καὶ πολύτροπον Ὀδυσσέα οἱ Τρῶες ἐπήεσαν πολλοί τε καὶ ἰσχυροί· οὗτος δὲ ὁ ἥρως ὁρμῶν τῷ ἑαυτοῦ δόρατι ἀπεσόβει τὴν ἀνηλεῆ καὶ χαλεπὴν ἡμέραν. Ο Αἴας δὲ πλησίον παρεγένετο, βαστάζων ἀσπίδα καθάπερ πύργον, ἔστη δὲ χωρὶς, οἱ Τρῶες δὲ σὺν δέει ἔφυγον ἄλλοσε ἄλλος. Τοῦτον μὲν οὖν Μενέλαος ὁ πολεμικὸς ἐξήγαγεν ἀπὸ τοῦ πλήθους κατέχων (κρατῶν ) ἀπὸ τῆς χειρὸς, ἕως ὁ θεράπων πλησίον ἤγαγε τοὺς ἵππους. ὁ Αἴας δὲ τοῖς Τρῳσὶν ἐπιπηδήσας ἀπέκτεινε τὸν Δόρυκλον τὸν υἱὸν τοῦ Πριάμου τὸν νόθον, μετὰ ταῦτα δὲ τὸν Πάνδοκον ἔτρωσεν, ἔτρωσεν δὲ τὸν Λύσανδρον, καὶ τὸν Πύρα- 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 213 

σον, καὶ τὸν Πυλάρτην. ὥσπερ δὲ ἡνίκα ποταμὸς πλημμύρων͵ εἰς τὸ πεδίον κατέρχεται, χειμάρρους α πὸ τῶν ὀρέων, ἐπειγόμενος τῷ ὑετῷ τοῦ Διὸς, πολλὰς δὲ δρῦς ξηράς, πολλὰς δὲ πεύκας παρασύρει, πολὺν δὲ συρφετὸν εἰς τὴν θάλασσαν ἐμβάλλει· οὔτως Αἴας ὁ λαμπρὸς ἐπέβαινε συνταράσσων τότε τὸ πεδίον, διχοτομῶν τούς τε ἵππους καὶ τοὺς ἄνδρας οὐδέπω ὁ ῞Εκτωρ ᾔσθετο, ἐπειδὴ ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μέρος τῆς μάχης ἁπάσης ἐπολέμει παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ τοῦ Σκαμάνδρου, ᾗ δὴ μάλιστα ἔπιπτον αἱ κεφαλαὶ τῶν ἀνδρῶν, βοὴ δὲ ἄπαυστος ἠγέρθα περὶ τὸν μέγαν Νέστορα, καὶ τὸν πολεμικὸν Ιδομενέα. Ὁ Εκτωρ μὲν οὖν τούτοις συνανεστρέφετο, δεινὰ καὶ χαλεπὰ πράττων δόρατι καὶ ἱππικῇ, τῶν νέων δὲ τὰς τάξεις καθῄρει καὶ ἐξεκένου· οὐδέπω ἀνεχώ‐ ρουν ἂν τῆς ὁδοῦ, ἤτοι τῆς πρὸς τοὺς πολεμίους ὁρμῆς καὶ προθυμίας, οἱ ἐνδοξότατοι Ελληνες, εἰ μὴ ᾿Αλέξανδρος ὁἀνὴρ τῆς καλλικόμου Ἑλένης ἀπέπαυσεν ἀνδραγαθοῦντα Μαχάονα τὸν βασιλέα τοῦ λαοῦ, τρώσας οϊστῷ τρεῖς γωνίας ἔχοντι κατὰ τὸν ὦμον τὸν δεξιόν· περὶ τούτου δὴ ἐφοβήθησαν οἱ εὐτόλμου ἰσχύος πνέοντες Ἕλληνες, μήπως αὐτὸν τοῦ πολέμου μεταβαλόντος, ἤτοι ἐπὶ θατέρου μέρους τῆς ῥοπῆς γενομένης, ἀποκτείνειεν· εὐθέως δὲ ὁ Ἰδομενεὺς ἐφώνει πρὸς τὸν ἐνδοξότατον Νέστορα· Ω Νέστορ ὑπὲ τοῦ Νελέως δόξα μεγάλη τῶν Ἑλλήνων, ἄγε δὴ ἐπίβηθι τοῦ σοῦ δίφρου, παραβαινέτω δέ σοι καὶ ὁ Μαχάων· ἔλαυνε δὲ ὅσον τάχος τοὺς μονώνυχας ἵππους ἐπὶ τὰς ναῦς, ἀνὴρ γὰρ ἰατρὸς ἀντάξιός ἐστιν πολλῶν ἄλλων ἐκτέμνειν καὶ ἐξέλκειν ὀϊστοὺς, καὶ ἐπιτιθέναι φάρμακα πραϋντικά. Οὕτως εἶπεν, ὑπήκουσε δὲ ἀπὸ τῆς Γερήνης ἱππικὸς Νέστωρ : εὐθέως δὲ ἐπέβη τῶν ἑαυτοῦ ὀχέων, παρέβαινε δὲ αὐτῷ καὶ Μαχάων ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ασκληπιοῦ, τοῦ ἀμέμπτου ἰατροῦ, 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 215 ~ 

ἐμάστιξε δὲ ὥσε ἐλαύνειν, οἱ δὲ οὐκ ἄκοντες ἔτρεχον ἐπὶ τὰς κοίλας ναῦς, ἐκεῖσε γὰρ ἰέναι ἀρεσὸν ἦν τῇ ψυχῇ. Κεβριόνης δὲ τῆς Τρῷας θορυβουμένους ἐθεάσατο, παραβεβηκως τῷ Ἕκτορι, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λόγον· Ω ῞Εκτορ, ἡμεῖς μὲν ἐνταῦθα τοῖς Ἕλλησι σύνειμεν ἐν τῷ ἄκρῳ τοῦ κακοήχου πολέμου, οἱ ἄλ * λοι δὲ Τρῷες συνταράσσονται ὁμοῦ ἵπποι τε καὶ αὐτοί· Αἴας δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Τελαμῶνος ταράσσει, καλῶς δὲ αὐτὸν ἔγνων· τὴν γὰρ πλατεῖαν ἀσπίδα - χει περὶ τοὺς ὤμους· ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ἐκεῖσε τοὺς ἵππους καὶ τὰ ὀχήματα ἐλαύνωμεν, ὅπου μάλιστα οἱ ἱππεῖς καὶ οἱ πεζοὶ χαλεπὴν ἔριν μέσον αλλή-· λων κινήσαντες ,ἀλλήλους ἀναιροῦσι, βοὴ δὲ ἄπαυστος ἐγέρθη. Οὕτω δὴ εἰπὼν ἐμάστιξεν τὰς ὡραιότριχας ἵππους· ραδίως καὶ ταχέως ἔφερον τὸ ταχὺἅρμα ἐπὶ τοὺς νεκροὺς καὶ τὰς ἀσπίδας, αἵματι δὲ ὁ ἄξων κάτωθεν ἅπας διεβρέχετο, καὶ αἱ περὶ τὸν δίφρον περιφέρειαι, ἃς δὴ ῥανίδες ἀπὸ τῶν ὅπλων καὶ τῆς που δηλασίας τῶν ἱππων ἔῤῥαινον, καὶ αἱ ἀπὸ τῶν πε ρικειμένων σιδήρων τῶν τροχῶν· οὗτος δὲ ἐφίετο εἰσἐλθεῖν εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν, καὶ τρέψαι ἐπι πηδήσας, ἐνέβαλε δὲ θόρυβον χαλεπὸν τοῖς ῞Ελλησιν, ἧσσον δὲ βολῆς δόρατος ανεχώρει. οὗτος δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἀνδρῶν ταῖς τάξεσιν ἐπετίθετο δόρατι, καὶ ξίφει, καὶ μεγάλοις χειροπληθέσιν λίθοις· τοῦ· Αἴαντος δὲ τοῦ ὑιοῦ τοῦ Τελαμῶνος ἐξέφευγε τὴν μάχην. ὁ Ζεὺς δὲ ὁ πατὴρ ὁ ἐν ὕψει τὴν καθέδραν ἔχων, ἐνέβαλε τῷ Αἴαντι φόβον· ἔτη δὲ ἐκπλαγείς, ὄπισθεν δὲ ἔβαλεν τὴν ἑπτάβυρσον ἀσπίδα, σὺν δέει δὲ ἀνεχώρει ἐπιτηρήσας ἐπὶ τοῦ πλήθους, ὅμοιος θηρίῳ εἰς ἑκάτερα μεταστρεφόμενος καὶ τὸ φεύγειν καὶ τὸ ὁρμαν ὥσπερ δὲ λέοντά πυροειδῆ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 217 

ἀπὸ ἐπαύλεως βοῶν ἀπεδίωξαν κύνες καὶ ἄνδρες ἀγροῖκοι, οἵτινες οὐκ ἐῶσιν αὐτὸν ἐξελέσθαι τὸ λί πος τῶν βοῶν, δι᾽ ὅλης τῆς νυκτὸς γρηγοροῦντες, οὗ τος δὲ κρεάτων ἐπιθυμῶν ὁρμᾷ, ἀλλ' οὐδὲν πράττει· πυκνὰ γὰρ ακόντια ἐναντιον ὁρμῶσιν ἀπὸ χειρῶν εὐ τόλμων, καὶ αἱ καιόμεναι δέσμαι τῶν ξύλων, ὥστινας φοβεῖται, καίπερ ὁρμῶν, ἕωθεν δὲ μακρὰν ὑπεχώρησε τεθλιμμένη ψυχῇ· οὕτως Αἴας τότε λελυπημένος κατὰ ψυχὴν ἀπὸ τῶν Τρῴων ἀνεχώρει πάνυ ἄκων, ἐφοβεῖτο γὰρ περὶ τῶν νεῶν τῶν Ἑλλήνων. ὥσπερ δὲ ὅτε ὄνος παρὰ σπόριμα (παρὰ πεδίον καρποφόρον ) πορευόμενος ἐβιάσατο παῖδας, νωθρός τε καὶ βραδύς, ᾧ δὴ πολλαὶ βακτηρίαι περὶ ἑκατέρου μέρους κατεκλάσθησαν, ἐθάδι ὄντι πάντοτε τύπτεσθαι, καὶ εἰσελθὼν κόπτει τὸ καλῶς αὐξηθὲν λήϊον, οἱ παῖδες δὲ τύπτουσιν αὐτὸν βακτηρίαις, νηπιαρα δὲ αὐτῶν ἡ ἰσχὺς, καὶ μόλις ἐξήγαγον, ἐπειδὴ ἐξ χορτάσθη τροφῆς· οὕτω τότε δὴ τὸν μέγαν Αἴαντα τὸν υἱὸν τοῦ Τελαμῶνος οἱ μεγαλόφρονες Τρῷες καὶ οἱ πόῤῥωθεν κεκλημένοι βοηθοί, βάλλοντες δόρασιν κατὰ τὸ μέσον τῆς ἀσπίδος ἀεὶ ἐπῄεσαν. ὁ Αἴας δὲ ποτὲ μὲν ἐμέμνητο τῆς πολεμικῆς ὁρμῆς τε καὶ ἰσχύος, αὖθις ὑποστρέφων, καὶ κατεκώλυεν τὰς τάξεις τῶν ἱππικῶν Τρῴων, ποτὲ δὲ εἰς φυγὴν ἐστρέφετο, ΤΟ μεταξὺ δὲ τῶν Τρῴων καὶ τῶν Ἑλλήνων αὐτὸς ὥρμᾳ ἑστηκως, τὰ δὲ δόρατα ἀπὸ χειρῶν εὐτόλμων, ἄλλα μὲν ἐν τῇ μεγάλῃ ἀσπίδι ἐπήγνυντο εἰς τὸ πρόσῳ ὁρμώμενα, πολλὰ δὲ καὶ μεταξὺ πρὸ τοῦ ἅψα σθαι τοῦ λευκοῦ σώματος εἰς γῆν πίπτοντα ἵσταντο ἐπιθυμοῦντα σώματος κορεσθῆναι. Τοῦτον δ᾽ οὖν ὡς ἶδεν ὁ λαμπρὸς ὑιὸς τοῦ Εὐαίμονος ὁ Εὐρύπυλος ἐπει- 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 219 

e/. γόμενον βέλεσι πυκνοῖς, ἔστη δὴ παρ' αὐτὸν ἐλθὼν καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ, καὶ ἔτρωσε τὸν υἱὸν τοῦ Φαυσίου τὸν ᾿Απισάονα τὸν βασιλέα τοῦ λαοῦ κατὰ τὸ διαφράσσον σπλάγχνον ἢ εὐθέως δὲ τὰ γόναταὑποδιέλυσεν· Εὐρύπυλος δὲ ἐφώρμησε καὶ ἀφηρεῖτο τὰ ὅπλα ἀπὸ τῶν ὤμων. Τοῦτον δ᾽ οὖν ὡς ἶδεν ᾿Αλέξανδρος ὁ τὸ εἶδος παρόμοιος τοῖς θεοῖς τὰ ὅπλα ἀφαιρούμενον τοῦ ᾿Απισάονος, εὐθέως τὸ τόξον εἷλκεν ἐπὶ τὸν Εὐρύπυλον, καὶ ἔτρωσεν αὐτὸν κατὰ τὸν μηρὸν ἰῷ τὸν δεξιὸν ἢ συνετρίβη δὲ ὁ κάλαμος, οἷον τὸ βέλος, ἐβάρυνεν δὲ τὸν μηρὸν, ὀπίσω δὲ εἰς τὸ ἄθροισμα τῶν φίλων ἀνεχώρει ,ἐκφεύγων τὴν θα νατηφόρον μοῖραν, ἐβόησε δὲ τρανῶς καὶ ἐξακούςως τοῖς Ἕλλησι φωνῶν. Ω φίλοι ἡγεμόνες καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων στῆτε συστραφέντες, καὶ ἀποκρούσατε τὴν ἀνηλεῆ καὶ θανατηφόρον μοῖραν τῷ Αἴαντι, ὃς βέλεσιν ἐπείγεται, οὐδὲ οἴομαι αὐτὸν φυ· γεῖν ἐκ τοῦ κακοήχου πολέμου, ἀλλὰ πάνυ ἐναντίον μένετε περὶ τὸν μέγαν Αἴντα τὸν υἱὸν τοῦ Τελα μῶνος. Οὕτως εἶπεν ὁ Εὐρύπυλος τετρωμένος· οὗτοι δὲ ἐγγὺς αὐτοῦ παρεγένοντο κλίναντες τὰς ἀσπίδας καὶ προσερείσαντες τοῖς ὤμοις, καὶ τὰ δόρατα ἄνω κρατοῦντες· τούτων δὲ ἐναντίον ἦλθεν ὁ Αἶας, ἔστη δὲ μεταστραφεῖς, ἐπειδὴ παρεγένετο εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων. Οὕτως οὗτοι μὲν ἐμάχοντο, ὡς χρῆμα πυρὸς καιομένου· τὸν Νέστορα δὲ ἐξέφερον ἀπὸ τοῦ πολέμου αἱ ἐκ τῆς Νηλέως ἀγέλης ἵπποι ἱδρῶτι περιῤῥεόμεναι, εγον δὲ καὶ Μαχάονα τὸν βασιλέα τοῦ λαοῦ. τοῦτον δὲ θεασάμενος ἐγνώρισεν ὁ ἐνδο ξότατος ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς, ἵστατο γὰρ ἐπὶ τῇ πρύμνῃ τῆς μεγάλης ευρείας νεώς βλέπων τὴν μέγάλην ταλαιπωρίαν, καὶ τὴν δακρύων γέμουσαν δίωξιν· τάχιστα δὲ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φίλον τὸν Πάτροκλον εἶπε καλέσας (φωνήσας) ἀπὸ τῆς νεώς· οὗτος δὲ ἀκούσας ἐκ τῆς σκηνῆς ἐξῆλθεν ὅμοιος τῷ ῎Αρεῖ, ἀρ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 221 ~ 

χὴ δ᾽ ἄρα κακοῦ ἦν αὐτῷ. Πρὸς τοῦτον πρότερος εἶπεν ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ Μενοιτίου· Τίποτέ με και λεῖς, ὦ Αχιλλεῦ ; τίς τίς δέδέ σοι σοι χρεία ἐμοῦ ; Πρὸς τοῦτον δὲ μετὰ ταῦτ᾽ ἀπεκρίνετο ὁ ἐνδοξότατος ταχύπους Αχιλλεύς· Ἐνδοξότατε ὑπὲ τοῦ Μενοιτίου τῇ ἐμῇ πε φιλημένε ψυχῇ, νυνὶ ὑπολαμβάνω στήσεσθαι τοὺς Ἕλληνας περὶ τὰ ἐμὰ γόνατα παρακαλοῦντας· χρεία γὰρ καταλαμβάνει οὐκέτι χορητή· ἀλλ᾽ ἀπιθι νῦν, ὦ Πάτροκλε φίλε τοῦ Διὸς, ἐρώτησον τὸν Νέστορα, τίνα τοῦτον ἄγει τετρωμένον ἐκ τοῦ πολέμου, τὰ μὲν ὄπισθεν παντελῶς τῷ Μαχάονι ὅμοιός ἐστι τῷ ὑτῷ τοῦ ᾿Ασκληπιοῦ, τὸ πρόσωπον δὲ τοῦ ἀνδρὸς οὐκ ἶδον· αἱ γὰρ ἵπποι μὲ παρέδραμον εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶσαι. Οὕτως εἶπε. Πάτροκλος δὲ ὑπήκουσε τῷ ἀγαπητῷ φίλῳ, ὥρμησε δὲ τρέχειν ἐπὶ τὰς σκηνὰς καὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων· οὗτοι δὲ ὁπηνίκα αφίκοντο εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ υιοῦ τοῦ Νηλέως, αὐτοὶ μὲν δὴ κατέβησαν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν πολλοὺς βόσκούσαν καὶ τρέφουσαν, τοὺς ἵππους δὲ ἔλυσεν ἐκ τοῦ ὀχήματος ὁ Ευρυμέδων ὁ θεράπων τοῦ γέροντος· οὗτοι δὲ τὸν ἱδρῶτα ἐξήραινον ἀπὸ τῶν χιτώνων πρὸς τὸν ἄνεμον ἐπιστραφέντες παρὰ τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης μετὰ ταῦτα δὲ ἐλθόντες εἰς τὴν σκηνὴν ἐκάθισαν ἐπὶ ταῖς καθέδραις· τουτοις ἐσκεύασεν ἡ καλλίκομος Εκαμήδη κυκεῶνα, ἤτοι πέμα ἐκ πολλῶν σκευαζόμε‐ ἣν ἔλαβεν ἐκ τῆς Τενέδου ὁ γέρων, ὅτε ᾿Αχιλλεὺς ἐξεπόρθησεν αὐτὴν, θυγατέρα οὖσαν ᾿Αρσινόου τοῦ μεγαλοψύχου, ἣν αὐτῷ οἱ Ἕλληνες ἔδωκαν ἔκκριτον, διότι ἄριστος πάντων ἐν βουλῇ ἦν· Αὕτη πρῶτον μὲν αὐτοῖς ἐξέτεινεν ἔμπροσθεν τράπεζαν περικαλλῆ, κυανόποδα ( κυανοῦν ἔχουσαν τὸν ἔξωθεν κύκλον ) καλῶς ἐξεσμένην, ἐπ᾿ αὐτῇ δὲ χαλκοῦν και νίσκιον, ἐπ᾿ αὐτῷ δὲ κρόμυον, ὄψον τῇ πόσει, καὶ μέλι νέον, παρ᾿ αὐτὰ δὲ τὸ λεπτὸν τοῦ ἱεροῦ ἀλεύρου, ἤτοι ἄρτον, παρ᾽ αὐτὰ δὲ ποτήριον εὐειδες, ὅπερ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 223· 

ἐκ τοῦ οἴκου ἐκόμισεν ὁ γέρων, ἥλοις χρυσοῖς καθηλωμένον, ὦτα δὲ αὐτοῦ ἦσαν τέσσαρα, περὶ ἕκαςον δὲ δύο περιστεραὶ χρυσαῖ ἐνέμοντο, δύο δὲ ὑποκάτω ἦσαν πυθμένες ( δύο δὲ ἄλλαι ὑποπυθμένιαι ἦσαν ). Αλλος μὲν οὖν πρεσβύτης μόλις ἀπὸ τῆς τραπέζης ἐκίνει πεπληρωμένον ὂν ὁ γέρων δὲ Νέστωρ ἄνευ κόπου ἦρει·ἐν τούτῳ δὴ αὐτοῖς ἐτάραξε ποτὸν ἡ ταῖς θεοῖς ὁμοία γυνὴ οἴνῳ παλαιῷ, ἐπ᾿ αὐτῷ δὲ κυρὸν αἴγειον ἔτριψεν τριπτῆρι σιδηρῷ, ἐπὶ τούτῳ δὲ ἄλευρα λευκὰ ἔπασε· πίνειν δὲ εἶπεν, ἐπειδὴ ἐσκεύασεν τὸν κυκεῶνα. Οὗτοι δ᾽ οὖν ἐπειδὴ πίνοντες ἀφῆκαν τὴν πολλὴν ξηρότητα ἔχουσαν δίψαν, λόγοις εὐφραίνοντο πρὸς ἀλλήλους ὁμιλοῦντες. Πάτροκλος δὲ ἐπέστη ταῖς θύραις ὁ ἴσος θεῷ ἀνήρ· τοῦ τον δὲ θεασάμενος ὁ γέρων, ἀνέστη ἀπὸ τοῦ λαμπροῦ θρόνου, εἰσῆγε δὲ κρατήσας ἀπὸ τῆς χειρὸς, καθίσαι δὲ ἐκέλευσεν. ὁ Πάτροκλος ἀφ' ἑτέρου μέρους ἠρνεῖτο, καὶ λόγον εἶπεν· Οὐκ ἔστιν ὥρα τοῦ καθῆσθαι, ὦ ἐνδοξότατα τεθραμμένε γέρον, οὐδὲ και ταπείσεις με· αἰδοῦς τε καὶ ἐντροπῆς ἄξιός ἐστιν ὅς με ἔπεμψεν έρωτῆσαι καὶ μαθεῖν, τίνα τοῦτον ἄγεις τετρωμένον· ἀλλὰ δὴ κᾀγὼ γινώσκω· ὁρῶ γὰρ Μαχάονα τὸν βασιλέα τοῦ λαοῦ. νῦν δὲ πάλιν μηνυτὴς πορεύσομαι τῷ ᾿Αχιλλεῖ λέξων τὸν λόγον· καλῶς δὲ σὺ οἶδας, ὦ γέρον ἐνδοξότατα τεθραμμένε, οἷος ἐκεῖνός ἐστιν ἀνὴρ χαλεπὸς, ἴσως ἂν οἰτιῷτο καὶ τὸν μηδὲν πταίοντα. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ ἀπὸ τῆς Γερήνης ἱππικὸς Νέστωρ· τί δή ποτέ οὕτως ᾿Αχιλλεὺς ἐλεεῖ τοὺς υιοὺς τῶν Ἑλλήνων͵ ὅσοι βέλεσι τέτρωνται; οὐδέτι ἐπίσταται ὅση θλίψις ἠγέρθη κατὰ τὸν στρατὸν ; οἱ ἄριστοι γὰρ κεῖνταιἐν ταῖς ναυσὶν πόῤῥωθεν καὶ ἔγο γύθεν τετρωμένοι· βέβληται μὲν ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 225 

او ~ 2 ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως η τέτρωται δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος Ὀδυσσεύς, καὶ ὁ ᾿Ἀγαμέμνων : τέτρωται δὲ ὁ Εὐρύπυλος κατὰ τὸν μηρὸν ἰῷ· τοῦτον δὲ ἄλ λον ἐγὼ νῦν ἐξήγαγον ἀπὸ τοῦ πολεμου ὀϊστῷ, ἀπὸ νευρᾶς τετρωμένον· ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ἀνδρεῖος ( αγαθὸς ) ὤν, οὐ φροντίζει τῶν Ἑλλήνων, οὐδὲ ἐλεεῖ· ἢ μένει ἕως ἂν αἱ ταχεῖαι νῆες ἐγγὺς τῆς θαλάσ σης παρὰ γνώμην τῶν Ἑλλήνων λαῶσι ( καίωνται ) πυρὶπολεμίῳ καὶ ἀφανιστικῷ, καὶ ἡμεῖς ἀναιρώμεθα ἐφεξῆς ; οὐ γὰρ ἐμοὶ δύναμίς ἐστιν, οἵα πρότερον ἦν ἐν τοῖς κεκαμμένοις μέλεσιν· εἴθε οὕτως ἀκ μάζοιμι, ἡ ἰσχὺς δέ μοι βέβαιος εἴη, ὥσπερ ὅτε τοῖς Ἠλείοις καὶ ἡμῖν ἔρις ἐγένετο ἕνεκα τῆς βοηλασίας, ὁπηνίκα ἐγὼ ἀπέκτεινα τὸν Ἰτυμονέα τὸν ἀνδρεῖον υἱὸν τοῦ Ὑπερόχου, ὃς ἐν τῇ Ηλιδι κατώκει, αντίποινα καὶ οἷον ἀνθαρπάγματα ἁρπάζων· οὗτος δὲ βοηθῶν ταῖς ἑαυτοῦ βουσὶν ἐτρώθη ἐν πρώ τοις ( πρῶτος ) δόρατι ἀπὸ τῆς ἐμῆς χειρός· κατέπέσε δὲ, τὸ πλῆθος δὲ τῶν ἀγροίκων πάνυ ἐφοβήθη· λείαν δὲ ἐκ τοῦ πεδίου ἀπηγάγομεν αθρόως πολλὴν, πεντήκοντα ἀγέλας βοῶν, τοσαῦτα δὲ ποίμνια προβάτων, τοσαῦτα δὲ χοίρων χοιροποιμένια, τοσαῦτὰ δὲ ποίμνια πλατέα αἰγῶν· ἵππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν πεντήκοντα, πάσας θηλείας, πολλαῖς δὲ ὑπο ἦσαν πῶλοι· καὶ ταῦτα μὲν ἠγάγομεν εἰς τὴν Πύλον τοῦΝηλέως, εἰς τὴν πόλιν νύκτωρ, ἔχαιρεν δὲ κατὰ διάνοιαν ὁ Νηλεύς, διότι ἔτυχέ μοι πολλὰ νέῳ ἀπελθόντι εἰς τὸν πόλεμον· κήρυκες δὲ ὀξὺ ἀνεβόων ἅμα τῇ ἡμέρᾳ φαινομένῃ τούτους ἐλθεῖν, οἷς δάνειον ὠφείλετο ἐν τῇ ἐνδοξοτάτῃ Ηλιδι. οἱ ἄνδρες δὲ οἱ ἡγεμόνες τῶν Πυλίων συναθροιζόμενοι διαίρουν καὶ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 227 

διένεμον· πολλοῖς γὰρ οἱ Ηλεῖοι δάνειον ἐχρεώστουν. οὕτως ἡμεῖς ὀλίγοι κεκακωμένοι ἦ μεν ἐν τῇ Πύλῳ ἐλθοῦσα γὰρ ἡ ἰσχὺς τοῦ Ἡρακλέους, ἤτοι ὁ Ἡρακλῆς ἐκάκωσεν ἐπὶ τῶν προτέρων ἐτῶν, ἀνῃρέθη- σαν δὲ ὅσοι ἦσαν ἄριστοι· δώδεκα γὰρ ὑἱοὶ ἦμεν τοῦ βελτίστου Νηλέως, ἀπὸ τούτων μόνος κατελείφθην ἐγώ, οἱ ἄλλοι δὲ πάντες ἀπώλοντο. Διὰ ταῦ τα αλαζονευόμενοι οἱ σιδηροθώρακες Ηλεῖοι, εἰς ἡμας ἀπαναισχυντοῦντες, ἀδικὰ ἐμηχανῶντο καὶ ἔ πρασσον. ἐξ αὐτῶν δὲ ὁ γέρων ἀγέλην βοῶν καὶ ποίμνιον μέγα προβάτων ἔλαβεν, ἐκκρίνας τριακόσια, καὶ νομεῖς· καὶ γὰρ μέγα χρέος αὐτῷ ὠφείλετο ἐν τῇ θαυμαστῇ ῎Ηλιδι· τέσσαρες ἵπποι νικηφόροι σὺν τοῖς ὀχήμασιν ἀφικόμενοι πρὸς τὰ ἆθλα· ἔμελλον γὰρ περὶ τρίποδος δραμεῖσθαι· τούτους δὲ αὐτόθι ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν Αὐγείας κατέσχε, τὸν ἡνίοχον δὲ τῶν ἵππων ἀφῆκε λυπούμενον. τού των ἕνεκα τῶν λόγων καὶ τῶν ἔργων ὀργισθεὶς ὁ γέρων, ἐκλεξάμενος ἔλαβε πάνυ πολλὰ, τὰ ἄλλα δὲ ἔδωκε τῷ δήμῳ διαμερίσαι, μήτις αὐτῷ ἀπέλθοι͵ στερισκόμενος τοῦ ἴσου. Ἡμεῖς μὲν οὖν ταῦτα πάντα διωκοῦ μεν, καὶ περὶ τὴν πόλιν ἐθύομεν ἱε ρεῖα τοῖς θεοῖς· οὗτοι δὲ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ πάντες ἐπῆλθον ὁμοῦ, αὐτοί τε πολλοὶ καὶ οἱ μονώνυχές ἵπποι πανστρατὶ, ἐν αὐτοῖς δὲ οἱ Μολίονες καθωπλίζοντο παῖδες ἔτι ὄντες, οὔπω πάνυ ἐπιστήμο νες τῆς πολεμικῆς ἰσχύος· ἔστι δέ τις πόλις Θρύον ὀνόματι, γῆς ἐπανάστημα ὑψηλὸν, πόῤῥω παρὰ τὸν ᾿Αλφειόν ποταμὸν, ἐσχάτη τῆς ψαμμώδους Πύλου· περὶ ταύτην ἐστρατοπεδεύοντο ἐκπορθῆσαι, καὶ διαφθεῖραι προθυμούμενοι. ἀλλ᾿ ὁπηνίκα πᾶν τὸ πεδίον διῆλθον, ἧκεν ἡμῖν ἡ ᾿Αθηνᾶ μηνυτὴς τρέχου σα νύκτωρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὥστε καθοπλίζεσθαι, οὐδὲ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 229 

ἄκοντα τὸν λαὸν συνήθροισεν κατὰ τὴν Πύλον, ἀλλὰ πάνυ ὡρμημένους ἐπὶ τὸν πόλεμον· ἐμὲ δὲ ὁ Νηλεὺς οὐκ ἀφίει καθωπλίζεσθαι, ἠφάνισε δέ μοι τοὺς ἵππους· οὔπω γάρ με ᾤετο εἰδέναι ἔργα πο λεμικά· ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐν τοῖς ἡμετέροις ἱππεῦσι διέπρεπον, καὶ ἔξοχος ἦν, καίπερ ὢν πεζός, ἐπειδὴ· ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινύειος καλούμενος ἐκβάλλων εἰς τὴν θάλασσαν ἐγγὺς τῆς ᾿Αρήνης πόλεως, ὅπου παρεμένομεν τὴν ἔνδοξον ἡμέρανοἱ ἱππεῖς τῶν Πυλίων, τὰ τάγματα δὲ τῶν πεζῶν ἐπέῤῥεον· ἐντεῦθεν δὲ πανστρατὶ ὅπλοις καθοπλισθέντες κατὰ τὸ μεσημβρινὸν ἀφικόμεθα εἰς τὸν ἱερὸν ῥοῦν τοῦ ᾿Αλφειοῦ, ὅπου τῷ Διὶ τῷ μεγαλοδυνάμῳ θύσαντες ίε ρεῖα καλά, ταῦρον δὲ τῷ ᾿Αλφειῷ, ταῦρον δὲ τῷ Ποσειδῶνι, τῇ εὐοφθάλμῳ δὲ ᾿Αθηνᾷ βοῦν ἄγραύλον· δεῖπνον μετὰ ταῦτα ἐλάβομεν κατὰ τὸν στρα τὸν ἐν τοῖς τάγμασι, καὶ ὑπνόσαμεν ἅπαντες ἐν τοῖς ἰδίοις ὅπλοις περὶ τὰ ρεύματα τοῦ ποταμοῦ οἱ μεγαλόψυχοι δὲ Ἠλεῖοι περιΐσταντο δὴ, τὴν πόλιν ἐκπορθῆσαι προθυμούμενοι, ἀλλὰ πρὶν ἀπολέται, μέγα ἔργον πολέμου ὤφθη αὐτοῖς· ὁπηνίκα γὰρ ὁ λάμπων ἥλιος ανέτειλεν καὶ ὑπεράνω τῆς γῆς ἐγένετο, συνήπτομεν μάχην ( συνηρχόμεθα εἰς πόλε μον), τῷ τε Διὶ εὐχόμενοι καὶ τῇ Αθηνᾷ· ἀλλ᾿ ἡνίκα δὴ τῶν Πυλίων καὶ τῶν Ἠλείων ἦν ἔρις καὶ συμπλοκὴ πολέμου, πρῶτος ἐγὼ ἀπέκτεινα ἄνδρα, ἔλαβον δὲ τοὺς μονώνυχας ἵππους αὐτοῦ, Μούλιον τὸν πολεμιστὴν, χαμβρὸς δὲ ἦν τοῦ Αὐγείου, τὴν πρεσβυτέραν δὲ θυγατέρα αὐτοῦ εἶχε τὴν ξανθὴν Αγαμήδην, ἣ τοσαῦτα φάρμακα ἠπίστατο, ὅσα ἔχει καὶ τρέφει ἡ πλατεῖα γῆ. Τοῦτον μὲν οὖν ἐγὼ προσερχόμενον ἔτρωσα δόρατι σιδήρῳ ἐστομωμένῳ, κατέπεσε δὲ εἰς γῆν· ἐγὼ δὲ εἰς τὸν δίφρον ἀναβὰς, 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 231 

2 2 στην δὴ ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς· οἱ μεγαλόψυχοι δε ᾿Ηλεῖοι ἐτράπησαν εἰς φυγὴν ἄλλοσε ἄλλος·ἐπειδὴ ἐθεάσαντο πεσόντα ἄνδρα ἡγεμόνα τῶν ἱππέων, ὅστις ἠρίστευεν ἐν τῷ πολεμεῖν. ἐγὼ δὲ ἐφώρμησα ίμοιος καταιγίδι καὶ συστροφῇ ἀνέμου μετὰ ὑετοῦ σκοτεινῇ, πεντήκοντα δὲ δίφρους εἷλον, δύο δὲ περὶ ἕκαστον ἄνδρες τοῖς ὁδοῦσιν ἐλάβοντο τοῦ ἐδάφους, δάμασθέντες καὶ ἀποθανόντες ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος· καὶ δὴ τοὺς Μολίονας τοὺς ὑιοὺς τοῦ Ακτορος ἀπέκτεινα ἂν, εἰ μὴ αὐτοὺς ὁ πατὴρ ὁ μέγας βασιλεὺς Ποσειδῶν ἔσωσεν ἐκ τοῦ πολέμου, καλύψας αέρι πολλά. Τότε ὁ Ζεὺς τοῖς Πυλίοις μεγάλην νίκην παρέσχετο· ἐν τοσούτῳ γὰρ ἐδιώκομεν διὰ τοῦ ἐπιμήκους πεδίου, ἀναιροῦντες αὐτοὺς, καὶ συνάγοντες τὰ καλὰ αυτῶν ὅπλα, ἕως οὗ ἀνεβιβάσαμεν τοὺς ἵππους ἐπὶ τοῦ Βουσίου τοῦ πολυσίτου, καὶ τῆς Ωλενίας πέτρας καὶ τοῦ ᾿Αλεισίου, ὅπου Κολώνη ὀνομάζεται, ἐκεῖθεν δὲ εἰς τοὐπίσω ἔτρεψε τὸν στρατὸν ἡ ᾿Αθηνᾶ· ἐκεῖ ( τότε ) ἄνδρα ἀποκτείνας τὸ ὕστατον κατέλιπον· οἱ Πύλιοι δὲ ὀπίσω ἀπὸ τοῦ Βουπρασίου ἤλαυνον τοὺς ταχεῖς ἵππους εἰς τὴν Πύλον, πάντες δὲ ηύχοντο Δι' μὲνἀπὸτῶν θεῶν, Νέστορι δὲ ἀπὸτῶν ἀνδρῶν. Οὕτως ἦν, εἴποτε ἦν, ἐν ἀνδράσιν. ᾿Αχιλλεὺς δὲ μόνος τῆς ἑαυτοῦ ἀρετῆς καὶ ἀνδρίας ἀπολαύσει· ὄντως που αὐτὸν ὑπολαμβάνω πάνυ μετὰ ταῦτα θρηνήσειν, ἐπειδὰν ὁ στρατὸς ἀπόληται. Ω φίλτατε, ὄντως που σοί γε Μενοίτιος οὕτως ἐπέταττε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἡνίκα σε ἐκ τῆς Φθίας ἔπεμπε τῷ᾿Αγαμέμνονι· ἡμεῖς δὲ ἐντὸς ὄντες ἐγὼ καὶ ὁ ἐνδοξότατος Ὀδυσσεὺς πάντα μάλα ἐν τοῖς οἴκοις ἠκούομεν καθάπερ ἐνετέλλετο, ἀφικόμεθα δὲ εἰς τοὺς οἴκους τοὺς καλῶς οἱ κουμένους τοῦ Πηλέως, συναθροίζοντες τὸν λαὸν κατὰ τὴν Ἑλλάδα τὴν πολλοὺς τρέφουσαν· ἐκεῖ δ᾽ οὖνεὕ ρομεν ἔνδον Μενοίτιον τὸν ἥρωα, καὶ σὲ, παρ᾽ ὑμῖν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 237 

~ ~ δὲ καὶ τὸν Αχιλλέα· ὁ γέρων δὲ ἱππικὸς Πηλεὺς λιπαροὺς μηροὺς ἔκαιε βοὸς τῷ Διὶ τῷ τοὺς ἐναντίους τρέποντι κεραυνῷ ἐν τῷ χύρτῳ ( τῷ περιβόλῳ ) τῆς αὐλῆς, ἐκράτει δὲ ποτήριον χρυσοῦν λείβων οἶνον θερμαντικὸν ἐπὶ τοῖς καιομένοις ἱερείοις Ὑμεῖς μὲν οὖν περιείπετε καὶ διετίθεσθε τὰ κρέατα τοῦ βοός· ἡμεῖς δὲ μετὰ ταῦτα ἔστημεν ἐν τοῖς προθύροις, ἐκπλαγεὶς δὲ ἀνώρμησεν ὁ ᾿Αχιλλεὺς, εἰσῆγε δὲ κρατήσας απὸ τῆς χειρὸς, καθίσαι δὲ ἐκέλευσε, καὶ ξένια καλῶς παρέθηκεν, ἅπερ φίλοις καθήκει· ἐπεὶ δὲ εὐφράνθημεν ἐσθίοντες καὶ πίνοντες ( ἐκορέσθημεν τροφῆς τε καὶ πόσεως), ἦρχόμην ἐγὼ λόγου, λέγων ὑμᾶς συνέπεσθαι, ὑμεῖς δὲ πάνυ ἐβούλεσθε, οἱ δὲ ἀμφότεροι πολλὰ ἐνετέλλοντο. Πηλεὺς μὲν ὁ γέρων τῷ ἑαυτοῦ παιδὶ τῷ ᾿Αχιλλεῖ ἐνετέλλετο ἀεὶ ἀνδραγαθεῖν καὶ ἔξοχον εἶναι τῶν ἄλ λων. σοὶ δὲ οὕτως ἐνετέλλετο Μενοίτιος ὁ υἱὸς τοῦ ῎Ακτορος· Ω τέκνον ἐμὸν, τῷ μὲν γένει μείζων ἐςὶν ᾿Αχιλλεὺς, πρεσβύτερος δὲ σὺ τυγχάνεις, ἰσχύϊ δὲ οὗτος πολλῷ κρείσσων· ἀλλ᾽ εὐγε αὐτῷ λέγε συνετὸν λόγον, καὶ παραίνει καὶ δείκνυ αὐτῷ οὗτος δὲ ὑπακούσει σοι πρός γε χρηστόν τι καὶ λυσιτελές. οὕτως ἐιετέλλετο ὁ γέρων, σὺ δὲ ἐπελάθου· ἀλλ᾿ ἔτι καὐτῷ παρόντι ταῦτα λέγοις ἂν ( εἰπὲ ) τῷ συνετῷ ᾿Αχιλλεῖ, ὅπως πεισθῇ· τίς δὲ οἶδεν εἰ σὺν θεῷ διερεθίσαις αὐτῷ τὴν ψυχὴν παραινέσας ; χρηστὴ δέ ἐστιν ἡ παραίνεσις τοῦ ἑταίρου· εἰ δέ τινα μαντείαν ἐκφεύγει κατὰ τὸ ἑαυτοῦ λογιστικὸν, καί τινα αὐτῷ παρὰ τοῦ Διὸς ἐδήλωσεν ἡ σεβαστή μήτηρ, ἀλλὰ σὲ γοῦν πεμψάτω, ὁμοῦ δὲ καὶ ὁ ἄλλος στρατὸς ἀκολουθείτω τῶν Μυρμιδόνων, εἴ τί που φῶς τοῖς Ἕλ λησιν γένοιο, καί σοι τὰ καλὰ αὐτοῦ ὅπλα δότω φορεῖν ἐπὶ τὸν πόλεμον, ὅπως ἄν σε ἀπεικάζοντες αὐτῷ ἀποστῶσιν τοῦ πολέμου οἱ Τρῶες, ἀναπαύ- 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 235 

σωνται δὲ οἱ πολεμικοὶ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων καταπο νούμενοι, ἐν βραχεῖ δὲ καὶ συντόμῳ ἡ ἀνάπαυσις τοῦ πολέμου, καὶ τὰ τῆς ἐπικουρίας δύναται αὐτοῖς γενέσθαι· εὐκόλως δὲ (χὰρ ) οἱ ἀναπαυόμενοι τοὺς κεκοπωμένουςἄνδρας βοῇ μόνῃ ἀπωθήσεσθε πρὸς τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν νεῶν καὶ τῶν κλισιῶν. Οὕτως εἶπε, τούτῳ δὲ ἄρα παρώξυνε τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς στήθεσιν. ὥρμησε δὲ πορεύεσθαι ἐπὶτὰς ναῦς πρὸς Αχιλλέα τὸνἔγγονον τοῦ Αἰακοῦ. ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ εἰς τὰς ναῦς τοῦ θείου Ὀδυσσέως ἀφίκετο τρέχων ὁ Πάτροκλος, ὅπου ἡ ἀγορὰ καὶ τὸ κριτήριον αὐτοῖς ἦν, ἔνθα δὴ καὶ βωμοὶ τῶν θεῶν αὐτοῖς κατεσκευασμένοι ἦσαν, ἐκεῖ αὐτῷ συνήντησεν ὁ Εὐρύπυλος τετρωμένος ἰῷ κατὰ τὸν μηρὸν ὁ εὐγενέστατος ὑἱὸς τοῦ Εὐαίμονος χωλαίνων ἐκ τοῦ πολέμου ; ἱδρὼς δὲ διὰ τῶν νώτων κατέῤῥει ἐκ τῶν ὦμων καὶ τῆς κεφαλῆς· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀλγεινοῦ τραύματος μέλαν αἷμα συνεχῶς ἔῤῥει, νοῦς μέντοι ἀσφαλὴς ἦν. τοῦτον δὲ θεασάμενος ἠλέησεν ὁ ἰσχυρὸς ὑπὸς τοῦ Μενοιτίου, καὶ δὴ θρηνῶν λόγους ταχεῖς ἔλεγεν. Α ἄθλιοι ἡγεμόνες τῶν Ελλήνων καὶ βασιλεῖς· οὕτως ἐμέλλετε ἄρα πόῤῥω τῶν συγγενῶν καὶ τῆς πατρίδος γῆς πληρώσειν ἐν τῇ Τροίᾳ τοὺς ταχεῖς κύνας λευκῇ πιμελῇ· ἀλλ᾽ ἄγε εἰπέ μοι τοῦτο, ὦ ἥρως Ευρύπυλε ενδοξότατα τε θραμμένε, ἆρ᾽ἔτι που κωλύσουσιν τὸν μέγαν "Εκτορα οἱ Ἕλληνες, ἢ ἤδη φθαρήσονται ὑπ ' αὐτοῦ δόρατι δαμασθέντες, καὶ ἀναιρεθέντες ; Πρὸς τοῦτον δὲ ὁ συνετὸς Εὐρύπυλος ἐξ ἐναντίας ἔλεγεν· Ω εὐγενέςατε Πάτροκλέ, οὐκέτι βοήθημα τῶν Ἑλλήνων ἔσται, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μελαίναις ναυσὶ πεσοῦνται· οἱ πάντες μὲν γὰρ ὅσοι τὸ πρῶτον ἦσαν κράτιστοι, ἐν ταῖς ναυσὶ κεῖν· ται τετρωμένοι πόῤῥωθεν καὶ ἔγγυθεν ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Τρῴων· τούτων δὲ ἡ δύναμις ἀεὶ ἐπαυξάνε‐ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 237 

τω ~ και. ἀλλὰ σὺ μὲν ἐμὲ σῶσον, ἄγων ἐπὶ τὴνμέλαι ναν ναῦν· ταμὼν δὲ ἔξελε τοῦ μηροῦ τὸν ἰὸν, ἀπ᾿ αὐτοῦ δὲ τὸ μέλαν αἷμα νίψον ὕδατι χλιαρῷ, φάρμακα δὲ πραϋντικὰ ἐπίπαττε καὶ ἐπιτίθει τα χρηστὰ ,ἅπερ σέ φασιν διδαχθῆναι παρὰ τοῦ ᾿Αχιλλέως, ὃν ἐδίδαξεν ὁΧείρων ὁ φιλοξενώτατος τῶν Κενταύρων· οἱ ἰατροὶ γὰρ ὅ, τε Ποδαλείριος καὶ ὁ Μαχάων, τὸν μὲν ἐν ταῖς σκηναῖς οἴομαι εἶναι τραῦμα ἔχοντα, δεόμενον καὶ αὐτὸν ἰατροῦ δοκίμου. ὁ ἕτερος δὲ ἐν τῷ πεδίῳ μένων, διαφέρει τὸν ὀξὺν πόλεμον τῶν Τρῴων. Πρὸςτοῦτονδὲ εἶπεν ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ Μενοιτίου. Πῶς δ᾽ ἂν εἴη ταῦτα τὰ ἔργα ; τί ποιήσωμεν, ὦἥρως Εὐρύπυλε ; πορεύομαι ὅπως τῷ συνετῷ ᾿Αχιλλεῖεἴπω τὸν λόγον ,ὃν Νέστωρ ἐνετέλλετο ὁ ἀπὸ τῆς Γερήνης ἡγεμὼν τῶν Ἑλλήνων· ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐγκαταλείψω σε πάσχοντα καὶ καταπο νούμενον. Εἶπε, καὶ ὑπὸ τὸ στέρνον λαβὼν ἦγε τὸν βασιλέα τῶν λαῶν εἰς τὴν σκηνήν· ὁ θεράπων δὲ θεασάμενος ὑπέστρωσε βύρσας· ἐκεῖ δ᾽αὐτὸν ἐξαπλώσας ἐξέτεμεν ἐκ τοῦ μηροῦ μαχαίρᾳ τὸ τμητικὸν πικρότατον βέλος, ἀπ᾿ αὐτοῦ δὲ τὸ μέλαν αἷμα ἔνιψεν ὕδατι χλιαρῷ, ρίζαν δὲ πικρὰν ἐπέβαλε, συντρίψας ταῖς χερσὶ, παυστικὴν τῶν ὀδυνῶν, ἥτις αὐτῷ πα σας τὰς ὀδύνας ἀνεῖλε· τὸ τραῦμα μὲν οὖν ἐξηραίνετο, ἔληξε δὲ τὸ αἷμα. 



