Οὕτω Τρῷες μὲν ἐφύλασσον· τοὺς Ἕλληνας δὲ μεγίστη καὶ θαυμαστὴ φυγὴ κατεῖχε, φίλη καὶ συνεργὸς τοῦ φρικτοῦ φόβου· λύπει δὲ ἀφορήτῳ ἐβέβλην το πάντες οἱ ἄριστοι· ὥσπερ δὲ ἄνεμοι δύο ταράσσουσι τὴν τοὺς ἰχθύας ἔχουσαν θάλασσαν ὁ Βορέας, καὶ ὁ Ζέφυρος, οἵτινες ἐκ τῆςΘρᾴκης πνέουσιν, ἐξαίφνης ἐπελθόντες, ἅμα δὲ τῷ πνεῦσαι κῦμαμέλαν κορυφοῦται καὶ ὑψοῦται, πολὺ δὲ βρύον ἔξω τῆς θαλάσσης ἀπέρριψαν· οὕτως ἐκόπτετο ἡ ψυχὴ ἐν τοῖς στήθεσι τῶν Ἑλλήνων . Ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Ἀτρέως λύπη μεγάλη τετρωμένος τὴν ψυχὴν, περιήρχετο, τοῖς ὀξυφώνοις κήρυξιν ἐπιτάσσων κατ᾽ ἐπίκλησιν καὶ ὀνομαστὶ καλεῖν εἰς ἐκκλησίαν ἕκαστον ἄνδρα, μὴ δὲ κραυγάζειν, αὐτὸς δὲ ἐν τοῖς πρώτοις ἐνήργει καὶ προσησχολεῖτο· ἐκάθιζον δὲ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ λελυπημένοι, ἀνίστατο δὲ Ἀγαμέμνων κλαίων, καὶ χέων δάκρυα, καθάπερ πηγὴ, μέλαν ὕδωρ ἔχουσα, ἥτις

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 83

νες 2 ἐκ πέτρας ὑψηλῆς χέει ὕδωρ μεταδονήδως φερόμενον . Οὕτως αὐτὸς βαρέως καὶ μεγάλως στενάζων λόγους τοῖς Ἕλλησιν ἔλεγεν οὕτως· Ω προσφιλείς ηγεμό καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων, ὁ Ζεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου βλάβη χαλεπῇ με ἐδέσμευσεν ὁ χαλεπὸς καὶ ἄδικος, ὃς πρότερον μέν μοι ἐπηγγείλατο καὶ ἐπένευσεν, ἐκπορθήσαντα τὴν καλῶς τετειχισμένην Ἴλιον, ἀπελθεῖν· νῦν δὲ ἐβουλεύσατο χλεύην καὶ ἀπάτην ἐπιβλαβῆ, καὶ κελεύει ἀφικέσθαι με εἰς τὸ Ἄργος ἄτιμον καὶ ἐπονείδιστον, ἐπειδὴ λαὸν πολὺν ἀπέβαλον· οὕτω που ἔοικε προσφιλὲς καὶ ἀρεστὸν εἶναι τῷ μεγαλοδυνάμῳ Διΐ, ὃς δὴ πολλῶν πόλεων ἀκροπόλεις κατέλυσε, καὶ ἔτι καταλύσει· ἡ γὰρ δύναμις αὐτοῦ μεγίστη ἐστί ·· ἀλλ᾽ ἀἄγετε ὥσπερ ἂν αὐτὸς εἴπω, πεισθῶμεν καὶ ὑπακούσωμεν ἅπαντες· φεύγωμεν μετὰ τῶν νεῶν εἰς τὴν πατρίδα τὴν ἀγαπητὴν γῆν, οἰκέτι γὰρ ἐκπορθήσομεν τὴν πλατείας ὁδοὺς ἔχουσαν Ἴλιον . Οὕτως εἶπεν· οὗτοι δὲ πάντες ἀχανεῖς καὶ ἥσυχοι παντελῶς ἐγένοιτο σιωπῇ . ἐπὶ πολὺ δὲ ἄφωνοι ἦσαν λυπούμενοι οἱ υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων· μετὰ χρόνον δὲ ἱκανὸν εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης: Ω ὑiὲ τοῦ Ἀτρέως, σοὶ πρῶτον ἐναντιωθήσομαι ανοηταίνοντι, ὡς ἔστιν εἰκὸς, βασιλεῦ ,ἔν γε τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ δημηγορία, σὺ δὲ μηδαμῶς ὀργισθῆς· Πρώην μέν μοι ὠνείδισας τὴν ἰσχὺν ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἰπὼν εἶναι ἄπειρον πολέμου καὶ ἀσθενῆ· ταῦτα δὲ πάντα οἴδασιν οἵ τε νεώτεροι, καὶ πρεσβύτεροι τῶν Ἑλλήνων· σοὶ δὲ μεμερισμένως ἔδωκεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου τοῦ σκολιὰ βουλευομένου· παρέσχετο μέν σοι βασιλείᾳ τιμᾶσθαι ὑπὲρ πάντας, ἰσχὺν δὲ οὐδαμῶς σοι παρέσχετο, ὅπερ ἐστὶ μέγιστον κράτος. Ω εὔδαιμον καὶ μάκαρ, οὕτω δὴ πάνυ ὑπολαμβάνεις τοὺς ὑιοὺς τῶν Ἑλλήνων ἀπείρους πολέμου εἶναι καὶ ἀσθενεῖς, ὡς λέγεις; εἰ δέ σοι αὐτῷ ἡ ψυχὴ ὁρμᾷ καὶ ἐφίεται ὥστε ἀπέρχεσθαι, πορεύου, πάρεστί σοι ή

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 85 ὁδὸς, αἱ νῆες δέ σοι ἐγγὺς τῆς θαλάσσης ἵστανται, αἵτινές σοι ἠκολούθουν ἐκ τῆς Μυκήνης πάνυ πολλαί ἀλλὰ οἱ ἄλλοι Ἕλληνες οἱ τὰς κεφαλὰς κομῶντες μενοῦσιν, ἕως ἂν τὴν Ἴλιον ἐκπορθήσωμεν· εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ, θέλουσι δηλονότι φυγεῖν, φευγέτωσαν ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν πατρίδα τὴν ἀγαπητὴν γῆν· ἡμεῖς δὲ, ἐγώ τε καὶ Σθένελος πολεμήσομεν ,ἕως ἂν τὸ τέλος τῆς Ἰλίου καταλάβωμεν· σὺν τῷ θεῷ ἐνθάδε παρεγενόμεθα . Οὕτως εἶπεν . οἱ υἱοὶ δὲ τῶν Ἑλλήνων ἅπαντες ἐπεβόησαν, θαυμάσαντες τὸν λόγον τοῦ ἱππικοῦ Διομήδους· ἐν τούτοις δὲ ἀναστὰς ἔλεγεν ὁ ἱππικὸς Νέστωρ· Ω ὑiὲ τοῦ Τυδέως, περισσῶς μὲν ἐν πολέμῳ ὑπάρχεις ἰσχυρὸς, καὶ ἀνδρεῖος, καὶ ἐν βουλῇ δὲ ὑπὲρ πάντας τοὺς τὴν αὐτήν σοι ἡλικίας ἔχοντας ὑπάρχεις ἄριστος· οὐδείς σοι τὸν λόγον μέμψεται ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων, ὅσοι εἰσὶν, οὐδὲ ἐναντιωθήσεται· οὔπω γε μὴν τὸ τῶν λόγων τέλος κατέλαβες, ὄντως που καὶ νέος ὑπάρχεις, ἐμὸς δὲ καὶ ὑιὸς ἂν γένοιο, νεώτερος ἡλικίᾳ· συνετὰ δὲ καὶ νουνεχῆ φθέγγῃ, ἐπειδὴ κατὰ τὸ εἰκὸς εἶπας καὶ ὠνείδισας τοὺς βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων· ἀλλ᾽ ἄγε αὐτὸς, ὃς πρεσβύτερός σου καὐχῶμαι τυγχάνειν α λαλήσω καὶ πάντα διεξέλθω, οὐδέ τις μοι τὸν λόγον ἀτιμάσει, οὐδὲ Ἀγαμέμνων ὁ βασιλεὺς . Συγγενῶν ἐστερημένος, καὶ ἄδικος, καὶ ἄοικος, καὶ ἄπολις ὑπάρχει ἐκεῖνος η ὅς τις ἐμφυλίου πολέμου τοῦ χαλεποῦ ἐρᾷ καὶ ἐφίεται· Ἀλλὰ νυνὶ μέν τοι πεισθῷμεν τῇ σκοτεινῇ νυκτὶ, καὶ δειπνοποιησώμεθα, πάντες δὲ οἱ φύλακες κοιμηθήτωσαν παρὰ τὴν ὀρωρυγμένην τάφρον, ἔξω τοῦ τοίχους· τοῖς μὲν οὖν νέω τέροις ταῦτα ἐπιτάττω· μετὰ ταῦτα δὲ, ὦ υἱὲ τοῦ Ἀτρέως, σὺ μὲν ( δὴ ) ἄρχου, σὺ γὰρ εἶ βασιλικώτερος πάντων, παρασκεύαζε εὐωχίαν τοῖς γέρουσι, πρέπει σοι, οὐκ ἀπρεπές σοί ἐστι· πλήρεις σοι αἱ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 87 σκηναὶ οἴνου, ὃν αἱ νῆες τῶν Ἑλλήνων αὐθημεριναὶ ( καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν ) φέρουσιν ἐκ τῆς Θρᾴκης κατά τὸν πλατὺν πόντον· ὑπάρχει σοι πᾶσα χορηγία πρὸς ὑποδοχὴν, πολλῶν δὲ βασιλεύεις· πολλῶν δὲ συνηθροισμένων, τούτῳ πείσθητι ( πείσῃ), ὃς ἂν ἀρίστιν βουλὴν συμβουλεύσῃ, πάνυ δὲ χρεία πᾶσι τοῖς Ἕλλησι βουλῆς ἀγαθῆς, καὶ συνετῆς· ἐπειδὴ οἱ ἐχθροὶ ἐγγὺς τῶν πλοίωνκαίουσι πυρκαϊὰς πολλάς· τίς ἂν ταῦτα χαρείη ; οἷον, τίς οὐκ ἂν κλαύσειε ; ἡ παροῦσα νὺξ ἢ διαφθερεῖ καὶ ἀφανίσει τὸν στρατὸν, να σώσει . Οὕτως εἶπεν· οὗτοι δὲ πάνυ ἐπήκουσαν αὐτοῦ καὶ ἐπείσθησαν . φύλακες δὲ σὺν τοῖς ὅπλοις ἐξωρμῶντο ; οἱ περὶ τὸν Θρασυμήδεα τὸν υἱὸν τοῦ Νέστορος τὸν βασιλέα τῶν λαῶν, καὶ τὸν Ἀσκάλαφον, καὶ τὸν Ἰάλμενον τοὺς υἱοὺς τοῦ Ἄρεος, καὶ οἱ περὶ τὸν Μηριόνην, καὶ τὸν Ἀφαρῆα, καὶ τὸν Δηΐπυρο, καὶ οἱ περὶ τὸν υἱὸν τοῦ Κρείοντος τὸν ἔνδοξον Λυκομήδη . Ἑπτὰ ἦσαν οἱ ἡγεμόνες τῶν φυ λάκων, μεθ᾿ ἑκάστου δὲ ἑκατὸν νέοι ἐπορεύοντο, δόρατα μακὰ ἐν χερσὶν ἔχοντες· κατὰ τὸ μέσον δὲ τῆς τάφρου καὶ τοῦ τείχους ἐλθόντες ἐκάθισαν· ἐκεῖ δὲ πυρ ἀνῆψιν, ἕκαστος δὲ δεῖπνον παρετίθεντο . ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Ατέως τοὺς γέροντας(ἐντί μους) τῶν Ἑλλήνων ἦγε συνηγμένους εἰς τὴν σκηνὴν, παρετίθει δὲ αὐτοῖς εὐωχίαν δαψλὴ τε καὶ προσηνῆ οὗτοι δὲ ἐπὶ τὰ προκείμενα ἠυτρπισμένα βρώματα τὰς χεῖρας ἔβαλλον. ἐπεὶ δὲ τῆς όσεως καὶ τῆς βρώσεως τὴν ἐπιθυμίαν ἐπλήρωσαν, αύτοις πρὸ πάντων ἤρχετο συνείρειν καὶ ἀπαρτίζει λόγον ὁ γύρων ὁ Νέστωρ, οὗ δὴ καὶ πρότερον ἡ βουλὴ βελτίστη ἐδόκει· ὃς καλῶς φρονῶν ἐδημηγόρησε καὶ εἶπεν ἐν αὐτοῖς· Ω ἐνδοξότατε υἱὲ τοῦ Ἀτρέως βασιλεῦ τῶν ἀνδρῶν ᾿Ἀγάμεμνον, ἐκ τοῦ ἄρξομαι καὶ εἰς σὲ καταλήξω, διότι πολλῶν λαῶν βασιλεὺς ὑπάρχεις, καί σοι ὁ Ζεὺς ἐνεχείρισε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 89 

el ~ τήν τε βασιλείαν καὶ τὰς δίκας, ὅπως αὐταῖς συμ βουλεύῃς, δι᾿ ὅ σε δεῖ περισσῶς ( ἀπηρτισμένως ) λόγον τε εἰπεῖν καὶ ἐπακοῦσαι, τελειῶσαι δὲ καὶἄλλῳ, ὅταν τινὰ ἡ ψυχὴ προτρέπῃ εἰπεῖν τι ἀγαθόν· ἐκ σοῦ δὲ γίνεται ὅ, τι περ ἂν τῆς παραινέσεως ἄρχη καὶ κρατύνηται. ἐγὼ δὲ λέξω, ὥσπερ μοι δοκεῖ βέλτιστα εἶναι, οὐδεὶς γὰρ ἄλλος νοήσει νοῦν βελτίονα τούτου, ὁποῖον ἔγωγε νοῶ, καὶ πάλαι καὶ νῦν ἔτι, ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνου, ἡνίκα τὴν τοῦ Βρισέως θυγατέρα, τοῦ εὐγενοῦς Ἀχιλλέως μάλα ὀργιζομένου, ἐκ τῆς σκηνῆς ἀφελόμενος ᾤχου, οὐδαμῶς καθ᾿ ἡμέτερόν γε σκοπόν· πάνυ γάρ σοι ἐγὼ πολλὰ ἀπηγόρευον, σὺ δὲ τῷ σῷ μεγαλόφρονι θυμῷ ὑπακούσας, ἄνδρα κράτιστον ,ὃν οἱ ἀθάνατοι θεοὶ ἐτίμησαν, ήτις μασας, καὶ ἐξουθένισας͵ ἀφελόμενος γὰρ ἔχεις͵ τὴν ἐξαίρετον αὐτοῦ τιμήν. Ἀλλ᾽ ἔτι καπὶ τοῦ παρόντος σκοπῶμεν, ὅπως ἂν αὐτὸν φιλοφρονησάμενοι, καταπείσαιμεν δώροις τε πραϋντικοῖς, καὶ λόγοις προσηνέσι . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· Wwww γέρον ,οὐδαμῶς ψευδόμενος κατέλεξας τὰς ἐμὰς βλάβας βέβλαμμαι· οὐδ᾽ αὐτὸς ἀρνοῦμαι· ἀντὶ πολλῶν δὴ λαῶν ἐστιν ὁ ἀνὴρ, ὃν ἂν ὁ Ζεὺς ἀγαπήσῃ ἐν τῇ ψυχῇ, ὥσπερ νῦν τοῦτον ἐτίμησεν, ἀπώλεσε δὲ τὸν λαὸν τῶν Ἑλλήνων . ἀλλ᾽ ἐπειδὴ βέβλαμμαι, λογισμοῖς ὀλεθρίοις πεισθεὶς, πάλιν βούλομαι εὐάρεστον καταστῆσαι, καὶ δοῦναι ἄπειρα δῶρα· ἐν πᾶσι δὲ ὑμῖν ὀνομάσω τὰ ὑπερένδοξα δῶρᾳ . Ἑπτὰ λέβητας, τρίποδας κρατηροειδεῖς, μήπῳ εἰς πῦρ ἐμβληθέντας, δέκα δὲ τάλαντα χρυσοῦ, λέβητας δὲ ἑξάποδας λαμπροὺς εἴκοσιν, ἵππους δὲ δώδεκα, εὐτραφεῖς καὶ μεγάλους, ἄθλα ἀποφέρεσθαι δυναμένους, οἳ ἄθλα τοῖς ποσὶν ἀπηνέγκαντο· οὐκ ἂν πένης ὑπάρχοι ὁ ανήρ, ᾧ τοσαῦτα γένοιντο ,οὐδ᾽ ἂν ἐνδεὴς πολυτίμου χρυσοῦ, ὅσα μοι ἄθλα ἀπη-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 91 

ท์ νέγκαντο οἱ μονώνυχες ἵπποι· δώσω͵ δὲ γυναῖκας ἑπτὰ ἔργα καλὰ ἐπισταμένας, ἐκ Λέσβου͵ οὔσας, ἃς ὁπηνίκα εἷλεν αὐτὸς τὴν καλῶς οἰκουμένην Λέξ σβον, ἐκλεξάμενος ἔλαβον, αἳ τὰ τῶν γυναικῶν γένη κάλλει ἐνίκων . Ταύτας μὲν αὐτῷ δώσω, με τὰ ταῦτα δὲ προσέσται καὶ, ἣν ποτε αφειλόμην, ἡ θυγάτηρ τοῦ Βρισέως, καὶ ἐπομοῦμαι ὅρκον μέγαν, μήποτε ἐπιβῆναι τῆς κοίτης αὐτῆς καὶ σιμμιγῆναι, οἷα νόμος ἐστὶν ἀνθρώπων ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν . Ταῦτα μὲν νῦν εὐθέως πάντα παρέσται· ἐὰν δὲ μετέπειτα παράσχωσιν οἱ θεοὶ ἐκπορθῆσαι τὴν με γάλην πόλιν τοῦ Πριάμου, ναῦν πλήρη χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ ἐπισωρευσάτω, εἰσελθων,ὅταν μεριζώμεθα τὴν λαφυραγωγίαν οἱ Ἕλληνες·γυναῖκας δὲ Τρῳάδας εἴκοσι λαβέτω αὐτὸς, αἴτινες ἂν ωραιόταται ὦσι μετὰ τὴν Ἑλληνίδα Ἑλένην· ἐὰν δὲ εἰς τὸ ῎Αργος ἀφικώμεθα τὸ ᾿Αχαϊκὸν τὸ τροφιμώτερον τῆς γῆς, γαμβρὸς ἄν μοι γένοιτο, τιμήσω δὲ αὐτὸν ὁ μοίως τῷ Ὀρέστῃ, ὅστις μοι μονογενῆς ἀνατρέφεται ἐν πολλῇ τρυφῇ· τρεῖς δὲ θυγατέρες μοι ὑπάρχουσιν ἐν τῷ καλῶς ᾠκοδομημένῳ οἴκῳ, Χρυσόθεμις, καὶ Λαοδίκη, καὶ Ἰφιάνασσα· τούτων ἣν ἂν ἐθέλῃ, ἀγαπητὴν γυναῖκα ἄνευ προικὸς ἀγέσθω εἰς τὸν οἶκον τοῦ Πηλέως· ἐγὼ δὲ ἐπιδώσω προικῷα πράγματα πάνυ πολλὰ, ὅσα οὐδείς πω τῇ ἑαυτοῦ ἐπέδωκε θυγατρί· Ἑπτὰ δὲ αὐτῷ δώσω καλῶς οἰκούμενα πολίσματα, Καρδαμύλην, καὶ Ἐνόπην, καὶ τὴν εὐβότανον Ἱεραν, καὶ τὰς ἄγαν θείας Φηρας, καὶ τὴν βαθὺν λειμῶνα ἔχουσαν ῎Ανθειαν, καὶ τὴν ωραίων Αἴπειαν καὶ τὴν πολλὰς ἀμπέλους ἔχουσαν Πήδασον· πᾶσαι δὲ ἐγγὺς τῆς θαλάσσης, τῆς ἀμ μώδους Πύλου. οἰκοῦνται· ἐν αὐταῖς δὲ οἰκοῦσιν ἄνδρες πολλὰ πρόβατα, καὶ πολλὰς βόας ἔχοντες, οἳ καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 93 

τιμήσουσιν αὐτὸν, ὥσπερ θεὸν, δώροις καὶ ἀπαρχαῖς τῶν ὄντων, καὶ ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτῷ λαμπρούς τελοῖεν ἂν φόρους . Ταῦτα τελειώσαιμ᾽ ἂν αὐτῷ παυσαμένῳ τῆς ὀργῆς· πρᾷος καὶ ἐπιεικὴς γενέσθω· ὁ "Αίδης γε ἐστὶ σκληρὸς, καὶ αμείλικτος, καὶ ἀνυπότακτος· τούτου χάριν καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχει ἔχθιστος πάντων τῶν θεῶν· καὶ ὑποταγήτω μοι καθόσον βασιλικώτερός εἰμι, καθ᾽ ὅσον ἡλικίᾳ πρεσβύτερος καυχῶμαι ὑπάρχειν . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ ἀπὸ τῆς Γεράνης ἱππικὸς Νέστωρ : Ω ἐνδοξότατε ὑπὲ τοῦ Ἀτρέως βασιλεῦ τῶν ἀνδρῶν ᾿Ἀγάμεμνον, δῶρα μὲν οὐδαμῶς φαῦ λα καὶ μεμπτὰ δίδως τῷ βασιλεῖ Ἀχιλλεῖ· ἀλλ χετε πρέσβεις ἐξ ὀνόματος διεγείρωμεν· οἳ τάχιστ ἂν παραγένωνται εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ᾿Ἀχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως· ἄγε δὲ οὓς ἂν ἐγὼ ἐπικρίνω καὶ ἐκλέξωμαι· οὗτοι δὲ πεισθήτωσαν. Πρῶτον μὲν ὁ Φοῖνιξ ὁ φίλος τοῦ Διὸς προπορευέσθω, μετὰ ταῦτα δὲ, Αἴας ὁ μέγας, καὶ ὁ ἔνδοξος Ὀδυσσεύς· ἀπὸ τῶν κηρύκων δέ, ὅ τε Ὅδιος καὶ ὁ Εὐρυβάτης παρεπέσθωσαν· ἐνέγκατε δὲ ὕδωρ ταῖς χερσὶν, εὐλογῆσαι δὲ κελεύετε, ὅπως τῷ Διὶ τῷ υἱῷ τοῦ Κρόνου ευξώμεθα ἵν᾽ ἐλεήσῃ . Οὕτως εἶπε· τούτοις δὲ ἅπασι λόγον ἀρέσκοντα εἶπεν . Εὐθὺς δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ κατὰ χειρῶν ἔχεαν· οἱ νέοι δὲ τοὺς κρατῆρας ἐπλήρωσαν πο τοῦ, διένειμαν δὲ πᾶσι ταῖς κύλιξιν ἀρχὴν ποιήσαι. τες· ἐπεὶ δὲ ἔσπεισαν τῷ θεῷ, καὶ ἔπιον ὅσον ἤθελεν ἡ προαίρεσις, ὥρμησαν ἐκ τῆς σκηνῆς ᾿Ἀγαμέμνονος τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἀτρέως . τούτοις δὲ πολλὰ ἐνε τέλλετο ὁ ἀπὸ τῆς Γερήνης ἱππικὸς Νέστωρ, κατα τὸ δέον διαιρῶν καὶδιαστρέφων τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἤτοι νεύων ἑκάστῳ, μάλιστα δὲ τῷ Ὀδυσσεῖ, πειράσθαι, ὅπως καταπείσειαν τὸν ἄμεμπτον υἱὸν τοῦ Πηλέως . Οὗτοι δὲ ἐπορεύθησαν πλησίον τοῦ αἰγιαλοῦ τῆς πολυταράχου θαλάσσης, πάνυ πολλὰ εὐχόμενοι Ποσει

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 95 

δῶνι τῷ ἐπιβεβηκότι τῆς γῆς, ῥᾳδίως καταπείσειν τὴν μεγάλην διάνοιαν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ . πα ρεγένοντο δὲ εἰς τὰς σκηνὰς καὶ τὰς ναῦς τῶν Μυρμιδόνων· εὗρον δὲ αὐτὸν εὐφραινομενον κατὰ διάνοιαν κιθάρα ὀξυφθόγγῳ, ὡραίς, ποικίλως καὶ φιλοτέχνως κατεσκευασμένῃ, ζυγὸν δὲ ἐπῆν καὶ ἐπέκειτο αὐτῇ ἀργυροῦν, ἣν εἵλετο ἐκ τῶν λαφύρων, ἐκπορθήσας τὴν πόλιν τοῦ Ἠετίωνος . Ταυτῃ οὗτος τὴν ψυχὴν ἥδαινε, δε δὲ τὰς ἀνδραγαθίας τῶν ἀνδρῶν. Πάτροκλος δ᾽ αὐτῷ μόνος απαντικρὺ ἐκάθητο σιωπῶν, ἐκδεχύμενος τὸν ἔγγονον͵ τοῦ Αἰάκου πότε παύσειεν ἄδων . οὗτοι δὲ παρεγένοιτο προσωτέρω, προηγεῖτο δὲ ὁ ἔνδοξος Ὀδυσσεύς· ἔστησαν δὲ ἐμπροσθeν αὐτοῦ· ἐκπλαγεὶς δὲ ὁ ᾿Ἀχιλλεύς ἀνώρμησε σὺν αὐτῇ τῇ κιθάρα, καταλιπὼν τὴν καθέδραν, ὅπου ἐκάθητό· ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Πάτροκλος, ἐπειδὴ ἐθεάσατο τοὺς ἄνδρας ἀνέστη· πρὸς οὓς καὶ δεξιούμενος ὁ κατὰ πόδας ταχὺς Ἀχιλλεὺς εἶπε . Χαίρετε, ὄντως που ἄνδρες προσφιλεῖς παρεγένεσθε· ὄντως πού τινες πάνω χρεία· οἵτινες καίπερ οργιζομένῳ μοι φίλτατοι τῶν Ἑλλήνων ὑπάρχετε . Οὕτω δὴ εἰπων, προσωτέρω - γεν αὐτοὺς ὁ ἔνδοξος ᾿Ἀχιλλεύς, ἐκάθισε δὲ αὐτοὺς ἐν ταῖς καθέδραις καὶ τοῖς πορφυροῖς τάπησιν· αὐτίκα δὲ πρὸς τὸν Πάτροκλον ἔλεγεν πλησίον ὄντα· Μείζονα νῦν κρατῆρα ευτρέπιζε, ὦ υἱὲ τοῦ Μενοιτίου, ἀκρατότερον δὲ κεράννυε, ποτήριον δὲ εὐτρέπισον ἐξ κάστῳ, οἱ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ὑπὸ τῷ ἐμῷ δόμῳ εἰσίν. Οὕτως εἶπεν· ὁ Πάτροκλος δὲ ὑπήκουε τῷ ἀγα πητῷ φίλῳ· ἀγγεῖον δὲ μέγα, εἰς ὃ κρέα ἐνεβάλλε το, κατέβαλεν οὗτος ἐν τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς, ἐνέβαλε δὲ νῶτον προβάτου καὶ αἰγὸς λιπαρᾶς, ἐνέβαλε δὲ καὶ ράχιν ἀγρίου χοίρου ευτραφούς, θάλλουσαν λίπει· ταῦτα δὲ κατεῖχεν ὁ Αυτομέδων, ἔκοπτε δὲ ὁ ἔνδοξος Αχιλλεὺς, καὶ ταῦτα μὲν καλῶς εἰς μέρη μικρὰ ἔκοψε, καὶ περιέπειρεν ὀβελοῖς· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 97 ~ Μενοιτίου ὁ ἰσόθεος ἀνὴρ πῦρ μέγα ἀνῆπτεν· ἐπεὶ δὲ κατεκάη τὸ πῦρ καὶ ἡ φλοξ ἐξέλιπε, ἄνθρακας στρώσας καὶ ὑφαπλώσας, εξέτεινε υπεράνωθεν τοὺς ὀβελους, ἔπασσε δὲ ἁλὶ θείῳ ἀνέχων ἐπὶ τῶν βάσεων, ἤτοι τῶν λίθων ἐφ᾽ ὧν οἱ ὀβελίσκοι τίθενται, ὀπτωμένων τῶν κρεῶν . ἐπειδὴ δὲ ὤπτησε, καὶ ἐν ταῖς μαγειρικαῖς τραπέζαις ἔχειν, ὁ μὲν Πάτροκλος ἄρτον λαβὼν ἐπέθηκε μεμερισμένως τῇ τραπέζῃ ἐν κανοῖς περικαλλέσιν, Αχιλλεὺς δὲ τὰ κρέᾳ διεμέ‐ ρισεν, αὐτὸς δὲ ἐκάθισεν ἀπαντικρὺ τοῦ θείου Οδυσσέως, τοῦἑτέρου τοίχου, τοῖς θεοῖς δὲ θῦσαι ( ἀπάρξασθαι ) εκέλευσε Πάτροκλον τὸν ἑαυτοῦ φιλον, οὗτ τος δὲ ἔβαλεν ἐν τῷ περὶ τὰς απαρχάς . οὗτοι δὲ ἐπὶ τὰ προκείμενα εὐτρεπῆ βρώματα τὰς χεῖρας ἔβαλλον· ἐπεὶ δὲ τῆς πόσεως καὶ τῆς τροφῆς τὸν ἔρωτα ἐξεπλήρωσαν, ἔνευσεν ὁ Αἴας τῷ Φοίνικι, εἰ καιρός ἐστι λόγων, ἐνόησε δὲ ὁ ἔνδοξος Ὀδυσσεύς· πληρώσας δὲ ποτήριον οἴνου ἐδεξιοῦτο τὸν ᾿Αχιλλέα, λίγων· Χαῖρε, ὦ ᾿Αχιλλεῦ, ευωχίας μὲν κοινῆς οὐκ ἐνδεεῖς ἐσμεν ἔν τε τῇ σκηνῇ ᾿Αγαμέμνονος τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ατρέως, καὶ ἐνταυθα νυνί· παρεισι γὰρ πολλὰ προσηνὴ εὐωχεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμῖν διὰ φροντίδοςεἰς σὶν ἔργα ευωχίας ἐπεράστου, ἀλλὰ πάνυ μέγα βλάβος ὁρῶντες, ὦ ἐνδοξότατε τεθραμμένε, δεδοίκαμεν, ἐν δυάδι δὲ τὰ ἡμέτερα ἢ σώσειν, ἢ ἀπολέσθαι τὰς εὐκαθέδρους ναῦς, εἰ μὴ σύ γε ἐνδύσῃ τὴν εἰς τὸν πόλεμον ὁρμὴν, πλησίον γὰρ τῶν νεῶν καὶ τοῦ τείχους τὴν ἔπαυλιν καὶ τὸ στρατόπεδον ἐποιή σαντο οἱ μεγαλόψυχοι Τρῷες, καὶ οἱ πόῤῥωθεν κεκλημένοι βοηθοί, ἀνάψαντες πολλας πυρκαϊὰς κατὰ τὸν στρατὸν, οὐδὲ οἴονται ἡμᾶς ἐτι ανθέξειν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μελαίναις ναυσὶ πεσεῖσθαι . ὁ Ζεὺς δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου σημεῖα δεξιὰ δεικνὺς αὐτοῖς ἀστράπτει· ὁ ῞Εκτωρ δὲ δυνάμειἐπαιρόμενος, ἐνθουσιᾷ θαυμαςῶς, θαῤῥῶν τῷ Διὶ, οὐδὲ κατά τι τιμᾷ ἄνδρας ,οὐδὲ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 99 θεοὺς, ἰσχυρὰ δὲ μανία αὐτὸν εἰσῄει η εὔχεται δὲ πάνυ ταχέωςφωνῆναι τὴν ἔνδοξον ἡμέραν, ὑπισχνεῖται γὰρ ἀποκόψειν τὰ ἀκροστόλια τῶν νεῶν, καὶ αὐτὰς κατακαύσειν πυρὶ μαραντικῷ, τοὺς Ἕλληνας δὲ ἐξολοθρεύσειν παρ᾿ αὐταῖς ταραττομένους ὑπὸ καπνοῦ . Ταῦτα χαλεπῶς δίδια κατὰ λογισμὸν, μήποτε τὰς ἀπειλὰς αὐτῷ τελειώσωσιν οἱ θεοὶ, ἡμῖν δὲ εἶμαρμένον ἢ ἀπολέσθαι ἐν τῇ Τροίῃ, πόῤῥω τοῦ ἱπποτρόφου ῎Αργους . Αλλ' αναστα, εἰ προθυμῇ, καίπερ ὀψὲ, τοὺς ὑιοὺς τῶν ῾Ελλήνων σῴζειν, καταπονουμέ νους ὑπὸ τοῦ θορύβου τῶν Τρῴων· καὶ σοὶ γὰρ αὐτῷ μετὰ ταῦτα λύπη μεγάλη ἔσται, οὐδέ τινὰ μηχανὴν ὥσπερ θεραπείαν ἐστὶν εὑρεῖν τοῦ κακοῦ γενομένου· ἀλλὰ πολλῷ πρότερον σκόπει ὅπως ἂν ἀποσοβήσῃς τοῖς Ἕλλησι τὴν χαλεπὴν ἡμέραν . Ω προσφιλέςατε, ὄντως που σοί γε Πηλεὺς ὁ πατὴρ ἐνετέλλετο τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὅτε σε ἐκ τῆς Φθίας ἔπεμπε τῷ ᾿Αγα μέμνονι οὕτως· Ω τέκιον ἐμὸν, ἰσχὺν μέν σοι καὶ νίκην ἡ ᾿Αθηνᾶ καὶ ἡ Ἥρα δωρήσονται, ἐὰν βούλωνται, σὺ δὲ τὸν μεγαλόφρονα θυμὸν ἔπεχε καὶ κώλυε ἐν τῷ στήθει, τὸ γάρ τοι φίλια φρονεῖνκρεῖσ σόν ἐστι, λῆγε δὲ φιλονεικίας κακοτρόπου, ὅπως σε μᾶλλον τιμῶσιν καὶ οἱ νέοι καὶ οἱ γέροντες τῶν Ελλήνων . Οὕτως ἐπέταττεν ὁ γέρων, σὺ δέ ἐξελάθου· ἀλλ᾽ ἔτι κἂν τῷ παρόντι λῆγε, παραιτοῦ δὲ τὴν ὀργὴν τὴν ποιοῦσαν ἀλγεῖν τὴν ψυχήν· σοὶ δὲ ᾽Αγαμέμνων δῶρα ἄξια δίδωσι παυσαμένῳ τῆς ὀργῆς· εἰ δ᾽ἀμφιβάλλεις, σὺ μὲν ἄκουσόν μου, ἐγὼ δέ σοι πάντα διηκριβωμένως ἐρῶ, ὅσα σοι ἐν ταῖς σκηναῖς ὑπέσχετο δῶρα ὁ Αγαμέμνων· Ἑπτὰ τρίποδας λέβη τας κρατηροειδεῖς μήπω εἰς πῦρ ἐμβληθέντας, δέκα δὲ ταλαντα χρυσε, λέβητας δὲ ἑξάποδας λαμπρες, ἐμπ πυριβήτας, εἴκοσι, δώδεκα δὲ ἵππουςμέλανας, ἄθλα ἀποφέρεσθαι επιτηδείους ,οἵτινες ἆθλα τοῖς ποσὶν α πηνέγκαντο· οὐκ ἂν εἴη ακτήμων ὁ ἀνὴρ ἐκεῖνος, ᾧ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 101 1 el τοσαῦτα γένοιντο, οὐδ᾽ ἂν ἐνδεὴς πολυτίμου χρυσοῦ, ὅσα ἄθλα τοῖς ποσὶν ἀπηνέγκαντο οἱ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος ἵπποι· δώσει δὲ γυναῖκας ἑπτὰ, ἐπαινετὰ ἔργα ἐπισταμένας, ἐκ Λέσβου οὖσας, ἃς ὁπηνίκα τὴν καλῶς οἰκουμένην Λέσβον εἷλες αὐτὸς, ἐκλεξά μενος ἔλαβεν, αἳ δὴ τοτε ἐνίκων ωραιότητι τὰ γένη τῶν γυναικῶν· Ταύτας μὲν οὖν σοι δώσει, προσέσται δὲ καὶ ἣν τότε ἀφείλετο, θυγατέρα τοῦ Βρεσέως, καὶ ὅρκον μέγαν ἐπομόσει, μηδέποτε ἐπιβῆναι τῆς κοίτης αὐτῆς καὶ συμμιγῆναι, οἷα νόμος ἐστὶ, βασιλεῦ, ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν. Ταῦτα μὲν πάντα νῦν εὐθὺς παρέσονται· ἐὰν δὲ μετὰ ταῦτα παράσχωσιν͵ οἱ θεοὶ ἐκπορθῆσαι τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ Πριάμου, ναῦν πλήρη χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ ἐπισώρευσον, εἰσελθὼν, ὅταν τὴν λαφυραγω‐ γίαν ἀπομέριζώμεθα οἱ Ἕλληνες γυναῖκας δὲ Τρῳάδας εἴκοσιν αὐτὸς ἑλοῦ ( λάβε) ,αἵτινες ἂν ὦσιν ὡραιόταται μετὰ τὴν Ἑλληνίδα Ἑλένην· ἐὰν δὲ εἰς ῎Αργος ἀφικώμεθα τὸ Αχαϊκὸν τὸ τρόφιμώτερον τῆς γῆς, γαμβρὸς ἂν αὐτῷ γένοιο, τιμήσει δέ σε ὁμοίως τῷ Ὀρέστη, ὃς αὐτῷ μονογενῆς ἀνατρέφεταιἐν πολλῇ τρυφῇ· Τρεῖς δὲ αὐτῷ εἰσι θυγατέρες ἐν τῷ καλῶς ᾠκοδομημένῳ οἴκῳ, η Χρυσόθεμις, καὶ ἡ Λαοδίκη, καὶ ἡ Ἰφιάνασσα . τούτων ἣν ἂν ἐθέλῃς, ἀγαπητὴν γυναῖκα ἄνευ προικὸς ἄγου εἰς τὸν οἶκον τοῦ Πηλέως, οὗτος δὲ ἐπιδώσει σοι πράγματα προικῷα πάνυ πολλὰ ὅσα οὐδείς πω ἐπέδωκε τῇ ἑαυ τοῦ θυγατρί· ἑπτὰ δέ σοι δωρήσεται καλῶς οἰκούμενα πολίσματα, τὴν Καρδαμύλην, καὶ τὴν Ἐνόπην, καὶ τὴν εὐβότανον Ἱεραν, καὶ τὰς ἄγαν θείας Φηρας, καὶ τὴν βαθὺν λειμῶνα ἔχουσαν ῎Ανθειαν καὶ τὴν περικαλλῆ Αἴπειαν, καὶ τὴν πολλὰς ἀμ πέλους ἔχουσαν Πήδασον· πᾶσαι δὲ πλησίον τῆς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 103 θαλάσσης τῆς ἀμμώδους Πύλου οἰκοῦνται, ἄνδρες δὲ ἐνοικοῦσι πολλὰ πρόβατα καὶ πολλοὺς βόας ἔχοντες, οἵπερ ἄν σε δώροις τιμήσουσι, καθάπερ θεὸν, καί σοι ὑπὸ τὴν βασιλείαν λαμπροὺς τελοῖεν φόρους . ταῦτ᾽ ἄν σοι τελειώσεις τῆς οργῆς παυσαμένῳ· εἰ δέ σοι μὲν ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως μεμίσηται πάνυ ἐκ ψυχῆς, αὐτός τε καὶ τὰ ἑαυτοῦ δῶρα, σὺ δὲ τούς γε ἄλλους πάντας Ἕλληνας καταπονουμένους ἐλέει κατὰ τὸν στρατὸν, οἵ σε καθάπερ θεὸν τιμήσουσιν, ὄντως ποὺ γὰρ ἂν αὐτοῖς πάνυ μεγάλην δόξαν ἀπενέγκαιο· νῦν γὰρ ἂν ἀποκτείναις τὸν Εκτορα, ἐπειδὰν πάνυ σοι πλησίον παραγένηται, μανίαν ὀλεθρίαν ἔχων ; ἐπειδὴ οὐδένα οἴεται ὅμοιον ἑαυτῷ εἶναι τῶν Ἑλλήνων, οὓς δεῦρο αἱ νῆες ἤνεγκαν . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεὺς εἶπεν· Ω εὐγενέστατε ὑπὲ τοῦ Λαέρτου· πολύτροπε Ὀδυσσεῦ, δεῖ δήπου τὸν λόγου διαρρήδην ( συντόμως ) ἀποφάναι, καθάπερ δὴ καὶ τελειώσω, καὶ καθάπερ τετελειωμένον ἔσται· ὅπως μὴ παρακαθήμενοι ἄλλος ἐντεῦθεν, καὶ ἄλλος ἐκεῖ. θεν τρύχητέ μοι τὴν ἀκοήν· Εχθρὸς γάρ μοι ἐστὶν ἐκεῖνος, ὁμοίως. ταῖς πύλαις τοῦ ᾅδου, ὃς ἂν ἕτε ρον μὲν κρύπτῃ ἐν τῷ λογιστικῷ, ἄλλο δὲ εἴπῃ· ἐγὼ δὲ λέξω καθάπερ καὶ τετελειωμένον ἔσται· Οὔτε ᾿Αγαμέμνονα τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ατρέως οἴομαι πείσειν ἐμέγε, οὔτε τοὺς ἄλλους ῞Ελληνας, ἐπειδὴ οὐδεμία ἀμοιβὴ κατ᾽ εὐεργεσίας ἦν πολεμεῖν κατ᾽ ἀνδρῶν πολεμίων ἀδιαλείπτως μεί· ὁμοία μοῖρα τῷ τε σχολάζοντι, καὶ εἰ πάνυ τις μάχοιτο· ἐν τῷ αὐτῇ δὲ τιμῇ καὶ ὁ δειλὸς, καὶ ὁ ἀνδρεῖος· τέθνηκεν ὁμοίως ὅ τε ἀργὸς ἀνὴρ, καὶ ὁ πολλὰ πράξας· οὐδέ τί μοι πλέον ὑπάρχει, ἐπειδὴ ἔπαθον καὶ ὑπ᾽ ἐστην ἐν τῇ ψυχῇ θλίψεις καὶ ὀδύνας, αεὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν πείθωνπαραβόλως καὶ ῥιψοκινδύνως μάχεσθαι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 105 ὥσπερ δὲ ὄρνις τοῖς μήπω πετομένοις νεοττοῖς προς κομίζει τροφὴν ,ἐπειδὰν λάβῃ, κακῶς δὲἔχει αὐτῇ ἐκείνῃ διὰ τὸ ἄσιτον αὐτὴν εἶναι· οὕτω δὴ καὶ ἐγὼ πολλὰς μὲν νύκτας ἄϋπνος διῆγον, ἡμέρας δὲ πλήρεις αἱμάτων καὶ φόνων ἤνιον μαχόμενος, ανδράσι πολεμῶν ἕνεκα τῶν ἑαυτῶν γυναικῶν· δώδεκα δὲ πόλεις ἀνδρῶν σὺν ταῖς ναυσὶν ἐξεπόρθησα ,πεζὸς δὲ ἕν δεκα διισχυρίζομαι κατὰ τὴν εὔγεων Τροίαν, ἐκ πα σῶν δὲ τούτων χρήματα ἀπόθετα πολλὰ καὶ καλὰ ἔλαβον, καὶ πάντα φέρων ᾿Αγαμέμνονι ἐνεχείριζον τῷ υἱῷ τοῦ ᾿Ατρέως . οὗτος δὲ ὀπίσω παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὶ καθήμενος, δεξάμενος αὐτὰ διεμέριζε καὶ ἐδίδου ὀλίγα, πολλὰ δὲ παρ᾽ ἑαυτῷ κατεῖχεν, ἄλλας δὲ τιμὰς τοῖς ἀριστεῦσι καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἐδίδου· Τούτοις μὲν οὖν βέβαια τὰ δοθέν τα μένουσι, ἐμοῦ δὲ μόνον τῶν Ἑλλήνων ἀφείλετο ἔχει δὲ τὴν εὐαρεστόν μοι γυναῖκα· ταύτῃ σύγκαθεύδων εὐφραινέσθω . Κατὰ τὶ δὲ χρὴ μάχεσθαι τοῖς Τρῳσὶ τοὺς Ἕλληνας ; διὰ τὶ δὲ τὸν στρατὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδε ἀθροίσας ὁ υἱὸς τοῦ᾿Ατρέως ; ἆρ᾽ οὐχ ἕνεκα τῆς καλλικόμου Ελένης ; ἢ μόνοι τῶν μεμε ρισμένην ἐχόντων τὴν φωνὴν ἀνθρώπων οἱ ὑιοὶ τοῦ ᾿Ατρέως φιλοῦσι τὰς ἑαυτῶν γαμετάς, καὶ γὰρ ὅσ τις ανὴρ χρηστός τε καὶ νουνεχής ἐστι, τὴν ἑαυτοῦ φιλεῖ καὶ φροντίζει, ὥσπερ κἀγὼ ταύτην ἐκ ψυχῆς ἐφίλουν, καίπερ δορυάλωτον οὖσαν· νῦν δὲ ἐπειδή ἐκ τῶν χειρῶν μου τὴν τιμὴν ἀφείλετο, καὶ ἠπάτησέ με, μή μου πεῖραν λαμβανέτω ,καλῶς ἐπισταμένου, οὐδέ ( γάρ ) με καταπείσει . Αλλ᾽, ὦ Ὀδυσσεῦ, σὺν σοὶ καὶ τοῖς ἄλλοις βασιλεῦσι σκοπείτω αποσοβήσειν ταῖς ναυσὶ τὸ ἀφανιστικὸν πῦρ.ὄντως που πάνυ πολλὰ ἐξεπόνησεν ἄνευ ἐμοῦ, καὶ δὴ τεῖ χος ᾠκοδόμησε, καὶ τάφρον ἐξέτεινε καὶ ὤρυξεν ἐπ᾿ αὐτῷ μεγάλην καὶ πλατεῖαν· ξύλα δὲ ὀρθὰ ἐγκατέπηξεν, ἀλλ᾿ οὐδὲ οὕτω δύναται τὴν δύναμιν τοῦ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 107 ανδροκτόνου ῞Εκτορος ἐπέχειν καὶ κωλύειν . Ἐν ὅσῳ δὲ αὐτὸς ἐν τοῖς Ἕλλησιν ἐμαχόμην, οὐκ ἔθελεν ὁ Εκτωρ ἐξορμᾷν απὸ τοῦ τείχους ἐπὶ τὸν πόλεμον, ἀλλὰ μόνον μέχρι τῶν Σκαιῶν πυλῶν͵ καὶ τῆς δρυὸς ἀφικνεῖτο· ἐκεῖ ποτὲ μόνον ἔμενε, μόλις δέ μου τὴν ὁρμὴν ἐξέφυγε . νυνὶ δὲ ἐπειδὴ μάχεσθαι οὐ θέλω τῷ ενδόξῳ ῞Εκτορι η αὔριον θύσας τῷ Διὶ θυσίαν, πᾶσι τοῖς θεοῖς, καὶ συναθροίσας καλῶς τὰς ναῦς, ἐπειδὰν εἰς τὴν θάλασσαν ἑλκύσω αὐτὰς, θεάσῃ, ἐὰν ἐθέλῃς καὶ ἐὰν ταῦτά σοι διὰ φροντίδος ὦσι, ἕωθεν μάλα πλεούσας κατὰ τοῦ πλῆθος ἐχ θύων ἔχοντος Ἑλλησπόντου τὰς ἐμὰς ναῦς, ἐν αὐ ταῖς δὲ τοὺς ἄνδρας προθυμουμένους κωπηλατεῖν· Ἐὰν δὲ εὔπλοιαν καὶ καιρὸν ἐπιτήδειον παράσχῃ ὁ ἔνδοξος Ποσειδῶν, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ καταλάβοιμ᾽ ἂν τὴν εὔγεων Φθίαν . εἰσὶ δέ μοι πάνυ πολλὰ, ἃ κατέλιπον, δεῦρο ἐπὶ φθορᾷ ἐρχόμενος· ἄλλον δὲ χρυσὸν ἐντεῦθεν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν, καὶ γυναῖκας εὐειματούσας, καὶ σίδηρον λευκὸν( τίμιον ) ( μέλανα κατ᾿ ἀντίφρασιν ) απάξω, ἃς κλήρῳ ἔσχον· τὸ γέρας δὲ ,ὅπερ μοι ἔδωκεν ὁ βασιλεὺς Αγαμέμνων ὁ υἱὸς τοῦ ᾽Ατρέως, ὕστερον ατιμάζων( ἀγνωμονῶν ) ἀφείλετο, ᾧ δὴ πάντα κάτειπε ὥσπερ κελεύω φανερῶς, ὅπως καὶ οἱ ἄλλοι ὀργίζωνται ῞Ἕλληνες, εἶχε τίνα τῶν Ἑλ-· λήνων ἔτι οἴεται ἀπατήσειν περὶ ἐμοῦ λέγων, ἀεὶ ἀναισχυντίαν ἐνδεδυμένος· ἔμοιγε γὰρ οὐκ ἂν δύνηθείη εἰς πρόσωπον ἰδεῖν, καίπερ ὢν ἀναιδὴς, διὰ τὴν συνείδησιν τῶν μεγίστων αδικημάτων· οὐδὲ κατά τι αὐτῷ βουλὰς συλλογίσομαι, οὐδὲ δὴ ἔργον( πρᾶξιν)· ηπάτησε γάρ με καὶ ἥμαρτεν· οὐκέτι δ᾽ ἂν αὖθις ἐξαπατήσειε λόγοις, ἱκανῶς γὰρ αὐτῷ ἔχει· ἀλλ᾽ ἥσυχος καὶ χωρὶς ἐμοῦ φθειρέσθω· ὁ γὰρβουλευτικὸς Ζευς ἐξείλετο τὴν διάνοιαν αὐτοῦ· ἐχθρα δέ μοι καὶ μισητά εἰσι τὰ δῶρα αὐτοῦ· τιμῶμαι δὲ αὐτὸν ἐν μοίρᾳ θανατηφόρῳ· οὐδὲ ἐὰν δεκάκις καὶ εἰκοσάκις

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 109 τοσαῦτα δώσῃ, ὅσα ἐν τῷ παρόντι εἰσὶν αὐτῷ, καὶ εἴποθεν ἄλλα προσγένοιτο, καὶ ( οὐδ᾽ ) ὅσα εἰς τὸν Ορχομενὸν εἰσέρχεται, οὐδὲ ( καὶ ) ὅσα εἰς τὰς Θήβας τῆς Αἰγύπτου, ὅπου πλεῖστα κτήματα κεῖνται ἐν ταῖς οἰκίαις, αἵτινες ἑκατὸν πύλας ἔχουσι, διακόσιοι δὲ καθ᾿ ἑκάστην ἄνδρες ἐξέρχονται σὺν ἵπποις καὶ ὀχήμασι: οὐδὲ εἰ τοσαῦτα μοι δώσει, ὅσα ἡ ἄμμος τε καὶ ὁ χοῦς εἰσιν, οὐδ᾽ ἂν οὕτως ἔτι τὴν ἐμὴν ψυχὴν καταπείσει ὁ ᾿Αγαμέμνων, πρὶν ἀποδοῦναί μοι πᾶσαν τὴν ὕβριν τὴν τὴν ψυχὴν ποιοῦσαν ἀλγεῖν· τὴν θυγατέρα δὲ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ατρέως οὐ βούλομαι γῆμαι, οὐδὲ εἰ τῇ χρυσῇ ᾿Αφροδίτῃ κατὰ τὸ κάλλος ἁμιλλῶτο, τῇ εὐοφθάλμῳ δὲ ᾿Αθηνᾷ κατὰ τὰ ἔργα ἐξισεῖτο, οὐδ᾽ οὕτως αὐτὴν γῆμαι βούλομαι· οὗτος ἄλλον τίν᾽ ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων λαβέτω, ὅστις ἄξιος αὐτοῦ ἐστι, καὶ ὃς βασιλιγώτερος υπάρχει . Ἐὰν γάρ με σώζασιν οἱ θεοὶ καὶ εἰς τὸν οἶκον ἀφίκωμαι, ὁ Πηλεὺς δή μοι μετὰ ταῦτα αὐτὸς γυναῖκα κατεγγυήσει· πολλαὶ Ἑλληνίδες εἰσὶν ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν Φθίαν θυγατέ ρες ἀριστέων, οἵπερ τὰς πόλεις σώζουσι· τούτων ἣν ἂν βουλοίμην ἀγαπητὴν γυναῖκα ποιήσομαι, ἐκεῖ μοι πολλῷ μᾶλλον ἐφίεται ἡ ἀνδρεία ψυχή λαβόντι γυναῖκα κατὰ μνηστείαν, ὁμοίων γαμετὴν εὐτ φραίνεσθαι τοῖς κτήμασιν, ἃ Πηλεὺς ὁ γέρων ἐκτήσατο· οὐδὲν γὰρ ἀντάξιον τῆς ἐμῆς ψυχῆς, οὐδὲ ὅσα λέγουσιν ἔχειν τὴν Ἴλιον τὴν καλῶς οἰκουμένην πόλιν τὸ πρότερον, ἐπὶ τῆς εἰρήνης, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τοὺς ὑτοὺς τῶν Ἑλλήνων· οὐδὲ ὅσα ό λίθινος τῶν θυρῶν βατὴρ ἐναποκλείει τοῦ τοξικοῦ καθαροῦ ᾿Απόλλωνος ἐν τῇ πετρώδει Πυθοῖ· βόες μὲν γὰρ καὶ πρόβατα ευτραφῆ κτητά εἰσι, κτητοὶ δὲ οἱ λέβη

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 111 2 < τες, καὶ αἱ τῶν ἵππων ξανθαὶ κεφαλαί· ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ ἐπανελθεῖν εἰς τὸ σῶμα, οὔτε κτητὴ, οὔτε ληπτή ἐστιν, ἐπειδὰν παραλλάξῃ τὸ περίφραγμα τῶν ὀδόντων . Ἡ γαρ με μήτηρ ἡ θεά ἡ Θετις ἡ λευ κόπους φησὶ διττὰς μοίρας φέρειν εἰς τὸ τοῦ θανάτου τέλος ; ἂν μὲν γὰρ ἐνταῦθα μένων πολεμῷ περὶ τὴν πόλιν τῶν Τρώων, ἀπώλετο μέν μοι ἡ ὑποστροφή, ἡ ἔνδοξος δὲ φήμη ἄφθαρτος ἔσται· ἐὰν δὲ εἰς τὸν οἶκον ἀφίκωμαι εἰς τὴν ἀγαπητὴν γῆν τὴν πατρίδα, ἀπώλετό μοι ἡ ἀγαθὴ φήμη, ἐπὶ πολύ δέ μοι ἡ ζωὴ ἔσται, οὐδ᾽ ἂν ταχέως με και ταλάβοι τὸ τοῦ θανάτου τέλος . καὶ δὴ ἂν τοῖς ἀλ λοις ἐγὼ παραινέσαιμι εἰς τὸν οἶκον ἀποπλέειν· ἐπ πειδὴ οὐκέτι εὑρήσετε τὸ τέλος τῆς ὑψηλῆς Ἰλίου· πάνυ γὰρ αὐτῆς ὁ μεγαλόφωνος Ζεὺς ὑπερέσχε τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα, εὔτολμοι δὲ γεγόνασιν οἱ λαοί . ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν ἀπελθόντες τοῖς τῶν Ἑλλήνων ἀριριστεῦσιν ἀπαγγείλατε τὴν πρεσβείαν μηδὲν ἀνύσαι, ὅπως ἄλλην βελτίονα βουλὴν βουλεύωνται λογιζόμενοι, ἣ ἂν αὐτοῖς τὰς ναῦς σῴσῃ καὶ τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων ἐπὶ ταῖς βαθείαις ναυσίν· ἐπειδὴ αὕτη οὐκ ἔστιν αὐτοῖς πρόχειρος, ἣν ἐν τῷ παρόντι ἐνόησαν, ἐμοῦ ὀργισθέντος· ὁ Φοῖνιξ δὲ ἐνα ταῦθα παρ᾽ ἡμῖν μένων κοιμηθήτω, ὅπως μοι ἐν ταῖς ναυσὶν ἀκολουθήσῃ εἰς τὴν πατρίδα τὴν προσφιλῆ αὔριον, ἐὰν βούληται· βίᾳ δὲ αὐτὸν οὐδαμῶς ἀπ άξω . Οὕτως εἶπεν· οὗτοι δὲ ἅπαντες ἄφωνοι ἐγένοντο σιωπῇ τὸν λόγον θαυμάστες, πάνυ γὰρ ἰσχυρῶς καὶ ἀποτόμως απείπατο· μετὰ χρόνον δὲ ἱκανὸν εἶπεν ὁ γέρων ἱππικὸς Φοῖνιξ, δάκρυα αναπλήσας· ἐφοβεῖτο γὰρ περὶ τῶν νεῶν τῶν Ἑλλήνων· Εἰ μὲν ὑποστροφὴν ἐν νῷ ἡ λαμπρότατε ᾿Αχιλο λεῦ, ἐμβάλλεις, παντελῶς δὲ οὐκ ἀποσοβεῖν ταῖς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 113 ταχείαις ναυσὶ τὸ ἀφανιστικὸν πῦρ ἐθέλεις, ἐπειδὴ ὀργὴ ἐνέπεσεν εἰς τὴν σὴν ψυχὴν, πῶς ἂν μετὰ ταῦτ᾽ ἀπὸ σοῦ, ὦ τέκνον ἀγαπητὸν, ἐνταῦθα καὶ ταλειφθείην μόνος ; σοῦ γὰρ ἕνεκεν ἔπεμψέ με ὁ γέρων ἱππικὸς Πηλεὺς τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὁπηνίκα σε ἐκ τῆς Φθίας ἔπεμπε νέον κομιδῆ, οὔπω πειρον τοῦ δεινοῦ πολέμου, οὐδὲ τῶν ἐκκλησιῶν ὅπου οἱ ἄνδρες διάδηλοι καὶ ἐπίσημοι τυγχάνουσι· τούτου ἕνεκεν ἔπεμψέ με διδάσκειν σε ταῦτα πάντα, λόγων τε δημηγόρον εἶναι καὶ ποιητὴν πράξεων . οὕτως ἂν μετὰ ταῦτα ἀπὸ σοῦ, τέκνον ἀγαπητὸν, οὐ βουλοίμην απολίπεσθαι, οὐδ᾽ ἐὰν αὐτὸς ὁ θεὸς ὑπόσχηταί μοι ποιήσειν νέον ακμάζοντα, ἀφελόμενος τὸ γῆρας, ὁποῖον ἡνίκα τὸ πρῶτον κατ τέλιπον τὴν ὡραίας γυναῖκας ἔχουσαν Ἑλλάδα, φεύγων τὰ ὀνείδη τοῦ πατρὸς τοῦ ᾿Αμύντορος τοῦ υιοῦ τοῦ Ὀρμενίδου, ὅστις χαλεπῶς μοι ὠργίσθη περὶ τῆς παλλακίδος τῆς ὡραιοκόμου, ἣν αὐτὸς ἐφίλει ἠτίμαζε δὲ τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν τὴν ἐμὴν μητέρα, αὕτη δὲ ἀεὶ τῶν ἐμῶν ἁπτομένη γονάτων παρεκάλει τῇ παλλακίδι συγ( προ)γενέσθαι, ὅπως μισήσῃ τὸν γέροντα· ταύτῃ ἐπείσθην, καὶ ἐποίησα· ὁ ἐμὸς δὲ πατὴρ εὐθὺς αἰσθόμενος, πολλά μοι ἐπηρᾶτο τὰς μισητὰς δὲ Ἐριννῦς ἐπεκαλεῖτο, μηδέποτε ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γόνασιν καθίσαι ὑπὸν ἀγαπητὸν ἐξ ἐμοῦ γεννηθέντα· οἱ θεοὶ δὲ ἐτελείουν τὰς κάταρας, ὅ τε ῞Αιδης, καὶ ἡ ἐπαινετὴ Περσεφόνη· Τότε μοι ουδόλως κατείχετο καὶ ἠρέμει ἐν τῷ λογιστικῷ ὁ θυμὸς, ὥστε ἀναστρέφεσθαι ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ πατρὸς πάνυ ὀργιζομένου· ὄντως πολλὰ μὲν συγγενεῖς τε καὶ ἐξάδελφοι περὶ ἐμὲ ὄντες, παρακαλοῦντες αὐτοῦ κατεῖχον, καὶ ἐκώλυον ἐν τοῖς οἴκοις, πολλὰ δὲ εὐτραφῆ πρόβατα, καὶ βόας συστρέφοντας τοὺς πόδας 1 κατὰ πορείαν ἔσφαζον, πολλοὶ δὲχοῖροι θάλλοντες

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 115 λίπει, ἤτοι πιμελεῖς ὄντες » ὀπτώμενοι ἐξετείνοντο ( ἐτήκοντο ) διὰ τῆς φλογὸς τοῦ πυρὸς, πολὺς δὲ οἶνος ἐκ τῶν πίθων ἐπίνετο τοῦ γέροντος, ἐπὶ ἐννέα δὲ νύκτας περὶ ἐμὲ αὐτὸν παρεκοιμῶντο Τούτων οἱ μὲν οὖν ἐκ διαδοχῆς ἐφύλαττον· οὐδέπο‐ τε ἐσβέσθη τὸ πῦρ, ἓν μὲν ὑπὸ στοᾷ τῆς εὐπεριβόλου αὐλῆς, ἕτερον δὲ ἐν τῷ προδόμῳ, ἔμπρο σθεν τῶν θυρῶν τοῦ θαλάμου· ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἡ δεκάτη μοι ἐπῆλθε σκοτεινὴ νύξ, τηνικαῦτ᾽ ἐγὼ τὰς πυκνῶς ἡρμοσμένας θύρας τοῦ θαλάμου συντρίψας, ἐξῆλθον, καὶ ἐπήδησα ὑπὲρ τοῦ περιφράγματος τῆς αὐλῆς ῥᾳδίως, λαθὼν τοὺς φυλάσσοντας, καὶ τὰς δούλας γυναῖκας· ἔφευγον μετὰ ταῦτα πόῤῥωθεν διὰ τῆς πλατείας Ελλάδος, ἀφικόμην δὲ εἰς τὴν Φθίων τὴν εὔγεων τὴν τῶν προβάτων τροφὸν, πρὸς τὸν βασιλέα Πηλέα· οὗτος δέ με προθύμως ὑπεδέξατο ,καὶ ἐφίλησέ με, καθάπερ, πατὴρ τὸν ἑαυτοῦ παῖδα φιλεῖ τὸν μονογενῆ, μεθ᾿ ὃν ἄλλον οὐκ ἐγέν νησε, τεχθέντα ἐν γήρᾳ ἐπὶ κτήμασι πολλοῖς· καί με πλούσιον ἐποίησε, πολὺν δέ μοι λαὸν παρέσχετο· ᾤκουν δὲ τὸ τελευταῖον μέρος τῆς Φθίας, βασιλεύων τῶν Δολόπων. και σε τοσοῦτον ἐποίησα, ὦ ὅμοιε τοῖς θεοῖς Αχιλλεῦ, ἐκ ψυχῆς φιλῶν, ἐπειδὴ οὐκ ἔθελες σὺν ἄλλῳ οὔτε εἰς εὐωχίαν πορεύε σθαι, οὔτε ἐν τοῖς οἶκοις φαγεῖν, πρὶν ὁπότε δέ σε καθίσας ἐγὼ ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς γόνασι, κορέσαιμι ὄλου ( τροφῆς ), τὸ σκληρὸν τῆς τροφῆς προκατ τεργασάμενος, καὶ οἶνον ποτίσας· πολλάκις μοι διάβροχον ἐποίησας ἐν τῷ στήθει τὸν χιτῶνα, οἶνον ἀναφλύων καὶ ἀναβάλλων ἐν τῇ χαλεπῇ ἡλικίᾳ τῶν νηπίων . Οὕτως ἐπὶ σοὶ πάνυ πολλὰ ἔπαθον, καὶ πολλὰ ἐπόνησα, ταῦτα φρονῶν, διότι μοι οὐδαμῶς οἱ θεοὶ ἀπετέλουνγέννημα ἐξ ἐμοῦ, ἀλλὰ σὲ υἱὸν ὦ ὅμοιε τοῖς θεοῖς ᾿Αχιλλεῦ, ἐποιούμην, ὅπως μοι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 117 ~ ἀποσοβήσῃς ποτὲ ὄλεθρον ἀπρεπῆ . ᾿Αλλ᾽, ὦ ᾿Αχιλλεῦ, δουλαγώγησον τὸν μέγαν θυμὸν, οὐ γάρ σε δεῖ ἔχειν ἀνηλεῆ καὶ ἀπηνῆ ψυχήν . τρεπτοὶ δέ εἰσι καὶ αὐτοὶ οἱ θεοὶ, ὧν δὴ καὶ μείζων ἐστὶν ἡ αρετὴ, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ δύναμις· καὶ τούτους μὲν γὰρ θυσίαις ( θυμιάμασι) καὶ εὐχαῖς προσηνέσι, καὶ σπονδῇ, καὶ ἀτμῷ κρεῶν παρατρέπουσι, καὶ πείθουσιν οἱ ἄνθρωποι παρακαλοῦντες, ὅταν τις παραβῇ καὶ ἁμάρτῃ . καὶ γὰρ αἱ Παρακλήσεις, αἱ θυγατέρες τοῦ μεγάλου Διὸς, χωλαί εἰσι καὶ ρυτίδας ἔχουσαι, καὶ διάστροφοι τὰς ὄψεις, αἳ δὴ καὶ μετὰ τὴν Βλάβην παραγινόμεναι φροντίζουσιν· ἡ Βλάβη δὲ ἰσχυ‐ ρά τε ἐστὶ καὶ ὑγιὴς τοὺς πόδας, οὗ ἕνεκα πάσας πολλῷ ὑπεκτρέχουσα νικᾷ, προκαταλαμβάνει δὲ ἐξ πὶ πᾶσαν τὴν γῆν βλάπτουσα τοὺς ἀνθρώπους αὗται δὲ μετὰταῦτα ἰῶνται καὶ θεραπεύουσι . Ὃς μὲν οὖν αιδεσθήσεται τὰς θυγατέρας τοῦ Διὸς πλησίον παραγενομένας, τοῦτον μεγάλως ὠφέλησαν καὶ ἐπήκουσαν εὐξαμένου· ὃς δ᾽ ἂν ἀνανεύσῃ, καὶ καρτερῶς ἀρνήσηται, αὗται γε δὴ ἀφικόμεναι παρακαλοῦσι τὸν Δία τὸν υἱὸν τοῦ Κρόνου, τὴν Βλάβην αὖτῷ ἐπακολουθεῖν, ὅπως κακὰ παθὼν ἀποδώσῃ . Αλλ᾽, ὦ Αχιλλεῦ, δίδου καὶ σὺ ἕπεσθαι τιμὴν ταῖς θυγατράσι τοῦ Διὸς, ἢκαὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἀνδρῶν τὸν νοῦν καταπείθει . εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα τὰ μὲν νῦν ἐδίδου, τὰ δὲ μετὰ ταῦτα δώσειν ὑπισχνεῖτο ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως, ἀλλ᾽ ἀεὶ μεγάλως ὠργίζετο, οὐκ ἂν ἔγωγεκελεύοιμι καταλιπόντα σε τὴν ἔμμονον ὀργὴν, βοηθεῖν τοῖς Ἕλλησι, καίπερ δεομένοις καὶ χρήζουσι βοηθείας· νῦν δὲ ὁμοῦ ἄλλα εὐθὺς δίδωσι, καὶ ἄλλα μετὰ ταῦτα δώσειν ὑπέσχετο ; ἄνδρας δὲ ἀρίστους ἔπεμψε παρακαλέσοντας, ἐκλεξάμενος αὐτοὺς κατὰ τὸν Ἑλληνικὸν στρατὸν, οἵπερ σοὶ μάλιστα τῶν Ἑλλήνων ἠγαπημένοι εἰσί. Τούτων τὸν λόγον μὴ σύ γε ατιμάσῃς, μηδὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 119 τὴν ἐνθάδε πορείαν, τὸ πρότερον δὲ οὐκ ἦν μεμπτέον τὸ ὀργίζεσθαι. οὕτω καὶ τῶν προγενεστέρων ἀνδρῶν ἡρωων τὴν φήμην ἠκούσαμεν, ὅταν τινὰ κατελάμβανεν ὀργὴ μεγάλη, δώροις πειθόμενοι ἦσαν, καὶ λόγοις υπείκοντες . Μέμνημαι ἐγὼ τοῦτο τὸ ἔργον παλαιὸν( πάλαι ) ,οὐδαμῶς νέον ( νεωστὶ ) γενόμενον, λέξω δὲ ἐν ὑμῖν ἅπασι φίλοις οὖσι . Ο Κουρῆτες (Πλευρώνιοι ) καὶ οἱ πολεμικοὶ Καλυδώνιοι ἐπολέμουν πε ρὶ τὴν πόλιν τὴν Καλυδῶνα, καὶ ἀπέκτεινον ἀλλήλους, Καλυδώνιοι μὲν μαχόμενοι ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν ἐπεράστου πόλεως τῆς Καλυδῶνος, οἱ Κουρῆτες (Πλευ ρώνιοι ) δὲ προθυμούμενοι ἐκπορθῆσαι πολέμῳ τὴν πόλιν . Τούτοις γὰρ κακὸν ἤγειρεν ἡ χρυσὸν θρόνον ἔχουσα ῎Αρτεμις ὀργισθεῖσα, διότι αὐτῇ οὐκ ἔθυ σεν ἐν τῷ γονίμῳ τόπῳ τῆς ᾿Αλωνίας τὰς ὑπὲρ εὖθαλίας καὶ εὐφορίας τῶν καρπῶν διδομένας θυσίας τοῖς θεοῖς ὁ Οἰνεὺς, οἱ ἄλλοι δὲ θεοὶ εὐωχοῦντο θεσίας μεγάλας, μόνῃ δὲ τῇ θυγατρὶ τοῦ μεγάλου Διὸς οὐκ ἐθυσίασεν, ἢ ὅτι ἐπελάθετο, ἢ ἑκὼν παρεπέμψατο· ἐβλάβη δὲ τὰ μέγιστα κατὰ ψυχήν· αὕτη δὲ ὀρχισθεῖσα ἡ ἐνδοξοτάτη τὸ γένος ῎Αρτεμις, ἐφώρμησεν ἄγριον χοῖρον λευκόδοντα ἐν χλοῇ διατρίβοντα, ὃς πολλὰ κακὰ εἰργάζετο, ἐξ ἔθους ἐπιφοιτῶν εἰς τὰ σύμφυτα χωρία τοῦ Οἰνέως· πολλὰ δ᾽οὗ τος ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις τιθέμενα, ὅἐστι συνεχῆ δρα μεγάλα κατέβαλεν σὺν ταῖς ῥίζαις, καὶ σὺν τοῖς ἄνθεσι τῶν μήλων . τοῦτον δὲ ἀνεῖλεν ὁ Μελέαγρος ὁ υἱὸς τοῦ Οἰνέως, συναθροίσας ἐκ πολλῶν πόλεων ἄνδρας κυνηγούς, καὶ κύνας· οὐ γὰρ ἂν κ νῃρέθη ἀνδράσιν ὀλίγοις· τοσοῦτος ( τηλικοῦτος ) ἦν· πολλοὺς δὲ ἐπεβίβασε τῆς λυπηρᾶς πυρᾶς· αὕτη δὲ περὶ αὐτὸν ἐποίησε θόρυβον μέγαν καὶ κραυγὴν, ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς τοῦ χοίρου ,καὶ τοῦ δασέως τετρ χωμένου δέρματος, μεταξὺ τῶν Πλευρωνίων καὶ τῶν μεγαλοψύχων Καλυδωνίων, Ἐν ὅσῳ μὲν οὖν ὁ πολε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 121 ~ μικὸς Μελέαγρος ἐπολέμει, ἐν τοσούτῳ τοῖς Πλευρω νίοις κακῶς εἶχεν, οὐδὲ ἐδύναντο μένειν ἐκτὸς τοῦ τείχους, καίπερ ὄντες πολλοί· ἀλλ᾿ὁπηνίκα δὴ τὸν Μελέαγρον εἰσῆλθεν ὀργὴ, ἥτις καὶ ἄλλων οἶδαίνεσθαι καὶ ἐξογκοῦσθαι ποιεῖ τὸν νοῦν ἐν τῷ στήθει, καί περ καλῶς φρονούντων· οὗτος μὲν, τῇ ἀγαπητῇ μητρὶ τῇ ᾿Αλθαίῃ ὀργιζόμενος κατὰ ψυχὴν ,ἐκάθητο παρὰ τῇ μεμνηστευμένη περικαλλεῖ γυναικὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ, τῇ θυγατρὶ τῆς εὐειδοῦς Μαρπίσσης τῆς θυγατρὸς τοῦ Ευήνου, καὶ τοῦ Ἴδα, ὃς ἰσχυρότατος τῶν ἐπι γείων ἀνδρῶν ἦν τῶν κατ᾽ ἐκείνου τοῦ χρόνου· καὶ δὴ καὶ κατὰ τοῦ βασιλέως ἀνελάβετο τὸ τόξον τοῦ καθαροῦ᾿Απόλλωνος, ἕνεκα τῆς εὐειδοῦς νύμφης· ταύ την δὲ τότε ἐν τοῖς οἴκοις ὅ τε πατὴρ, καὶ ἡ σεβασὴ μήτηρ᾿Αλκυόνην ὠνόμαζον φερωνύμως, διότι ἡ μήτηρ αὐτῆς θρῆνον ἔχουσα Αλκυόνος τῆς πολλὰ πενθούσης ἔκλαιεν, ὅτε αὐτὴν ἀφῄρητο ὁ πόῤῥωθεν ἐργαζόμενος καθαρὸς ᾿Απόλλων· παρ᾿ αὐτῇ δὴ οὗτος κατέκειτο, τὴν τὴν ψυχὴν λυποῦσαν ὀργὴν πεπαίνων ,ἐκ τῶν καταρῶν τῆς μητρὸς ὀργισθεὶς, ἣ δὴ τοῖς θεοῖς λυπουμέ νη πάνυ ηύχετο ἕνεκα τοῦ φόνου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς ( τοῦ ἀδελφικοῦ ), πάνυ δὲ καὶ τὴν πολλοὺς τρέφου σαν γῆν ἔπληττεν ταῖς χερσὶν ἐπικαλουμένη τὸν Α δην καὶ τὴν ἐπαινετὴν Περσεφόνηνἐπὶ γόνατα καθεζομένη· διάβροχοι δὲ ἐγίνοντο τοῖς δάκρυσιν οἱ κόλποι αὐτῆς δοῦναι θάνατον τῷ ὑιῷ· ταύτης δὲ ἤκουσεν ἡἐν τῷτω σκότει φοιτῶσα Εριννυς ἐκ τοῦ ζόφου, ἀπηνῆ καὶ ἀπαραίτητον ψυχὴν ἔχουσα . ταχέως δὲ περὶ τὰς πύλας αὐτῶν θόρυβος καὶ κτύπος ἠγέρθη, τυπτομένων τῶν πύργων . Τοῦτον παρεκάλουν οἱ γέροντεςτῶν Καλυδωνίων, ἔπεμπον δὲ ἱερεῖς ἀρίστους τῶν θεῶν παρακλήτορας, ὥστ᾽ ἐξελθεῖν καὶ βοηθῆσαι, ἐπαγγει λάμενοι χάριν μεγάλην, ὅπου τὸ εὔγεων πεδίον ἐςὶ τῆς ἐπεράστου Καλυδῶνος· ἐκεῖ αὐτὸν λαβεῖν τέπου ( χωρίον ) ὡραῖον ἐκέλευαν πεντήκοντα ζευγῶν ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 123 ~ < τὸ μὲν ἥμισυ γῆς ἀμπελοφύτου, τὸ ἥμισυ δὲ γῆν γυμνὴν φυτῶν πρὸς ἄροσιν τοῦ πεδίου αποτεμόντα λαβεῖν· πάνυ δὲ αὐτὸν παρεκάλει ὁ γέρων ἱππικὸς Οινεὺς τοῦ βατῆρος τῶν θυρῶν ἐπιβεβηκὼς τοῦ ὑψη λοῦ δώματος, πρᾴωςκινῶν τὰς κεκολλημένας σανίδας, ἱκετεύων τὸν υἱόν· πάνυ δὲ αὐτὸν αἱ ἀδελφαὶ καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ παρεκάλουν, οὗτος δὲ μᾶλλον ανένευε καὶ παρῃτεῖτο· πάνυ δὲ οἱ φίλοι οἵτινες αὐτῷ νουνεχέστατοι καὶ φίλτατοι πάντων ἦσαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτωτὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἐν τῷ στήθει κατέπειθον, πρὶν, ὅτε δὴ τὸ δῶμα ἐπιμόνως ἐπλήττετο, οἱ δὲ Πλευρώνιοι ἐπέβαινον τῶν πύργων, καὶ ἐπυρπόλουν τὴν μεγάλην πόλιν. Καὶ τηνικαῦτα δὴ ἡ εὐειματοῦσα γαμετὰ τὸν Μελέαγρον παρεκάλει ὀδυρομένη καὶ κλαίουσα, καὶ διεξῆλθεν αὐτῷ πάντα τὰ δεινά, ὅσα τοῖς ἀνθρώποις συμβαίνουσιν, ὧν ἂν ἡ πόλις ἐκπορθηθείη· τοὺς μὲν ἀνδραςἀποκτείνουσι, τὴν πόλιν δὲ τὸ πῦρ σποδὸν καὶ κόνιν ἐργάζεται, τὰ τέκνα δὲ ἄλλοι ἀπάγουσι, καὶ τὰς ἐν βάθει ζωννυμένας γυναῖκας. τούτου δὲ διηγείρετο ἡ ψυχὴ, ἀκούσαντος ἔργα χαλεπὰ, ὥρμησε δὲ πορεύεσθαι, ἐν τῷ σώματι δὲ τὰ ἔκλαμπρα ὅπλα ἐνεδύσατο . Οὕτως αὐτὸς μὲν ἀπεσόβησε τὴν δεινὴν ἡμέραν τοῖς Αἰτωλοῖς ὑπακούσας τῷ ἑαυτοῦ ἐπιλογισμῷ· τούτῳ δὲ οὐκέτι τὴν χάριν ἐτελείωσαν τὴν μεγάλην τε καὶ κεχαριτωμένην, τὸ δεινὸν δὲ ἀπεσόβησε καὶ οὕτως· ἀλλὰ σὺ μὴ διανοοῦ ταῦτα ἐν τῷ λογιστικῷ, μηδὲ θεός σε ἐνθάδε κινήσειεν, ὦ φίλε, χεῖρον δ᾽ ἂν εἴη καιομέναις ταῖς ναυ σὶν ἐπιβοηθεῖν . ἀλλ᾽ ἕνεκα δώρων πορεύου, οἱ γὰρ Ἕλληνες ὁμοίως θεῷ σε τιμήσουσιν· εἰ δ᾽ ἄνευ δώρων εἰσέλθοις εἰς τὸν τοὺς ἄνδρας φθείροντα πόλεμον, οὐκέτι ὁμοίως τῆς τιμῆς ἔσῃ, καίπερ ἀποσοβῶν τὸν πόλεμον . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τοὺς πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς· Ω Φοῖνιξ τροφεῦ, γηραιὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 125 ~· ~ ~ 2 ἐνδοξότατε τεθραμμένε, οὐδαμῶς μοι χρεία ταυτησὶ τῆς τιμῆς, δοκῶ δὲ τετιμῆσθαι πεπρωμένῃ Διὸς, ἥτις με ἕξει παρὰ ταῖς ναυσὶ ταῖς καμπυλοπρύμνοις, ἕως ἂν ἡ ἀναπνοὴ ἐν τῷ στήθει μένῃ, καὶ τὰ ἀγαπητὰ γόνατά μοι κινῆται . ἄλλο δέ σοι λέξω, σὺ δὲ ἐν τῷ σῷ λογιστικῷ ἔμβαλλε αυτό· μή μοι τάραττε τὴν ψυχὴν ἐν τῷ στήθει λυπούμενος, τῷ υιῷ τοῦ ᾿Ατρέως τῷ ἥρωΐ χαριζόμενος, οὐδὲ δεῖ σε κατά τι φιλεῖν αὐτὸν, ὅπως μὴ ἀπεχθὴς καὶ μισητὸς ὑπάρχης ἐμοὶ τῷ φιλοῦντί σε· καλόν σοι μετ' ἐμοῦ τοῦτον ανιᾷν, ὃς ἂν ἐμὲ ἀνιᾷ ὁμοίως ἐμοὶ βασίλευε, καὶ τὸ ἥμισυ ἀπομερίζου καὶ λάμβανε τῆς τιμῆς· οὗτοι δὲ ἀπαγγελοῦσι τὴν πρεσβείαν, στ δὲ ἐνταῦθα μένων κοιμήθητι ἐν τῇ μαλακῇ κοίτῃ ( στρωμνῇ )· ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ φαινομένη σκοπήσομεν, ἢ ὅπως πορευώμεθα ἐπὶ τὰ ἡμέτερα, ἢ ὅπως μένωμεν . Εἶπε, καὶ τῷ Πατρόκλῳ ἐπένευσεν οὗτός γε σιωπῶν, στρῶσαι τῷ Φοίνικι πυκνὴν καὶ συνεχῆ στρωμνὴν, ὅπως ὡς τάχος ἐκ τῆς σκηνῆς ὑποστροφῆς φροντίσειεν . Ἐν τούτοις δὲ Αἴας ὁ ἰσόθεος ὁ υἱὸς τοῦ Τελαμῶνος, εἶπε λόγον . ῏Ω εὐγενέστατε ὑἱὲ τοῦ Λαέρτου, πολύτροπε Ὀδυσσεῦ, ἴωμεν οὐ γάρ μοι δοκεῖ τέλος τῶν λόγων τῷδε τῷ τρόπῳ συμπεραθήσεσθαι· δεῖ δὲ ὡς τάχος͵ ἀπαγγεῖλαι τὸν λόγον τοῖς Ἕλλησι, καίπερ οὐκ ὄντα χρηστὸν, οἳ δήπου νῦν κάθηνται προσδεχόμενοι· ᾿Αχιλλεὺς δὲ ἄγριον ἐν τῷ στήθει ἔθηκε μεγαλόφρονα θυμὸν, ὁ χαλεπὸς καὶ ἄδικος, οὐδὲ ἐπιστρέφεται καὶ λόγον ποιεῖται τῆς τῶν συνήθων φιλίας ταυτησὶν, ᾗτιι αὐτὸν ἐτιμῶμεν παρὰ ταῖς ναυσὶν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους, ὁ σκληρός τε καὶ ἀπηνής· καὶ μὴν καί τις φόνου αδελφικοῦ, ἢ παιδὸς ἰδίου τιμωρίων ( δίκην ) ἔλαβεν ἀποθανόντος· καὶ δὴ ὁ μὲν φονεύσας, αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει μένει, πολλὰ ἀποδοὺς, τοῦ παθόντος δὲ ἡ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 127 ~ ས καρδία, καὶ ὁ αὐθάδης θυμὸς ἐπέχεται καὶ κωλύεται, δίκην λαβόντος· σοὶ δὲ ἀπαυστόν τε καὶ χαλεπὸν θυμὸν ἐν τῷ στήθει ἔθηκαν οἱ θεοὶ, ἕνεκα γυναικὸς νέας μόνης· νυνὶ δέ σοι ἑπτὰ παρέχομεν ἐξόχως ἀρίστας, καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς ταύταις· σὺ δὲ - λεων ἀπέργασαι τὴν σὴν ψυχὴν, αἰδέσθητι δὲ τὸ οἴκημα, ὁμόστεγοι δέ σοί ἐσμεν ἐκ τοῦ πλήθους τῶν Ἑλλήνων, πεποίθαμεν δέ σοι μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀναγκαιότατοι εἶναι καὶ φίλτατοι, ὅσοι Ελληνές εἰς σι . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τοὺς πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς· Ω εὐγενέστατε Αἶων υἱὲ Τε λαμῶνος, ἡγεμὸν τῶν λαῶν, πάντα μοι ἀρέσκοντα τῇ ψυχῆ ἔδοξας εἰπεῖν, ἀλλά μοι ἡ καρδία φλεγμαίνει τῷ θυμῷ, ὅταν ἐκείνων μνησθῶ, ὅπως με παραλογισάμενος ἐπιβλαβῶς διέθηκεν ἐν τοῖς Ἕλλησιν ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως, καθάπερ τινὰ ἄτιμον μέτοι κον . ἀλλ᾽ ὑμεῖς πορεύεσθε, καὶ τὴν πρεσβείαν απαγγείλατε, οὐ γὰρ πρότερον τοῦ γέμοντος αἱμάτων πολέμου φροντίσω, πρὶν τὸν υἱὸν τοῦ συνετοῦ Πριάμου, τὸν ἔνδοξον ῞Εκτορα ἐπὶ τὰς σκηνάς, καὶ τὰς ναῦς τῶν Μυρμιδόνων αφικέσθαι, ἀναιροῦντα τοὺς Ἕλληνας, καὶ τὰς ναῦς πυρὶ κατακαῦσαι· περὶ δὲ τὴν ἐμὴν σκηνὴν, καὶ τὴν μέλαιναν ναῦν τὸν Ἕκτορα, καὶ προθύμως ὁρμῶντα, κωλύσειν καὶ ἀποστήσειν τοῦ πολέμου͵ ὑπολαμβάνω . Οὕτως εἶπεν . οὗτοι δὲ πάντες λαβόντες ποτήρια περιφερῆ καὶ χρὰς ποιησάμενοι ἐπορεύοντο ὀπίσω εἰς τὰς ναῦς, προηγεῖτο δὲ Ὀδυσσεύς . Ὁ Πάτροκλος δὲ τοῖς φίλοις καὶ ταῖς δούλαις ἐπέταξε, στρῶσαι τῷ Φοίνικι πυκνὴν καὶ συνεχῆ στρωμνὴν πάνυ ταχέως· αὗται δὲ ὑπακούουσαι ἔστρωσαν τὴν στρωμνὴν, ὡς προσέταξε· κώεά τε, καὶ τάπητα, καὶ τὸ λεπτὸν ἀπάνθισμα, ἤτοι τὸ ἔκκριτον τοῦ λίνου, σινδόνα δηλονότι· ἐκεῖ ὁ γέ ρων ἐκοιμήθη, καὶ τὴν ἔνδοξον ἡμέραν ἀνέμενε . Ὁ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 129 ρ Αχιλλεὺς δὲ ἐκάθευδεν ἐν τῷ ἐνδοτάτῳ τῆς καλῶς κατεσκευασμένης σκηνῆς, παρ᾿ αὐτῷ δὲ ἐκοιμήθη καὶ γυνή, ἣν ἀπὸ τῆς Λέσβου ἤγαγεν, ἡ θυγάτηρ τοῦ Φόρβαντος, ή ευειδής Διομήδη . Ο Πάτροκλος δὲ ἀφ᾽ ἑτέρου μέρους ἐκοιμήθη, παρ᾽ αὐτῷ δὲ ἡ Ιφις ἡ καλλίζωνος, ἣν αὐτῷ παρέσχετο ὁ ἔνδοξος ᾿Αχιλλεὺς, τὴν ὑψηλὴν Σαῦρον πορθήσας, τὴν πόλιν τοῦ Ἐνυέως . Οὗτοι δὲ ὁπηνίκα εἰς τὰς σκηνὰς τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ατρέως παρεγένοντο, τούτους μὲν οὖν ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων χρυσοῖς ποτηρίοις διεδέχοντο καὶ ἐδεξιοῦντο, ἄλλοθεν ἄλλος ἀνιστάμενοι, καὶ ἐξερώτων· πρῶτον δὲ ἐξηρώτησεν ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Αγαμέμνων λέγων ·῎Αγε εἰπέ μοι, ὦ πολύμνητε Ὀδυστεῦ, δόξα μεγαλη τῶν Ἑλλήνων, ἆρ᾽ ἐθέλει ἀποσοβῆσαι τοῖς ναυσὶ τὸ ἀφυνιστικὸν πῦρ, ἢ μὴ ἐθέλειν εἶπε, θυμὸς δὲ ἔτι κατέχει τὴν μεγαλόφρονα αὐτοῦ ψυχήν ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ πολλὰ ὑπομείνας ἔνδοξος Ὀδυσσεύς· ὦ υιὲ τοῦ ᾿Ατρέως, ενδοξότατε βασιλεῦ τῶν ἀνδῶν ᾿Αγάμεμνον, ἐκεῖνός γε οὐκ ἐθέλει καταπαῦσαι τὸν θυμὸν, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον πληροῦται ὀργῆς, σε δὲ αποστρέφεται καὶ τὰ σα δῶρα· σὲ αὐτὸν σκοπεῖν ἐν τοῖς Ἕλλησιν ἐκέλευσεν, ὅπως ἂν τὰς ναῦς σώσῃς καὶ τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων· αὐτὸς δὲ διε τείνατο ἅμα τῇ ἡμέρᾳ φαινομένῃ τὰς εὐκαθέδρους ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας ναῦς εἰς τὴν θάλασσαν ἑλκύσειν· καὶ δὴ καὶ τοῖς ἄλλοις παραινέσαι ἂν, εἶπεν, ἀποπλεῖν εἰς τὸν οἶκον, ἐπειδὴ οὐκέτι εὑρήσετε το τέλος τῆς ὑψηλῆς Ἰλίου· πάνυ γὰρ ἑαυτῆς ὁ μεγαλόφωνος Ζεὺς ὑπερέσχε τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα, εὔτολμοι δὲ γεγόνασιν οἱ λαοί . Οὕτως εἶπεν . εἰσὶ καὶ οὗτοι ταῦτα εἰπεῖν, οἵ μοι εἵποντο, ὁ Αἴας, καὶ οἱ δύο Ο κήρυκες, αμφότεροι συνετοί . Φοῖνιξ δὲ ὁ γέρων ἐκεῖ κατεκοιμήθη, οὕτω γὰρ ἐκέλευσεν, ὅπως αὐτῷ ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 131 او ταῖς ναυσὶν ἀκολουθήσῃ εἰς τὴν ἀγαπητὴν πατρίδα αὔριον, ἐὰν βούληται, βίᾳ δ᾽ αὐτὸν οὐδαμῶς ἀπάξει . Οὕτως εἶπεν . οὗτοι δὲ ἅπαντες ἄφωνοι ( ἐννεοὶ) εγένοντο σιωπῇ, θαυμάσαντες τὸν λόγον πάνυ γὰρ ἰσχυρῶς καὶ ἀποτόμως ἔλεξεν· ἐπὶ πολὺ δὲ ἐκπλήξει ἥσυχοι ἦσαν λυπούμενοι οἱ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων· μετὰ χρόνον δὲ ἱκανὸν εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομή δης . ῏Ω ὑιὲ τοῦ ᾿Ατρέως, ἐνδοξότατε, βασιλεῦ τῶν ἀνδρῶν ᾿Αγάμεμνον, εἴθε μὴ παρεκάλεσας τὸν ἄμεμ πτον ὑἱὸν τοῦ Πηλέως, πλεῖστα δῶρα παρέχων . οὗτος καὶ ἄλλως ὑπερήφανός ἐστι, νῦν δὲ αὐτὸν πολλῷ μᾶλλον εἰς ὑπερηφανείας ἐνέβαλες· ἀλλ᾽ ἐκεῖνον μὲν ἐάσωμεν, ἢ ἂν ἀπέρχηται, ἢ ἂν μένῃ ; τότε δὲ πολεμήσει, ὅταν αὐτὸν ἡ ψυχὴ ἐν τῷ στήθει προς τρέψῃ ,καὶ ὁ θεὸς παροξύνῃ . Αλλ᾿ ἄγετε,ὥσπερ ἂν αὐτὸς εἴπω, πεισθῶμενἅπαντες, νυνὶ μὲν κοιμήθητε ἐμπλησθέντες κατὰ τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν ἄρτου καὶ οἴνου, τοῦτο γάρ εστι προθυμία τε καὶ ἰσχύς . ἐπειδὰν δὲ φανῆ ἡ περικαλλὴς ροδόχρους ἡμέρα, τα χέως ἔμπροσθεν τῶν νεῶν ἔλαυνε, τὸν λαὸν καὶ τοὺς ἵππους διεγείρων, καὶ σὺ ἐν τοῖς πρώτοις μάχου, ᾿Αγάμεμνον . Οὕτως εἶπεν . ἅπαντες δὲ οἱ βασιλεῖς ἐπήνεσαν, θαυμάσαντες τὸν λόγον τοῦ ἱππικοῦ Διομήδους· καὶ δὴ τότε χρὰς ποιησάμενοι ἐπορεύθησαν ἅπαντες ἐπὶ τὰς σκηνᾶς, ἐκεῖ δὲ ἐκοιμήθησαν ( ανε κλίθησαν ), καὶ ὕπνου ἔλαβον δῶρον, ἤτοι αὐτὸ τὸ





