Τότε δὴ Διομήδει τῷ υἱῷ τοῦ Τυδέως ἡ πολεμική Ἀθηνᾶ ἔδωκε ἰσχὺν καὶ εὐτολμίαν, ὅπως διάδηλος ἐν πᾶσι τοῖς Ἕλλησι γένηται , καὶ φήμην ἀγαθὴν κομίσηται. ἔλαμπε δὲ αὐτῷ ἐκ τῆς περικεφαλαίας καὶ τῆς ἀσπίδος πῦρ ἀκοπίαστον καὶ πολύ, παραπλήσιον τῷ ὀπωρινῷ ἀστέρι, ἤτοι τῷ Ἀρκτούρω, ὅστις μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀστέρων λαμπρῶς πανταχοῦ λάμπει, λελουμένος, ἤτοι ἐπιτείλας ἐκ τοῦ Ὠκεανοῦ. τοιοῦτον αὐτῷ πῦρ ἔλαμπεν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς καὶ τῶν ὤμων· διεγείρασα δὲ ἐνέβαλεν αὐτὸν κατὰ τὸ μέσον, ὅπου πλεῖστοι συστρεφόμενοι ἐπολέμουν· ἦν δέ τις ἐν τοῖς Τρωσὶ Δάρης ὄνομα πλούσιος, ἄμεμπτος, ἱερεὺς τοῦ Ἡφαίστου· δύο δὲ αὐτῷ υἱοὶ ἦσαν Φηγεὺς, καὶ Ἰδαῖος, ἔμπειροι πάσης μάχης. Οὗτοι τῶν ἄλλων ἀποχωρισθέντες, ἐξεναντίας αὐτῷ ὡρμήθησαν, οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ἵππων, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς γῆς ὥρμησε πεζός· ἐπεὶ δὲ οὗτοι πλησίον ἦσαν κατ᾽ ἀλλήλων ἐρχόμενοι, ὁ Φηγεὺς δὴ πρῶτον ἀφῆκε τὸ μακρὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 189

δόρυ· ὑπὲρ τὸν ἀριστερὸν δὲ ὦμον τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἦλθεν τὸ ὀξὺ τοῦ δόρατος, οὐδὲ ἔτρωσεν αὐτὸν δευτέρως δὲ ὥρμησε τῷ σιδήρῳ ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως· τούτου δὲ τὸ βέλος οὐκ ἐξῆλθε τῆς χειρὸς μάταιον, ἀλλ᾽ ἔτρωσε κατὰ τὸ μεταξὺ τῶν μαζῶν στῆθος, ὤθησε δὲ καὶ ἔῤῥιψεν ἀπὸ τῶν ἵππων. ὁ Ἰδαῖος δὲ ἀφώρμησε καταλιπὼν τὸ ὡραῖον ἅρμα, οὐδ᾽ ὑπέρμειονεν ὑπερμαχῆσαι τοῦ ἀδελφοῦ φονευθέντος· οὐ δὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ὑπεξέφυγεν ἂν τὴν σκοτεινὴν θανατηφόρον
μοῖραν· ἀλλὰ ὁΗφαιστος ἐῤῥύσατο, ἔσωσε δὲ σκότῳ καλύψας, ὅπως μὴ παντελῶς ὁ γέρων τεθλιμμένος
ὑπάρχοι· τοὺς ἵππους δὲ ἐκβαλὼν ὁ υἱὸς τοῦ μεγαλοψύχου Τυδέως ἔδωκε τοῖς φίλοις ἀπάγειν αὐτοὺς κάτω εἰς τὰς βαθείας ναῦς. Τρῷες δὲ οἱ μεγαλόψυχοι, ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τοὺς υἱοὺς τοῦ Δάρητος, τὸν μὲν ἐκφυγόντα, τὸν δὲ φονευθέντα παρὰ τοῖς ἅρμασιν, ταραχθεῖσα διηγέρθη πᾶσιν ἡ ψυχή. Ἀθηνᾷ δὲ ἡ ἐνόφθαλμος λαβοῦσα ἀπὸ τῆς χειρὸς, λόγοις προσεφθέγγετο τῷ ὁρμητικῷ Αρει· ὦ Ἄρες, Ἄρες άνθρωποκτόνε, φόνῳ μεμολυσμένε, τείχεσι προσπελάζων, οὐκ ἂν δὴ τοὺς Τρῷας μὲν καὶ τοὺς Ἕλληνας καταλίποιμεν πολεμεῖν, οἷς τισιν ἂν καὶ παράσχοι ὁ Ζεὺς δόξαν, ἡμεῖς δὲ ὑποχωρῶμεν, τὴν ὀργὴν δὲ τοῦ Διὸς ἐκκλίνωμεν ; Οὕτως εἰποῦσα ἐξέβαλε τοῦ πολέμου τὸν ὁρμητικὸν Ἄρεα· καὶ τοῦτον μὲν μετὰ ταῦτα ἐκάθισεν ἐπὶ τῷ ὀχθώδει Σκαμάνδρῳ τῷ ποταμῷ
Τοὺς Τρῷας δὲ οἱ Ἕλληνες ἔτρεψαν εἰς φυγὴν· ἕκαστος δὲ ἀπὸ τῶν ἡγεμόνων ἀπέκτεινεν ἄνδρα. πρωτος δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Ἀγαμέμνων τὸν μέγαν Ὀδίον τὸν ἀρχηγὸν τῶν Παφλαγόνων, ἐξέβαλε τε ἄρματος· πρώτου γὰρ εἰς φυγὴν τραπέντος ἐν τῷ μεταφρένῳ τὸ δόρυ κατέπηξεν μεταξὺ τῶν ὤμων, διὰ τοῦ στήθους δὲ διῆλθε καὶ διεπέρασεν· ἐκτύπησε δὲ καταπεσών, ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾿ αὐτῷ· ὁ Ἰδομενεὺς 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 191

δὲ Φαῖστον ἀπέκτεινε τὸν υἱὸν τῷ Βώρου τοῦ Λυδοῦ, ὃς ἀφίκετο ἐκ τῆς Τάρνης τῆς εὐγείου καὶ πίονος· τοῦτον μὲν δὴ Ἰδομενεὺς ὁ ἔνδοξος κατὰ πόλεμον δόρατι μακρῷ ἔπληξε κατὰ τὸν δεξιὸν ὦμον μέλλοντα ἀναβαίνειν ἐπὶ τὸ ἅρμα· κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ἅρματος, μισητὸν δὲ αὐτὸν σκότος κατέλαβε· τοῦτον μὲν δὲ οἱ τῷ Ἰδομενέως θεράποντες ἐγύμνουν.Σκαμάνδριον δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Στροφίου τὸν ἐπιστήμονα τῆς κυνηγίας, Μενέλαος ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ἀτρέως ἀπέκτεινε δόρατι ὀξεῖ τὸν ἀγαθὸν κυνηγὸν· ἐδίδαξε γὰρ αὐτὸν ἡ ἀγαθὴ ῎Ἄρτεμις τιτρώσκειν τὰ θηρία πάντα, ἅπερ ἐν τοῖς ὄρεσι τρέφουσιν οἱ δρυμοὶ· ἀλλ᾽οὐκ ἐβοήθησεν αὐτῷ τότε Ἄρτεμις ἡ τοῖς βέλεσι χαίρουσα, οὐδὲ αἱ πόῤῥωθεν βολαι, αἷς τὸ πρῶτον ἐκεκόσμητο· ἀλλὰ Μενέλαος ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος ὁ υἱὸς τοῦ Ἀτρέως ἔτρωσεν αὐτὸν δόρατι κατὰ τὸ μετάφρενον, φεύγοντα ἔμπροσθεν αὐτοῦ, μεταξὺ τῶν ὤμων, διὰ δὲ τοῦ στήθους διεπέρασεν· ἔπεσε δὲ εἰς γῆν κατὰ πρόσωπον, ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾿ αὐτῷ. ὁ Μηριόνης δὲ ἀπέκτεινε Φέρεκλον τὸν υἱὸν Ἁρμονίδου τοῦ τέκτονος, ὃς ἐπίςατο πλεῖσα ἔργα ποικίλα κατασκευάζειν χερσὶν ἐξόχως γὰρ αὐτὸν ἐφίλησεν ἡ πολεμική ᾿Αθηνῶ· ὃς καὶ τῷ ᾿Ἀλεξάνδρω κατεσκεύασε τὰς ἀντιῤῥόπους ναῦς, τὰς αἰτίας τῶν κακῶν, αἳ πᾶσι τοῖς Τρωσι βλάβος ἐγένοντο, καὶ αὐτῷ ἐκείνῳ· ἐπειδὴ οὐδαμῶς τὰ ἐκ τῶν θεῶν μαντεύματα ἐπίστατο· τοῦτον μὲν ὁ Μηριόνης, ἐπειδὴ κατέλαβε διώκων, ἔτρωσε κατὰ τὸ δεν ξιὸν σφαίρωμα· τὸ ὀξὺ δὲ τῆς ἐπιδορατίδος διόλου καταντικρύ παρὰ τὸ οὐροδόχον ἀγγεῖον ὑπὸ τὸ ὀςοῦν διῆλθε καὶ διεπέρασε· στενάξας δὲ ἐπὶ γόνυ κατέπεσε, θάνατος δὲ αὐτὸν περιεκάλυψε. Μέγης δὲ ἀπέκτεινε Πηδαῖον τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ἀντήνορος, ὃς δὴ νόθος μὲν ἦν, ἐπιμελῶς δὲ ἀνέτρεφεν αὐτὸν ἡ ἔνδοξος Θεανω, ἐπί

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 193

σης τοῖς ἰδίοις ἀγαπητοῖς τέκνοις, χάριν ποιουμές νη τῷ ἑαυτῆς ἀνδρὶ· τοῦτον μὲν ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος υἱὸς τοῦ Φυλέως πλησίον παραγενόμενος, 2-τρωσε δέρατι ὀξεῖ, κατὰ τὸ ὄπισθεν τῆς κεφαλῆς παχὺ νεύρον· καταντικρὺ δὲ τοὺς ὀδόντας ἀπέτεμεν ὁ χαλκὸς ὑπὸ τὴν γλῶσσαν διῶν· κατέπεσεν εἰς γῆν, ἔλαβε δὲ τοῖς ὁδοῦσι τὸν ψυχροποιὺν σίδηρον. Ὑψήνορα δὲ τὸν ἔνδοξον ἀπέκτεινεν Εὐρύπυλος ὁ υἱὸς τοῦ Εὐαίμονος, τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Δολοπίονος, ὃς δὴ τοῦ Σκαμάνδρου ἱερεὺς ἦν, καθάπερ δὲ θεὸς ἐτιμᾶτο παρὰ τῷ δήμῳ· τοῦτον μὲν δὴ Εὐρύπυλος ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Εὐαίμονος φεύγοντα ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἔπληξε κατὰ τὸν ὦμον ξίφει συντόμως ἐπιδραμῶν· ἀπέκοψε δὲ τὴν ἰσχυρὰν χεῖρα· κατέπεσε δὲ εἰς τὸ πεδίον ἡ χεὶρ αἱματώδης· αὐτὸν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ἔλαβεν ὁ μέλας θάνατος, καὶ ἡ ἰσχυρὰ καὶ ἄφυκτος μοῖρα. Οὕτως οὗτοι μὲν διηγωνίζοντο κατὰ τὴν ἰσχυρὰν μάχην. τὸν υἱὸν δὲ τοῦ Τυδέως οὐκ ἂν ἐπέγνως, τίσιν ἂν καὶ ἐνείη, ἢ ἐν τοῖς Τρῳσὶ συστρέφοιτο, ἢ ἐν τοῖς Ἕλλησι·ὥρμα γὰρ μανικῶς κατὰ τὸ πεδίον, παραπλήσιος ποταμῷ πλημ‐ μυροῦντι χειμάῤῥῳ, ὅστις ὀξέως ρέων διαλύσας ἐσκόρπισε τὰς διαβάσεις· αὐτὸν δὲ οὔτε διαβάσεις πεφραγμέναι καὶ ἠσφαλισμέναι κωλύουσαι κατέχουσιν, οὔτε τὰ περιφράγματα τῶν ἀμπελοφύτων χωρίων τῶν ἄγαν θαλόντων ἐξαίφνης ἐπελθόντα, ὅταν σφοδρῶς κατενεχθῇ ὄμβρος τοῦ Διὸς· πολλὰ δὲ ἔργα περικαλλῆ νεανιῶν καταπίπτουσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ· οὑτῶς ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἐταράττοντο αἱ πυκναὶ καὶ ἰσχυραὶ τάξεις τῶν Τρῴων, οὐ δὲ ὑπέμενον αὐτὸν καίπερ ὄντες πολλοί. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν ἐθεάσατο ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Λυκάονος ἐνθουσιωδῶς ὁρμῶντα κατὰ τὸ πεδίον, καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ συνταράττοντα τὰς τάξεις, εὐθέως κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἐνέτεινε τὸ ἐπικαμπὲς τόξον, καὶ ἔτρωσεν αὐτὸν ἐφορμῶντα ἐπιτυχῶν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 195

κατὰ τὸν ὦμον τὸν δεξιὸν, παρὰ τὸ κοῖλον τοῦ θώρακος· διέπτη δὲ καὶ διεπέρασε τὸ πικρὸν βέλος· καταντικρὺ δὲ διέσχισε τὴν σάρκα· ἐμολύνετο δὲ αἵματι ὁ θώραξ. ἐπὶ τούτῳ δὲ μεγάλως ἐβόησεν ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Λυκάονος· διεγείρεσθε, ὦ Τρῶες μεγαλόψυχοι πιστήμονες τῶν ἵππων· τέτρωται ὁ ἄριστος τῶν Ἑλλήνων· οὐδὲ οἶομαι αὐτὸν ἐπὶ πολὺ ὑπομεῖναι τὸ ἰσχυρὸν βέλος, εἰ ἀληθῶς με παρώξυνεν ὁ βασιλεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Διὸς ἀφορμῶντα καὶ ἀναχωροῦντα ἐκ τῆςΛυκίας. Οὕτως εἶπεν καυχώμενος· αὐτὸν δὲ τὸ ὀξὺ βέλος οὐκ ἀπέκτεινε, ἀλλ᾿ ἀνακάμψας ἔστη ἔμπροσθεν τῶν ἵππων καὶ τῶν ἁρμάτων, καὶ πρὸς Σθένελον τὸν υἱὸν τῷΚαπανέως εἶπε· σπεῦσον, ὦ προσφιλέστατέ μοι υἱὲ τοῦ Καπανέως, κατάβηθι ἐκ τοῦ ἅρματος, ὅπως μοι ἐκ τοῦ ὤμου ἑλκύσῃς τὸ πικρὸν βέλος. Οὕτω δὴ εἶπε· Σθένελος δὲ κατεπήδησεν εἰς γῆν ἐκ τῶν ἵππων· παραστὰς δὲ ἐξείλκυσε τοῦ ὤμου παντελῶς τὸ ὀξὺ βέλος· τὸ αἷμα δὲ ἀνεπήδα διὰ τοῦ αλυσιδωτοῦ χιτῶνος. τότε δὴ ὁ κατὰ τὴν μάχην ἀγαθὸς Διομήδης ηὔχετο λέγων· ἐπάκουσόν μου, ὦ θύγατερ ακαταπόνητε τοῦ Διὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος, εἴποτέ μοι καὶ τῷ πατρὶ ἐβοήθησας, εὔνους αὐτῷ οὖσα ἐν τῷ ἀφανιςικῷ νῦν δὴ καὶ ἐμὲ φίλει ὦ᾿Ἀθηνᾶ· δὸς δέ φονεῦσαι τὸν ἄνδρα, καὶ εἰς ὁρμὴν δόρατος ἀφικέσθαι, ὅς μεπροφθάσας ἔτρωσε, καὶ ἐπικαυχᾶται· καὶ δὲ οἴς ταί με ἐπὶ πολὺ ἔτι θεάσασθαι τὸ λαμπρὸν φῶς τοῦ ἡλίου. Οὕτως εἶπεν εὐχόμενος. ἐπήκουσε δὲ αὐτοῦ πολεμικὴ ᾿Ἀθηνᾶ· ἐποίησε δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος ἐλαφρα, τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ἄνωθεν. πλησίον δὲ στᾶσα λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτὸν ὦ Διόμηδες, εὔτολμος νῦν γενόμενος μάχου κατὰ τῶν Τρῴων, ἐν γὰρ τοῖς σοῖς στέρνοις ἐνέβαλον τὴν πατρικὴν προθυμίαν, τὴν ἄφοβον, οἵαν εἶχεν ὁ τὴν ἀσπίδα καὶ νῶν ἱππικὸς Τυδεὺς, τὸν ζόφον δέ σοι ἀφεῖλον ἐκ τῶν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 197

ὀφθαλμῶν, ὃς τὸ πρῶτονἐπῆν, ὅπως καλῶς γινώσκῃς καὶ θεὸν καὶ ἄνθρωπον· δι᾿ ὃ νῦν, ἐὰν θεὸς απόπειραν ποιούμενος δεῦρο ἀφίκηται, μηδαμῶς σύγε τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἐξεναντίας μάχου τοῖς ἄλλοις· ἐὰν δὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ Διὸς Ἀφροδίτη ἔλθῃ εἰς τὸν πόλεμον, ταύτην γε τρῶσον σιδηρῳὀξεῖ. Αὕτη μὲν δὴ ἡ εὐόφθαλμος ᾿Ἀθηνᾶ οὕτως εἰποῦσα ἀπῆλθε· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Τυδέως ἐκ δευτέρου ἐλθὼν τοῖς πρωταγωνιςαῖς συνεμίγη· καίπερ οὖν προθυμούμενος κατὰ ψυχὴν καὶ πρότερον πολεμεῖν τοῖς Τρωσὶ· τότε δὴ αὐτὸν τριπλὴ τοσαύτη προθυμία κατέσχεν, ὥσπερ λέοντα, ὃν δὴ ποιμὴν ἐν ἀγρῷ ἐπὶ προβάτοις τοῖς τὰ ἔρια χειρομένοις πλήξας καταξύσῃ μὲν ὑπερπηδῶντα τῆς ἐπαύλεως, οὐκ ἀποκτείνῃ δὲ, καὶ τούτου μὲν τὴν δύναμιν παρώξυνε, μετὰ ταῦτα δὲ οὐ βοηθεῖ, ἀλλ᾽ εἰσέρχεται εἰς τοὺς ἐνδοτέρω τόπους τῆς αὐλῆς, τὰ δὲ πρόβατα ἀφύλακτα ὄντα φεύγουσι, καὶ ταῦτα συνεχὴ καὶ ἀλλεπάλληλα ἐπικέχονται ἀλλήλοις. ὁ δὲ λέων προθυμούμενος ἔξωθεν ἄλλεται καὶ πηδᾷ κατὰ τῆς ὑψηλῆς αὐλῆς· οὕτω προθυμούμενος ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης συνεμίγη τοῖς Τρῳσι. τότε ἀπέκτεινεν Ἀστύνοον καὶ Ὑπείρονα τὸν βασιλέα τῶν λαῶν· τὸν μὲν ὑπεράνω τοῦ μαζοῦ πλήξας δόρατι σιδηρῷ, τὸν ἕτερον δὲ σπάθῃ μεγάλη κατά τὴν κλεῖν παρὰ τὸν ὦμον ἔπληξεν, ἀπέκοψε δὲ καὶ ἀπεχώρισε ἀπὸ τοῦ αὐχένος τὸ ἀπὸ τοῦ νώτου τὸν ὦμον. τούτους μὲν κατέλιπεν· αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὸν Ἄβαντα καὶ τὸν Πολύειδον ὥρμησε, τοὺς υἱοὺς τοῦ Εὐρυδάμαντος τοῦ ὀνειροκρίτου γέροντος, οἷς ἐρχομένοις ἐπὶ τὸν πόλεμον οὐκ ἐξηγήσατο ὀνείρους ὁ γέρων· ἀλλ᾿ αὐτοὺς ἀπέκτεινεν ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης· ἐπορεύθη
δὲ πρὸς τε τὸν Ξάνθον καὶ τὸν Θόωνα τοὺς υἱοὺς τοῦ Φαίνοπος, ἀμφοτέρους ἐν γήρᾳ τῷ πατρὶ μόνους γεγεννημένους· αὐτὸς δὲ κατεπονεῖτο γήρᾳ χαλεπῷ, υἱὸν δὲ ἄλλον οὐκ ἐγέννησε καταλιπεῖν ἐπὶ τοῖς ἑαυτοῦ κτήμασι· τότε οὗτος αὐτοὺς ἀπέκτεινε· τὴν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 199

προσφιλῶ δὲ ψυχὴν ἀφείλετο ἀμφοτέρων· τῷ πατρὶ δὲ θρῆνον καὶ λύπας χαλεπὰς κατέλιπεν· ἐπειδὴ οὐχ ὑποστρέψαντας ἐκ τῆς μάχης ζῶντας ἐδέξατο· ἀλλότριοι δὲ κληρονόμοι τὴν κτῆσιν διεμερίσαντο. τότε δύο υἱοὺς τοῦ Πριάμου τοῦ ἀπὸ Δαρδάνου καταγομένου κατέλαβεν ὄντας ἑνὶ ἅρματι, τὸν Ἐχέμονα καὶ τὸν Χρόμιον· ὥσπερ δὲ λέων ἐν βουσὶν ὁρμήσας συντρίβει αυχένα δαμάλεως, καὶ βοὸς, βοσκομένων κατὰ τόπονσύνδενδρον· οὕτω τούτους ἀμφοτέρους ἐξέβαλε κακῶς ἀπὸ τῶν ἵππων ἀκοντας ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως· μετὰ ταῦτα δὲ τὰ ὅπλα ἐσκύλευε· τοὺς ὅππους δὲ ἐδίδου τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις ἄγειν ἐπὶ τὰς ναῦς· τοῦτον δὲ ἐθεάσατο Αἰνείας κινοῦντα τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν· ὥρμησε δὲ πορεύεσθαι ἀνὰ τὴν μάχην καὶ τὴν συστροφὴν τῶν δοράτων, ζητῶν Πάνδαρον τὸν ἰσόθεον, ἐάν που εὕρῃ. εὗρε δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Λυκάονος τὸν ἰσχυρόν τε καὶ ἄψογον· ἔστη δὲ ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ λόγον ἐνώπιον εἶπε πρὸς αὐτὸν· ὦ Πάνδαρε, ποῦ σοι τὸ τόξον καὶ τὰ ἐπτερωμένα βέλη, καὶ ἡ φήμη, ᾗοὐδείς σοι ἀνὴρ ἁμιλλᾶται ἐνταῦθα, οὐδέ τις ἐν τῇ Λυκίᾳ καυχᾶται εἶναι κρείσσων σοῦ; ἀλλ᾽ ἄγε πέμτον κατὰ τοῦδε τ᾿ ἀνδρὸς βέλος, τῷ Διὶἀνατείνας τὰς χεῖρας, ὅστις αὐτὸς νικᾷ, καὶ δὴ πολλὰ δεινὰ πεποίηκε τοὺς Τρῷας, ἐπειδὴ πολλῶν καὶ ἀγαθῶν γόνατα διέλυσεν· εἰ μή τις ἐστὶ θεὸς ὀργισθεὶς τοῖς Τρωσιν μνησικακήσας ἕνεκα θυσιῶν, χαλεπὴ δὲ ἐπὶ θεοῦ ἐστιν ἡ μνησικακία. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Λυκάονος. ὦ Αἰνεία βουλευτὰ τῶν σιδηροθωράκων Τρῴων, ἔγωγε κατὰ πάντα παρεικάζω αὐτὸν τῷ συνετῷ υἱῷ τοῦ Τυδέως, ἐκ τῆς ἀσπίδος γινώσκων αὐτὸν, καὶ τῆς περικεφαλαίας τῆς αὐλίσκον ἐχούσης, καθ᾿ οὗ πήγνυται ὁ λόφος, καὶ φαλοὺς καὶ ἐπαναστάσεις ἐχούσης τρεῖς,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 201

καὶ εἰς τοὺς ἵππους ὁρῶν· φανερῶς δὲ οὐ γινώσκω ἂν ᾖ θεὸς· εἰδ᾽ ἔστιν οὗτος ὁ ἀνὴρ ὃν λέγω, ὁ συνετὸς νιὸς τοῦ Τυδέως,οὐχ οὗτος χωρίς θεοῦ ἐνθουσιωδῶς ταῦτα ποιεῖ· ἀλλά τις πλησίον ἵσταται ἀπό τῶν ἀθανάτων θεῶν νεφέλῃ ἐπικεκρυμμένος κατά τοὺς ὤμους, ὅστις ἀπ᾿ αὐτοῦ ἔτρεψεν ἄλλοσε τὸ ὀξὺ βέλος καταλαμβάνον αὐτὸν· ἤδη γὰρ κατ᾿ αυτοῦ ἀφῆκα βέλος, καὶ ἔτρωσα αὐτὸν κατὰ τὸν ὦμον τὸν δεξιὸν ἀπαντικρὺ διὰ τοῦ κοιλώματος τοῦ θώρακος· καὶ ἔγωγε ὑπέλαβον πέμψειν αὐτὸν τῷ Ἀίδηh, ὅμως δὲ οὐκ ἀπέκτεινα· θεός τίς πού ἐστὶν ὀργίλως πρὸς ἡμᾶς ἔχων· οἱ ἵπποι δὲ οὐ πάρεισι, καὶ τὰ ὀχήματα, ὧν ἂν ἐπιβαίην· ἀλλά που ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Λυκάονος ἔνδεκα ἅρματα περικαλλῆ πρώτως πεπηγμένα, νεωστὶ κατεσκευασμένα, περὶ αὐτὰ δὲ πεπλοι ἐξήπλωνται, παρ' ἑκάστῳ δὲ αὐτῶν δύο ἐζευγμένοι ἵπποι ἑστήκασι κριθὴν λευκὴν ἐσθίοντες, καὶ ὀλύρας. ὄντως μὲν οὖν μοι πάνυ πολλὰ Λυκάων ὁ γέρων καὶ πολεμικὸς ἐρχομένῳ ἐνθάδε ἐνετέλλετο ἐν τοῖς οἴκοις τοῖς κατεσκευασμένοις· ἐκέλευέ με τῶν ἵππων καὶ τῶν ἁρμάτων ἐπιβαίνοντα προηγεῖσθαι τοῖς Τρῳσὶ κατὰ τὴν ἐσχυρὰν μάχην· ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐχ ὑπήκουον, ὄντως καὶ τὰ πολὺ ἐπικερδέστερον καὶ βέλτιστον ἦν ἂν, τοὺς ἵππους ἐλεῶν, μήπως ἐνδεεῖς γένοιντό μοι τροφῆς, τῶν ἀνδρῶν συγκλειομένων, εἰθισμένοι ἐσθίειν εἰς κόρον· ταύτῃ κατέλιπον· πεζὸς δὲ εἰς τὴν Ἴλιον παραγέγονα, τῷ τόξῳ πεποιθῶς· τοῦτο δ᾽ ἄρα οὐκ ἔμελλεν ὠφελήσειν με· ἤδη γὰρ κατὰ δυοῖν ἀριστέων ἐτόξευσα, τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως, καὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ἀτρέως, ἐξ ἀμφοτέρων δὲ φανερῶς αἷμα ἐκίνησα τρώσας, παρώξυνα δὲ μᾶλλον· δι᾿ ὃ δὴ μοίρα κακὴ ἀπὸ τοῦ πασσάλου τὸ ἐπικαμπὲς τόξον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔλαβον, ὅτε εἰς τὴν ἐπέραστον Ἴλιον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 203

ἠρχόμην τοῖς Τρωσὶ, χαριζόμενος τῷ Ἕκτορι τῷ ἐνδόξῳ ἐὰν δὲ ὑποστρέψω καὶ θεάσωμαι τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν ἐμὴν πατρίδα, καὶ τὴν γυναῖκα, καὶ τὸ ὑψηλὸν ὄροφον ἕχον οἴκημα, εὐθέως μετὰ ταῦτα ἀλλόφυλος ἀνὴρ ἀποκόψειε τὴν ἐμὴν κεφαλὴν εἰ μὴ ἐγὼ βάλοιμι ταῦτα τὰ τόξα ἐν τῷ λαμπρῷ πυρὶ, συντρίψας ταῖς χερσὶ· μάταια γάρ μοι ἀκολουθεῖ. Πρὸς τοῦτον δὲ Αἰνείας ὁ τῶν Τρῴων ἀρχηγὸς ἐναντίον ἔλεγε : μὴ οὕτω λέγε· πρότερον οὐκ ἔσται ἄλλως, πρὶν ἡμᾶς κατὰ τούτου τοῦ ἀνδρὸς σὺν ἵπποις καὶ ἅρμασιν κατὰ βιαίων ἐναντίωσιν ἐλθόντας μεθ᾽ ὅπλων πεῖραν λαβεῖν. ἀλλ᾽ ἄγε ἐπίβηθι τῶν ἐμῶν ἁρμάτων, ὅπως ἴδῃς ὁποῖοί εἰσιν οἱ Τρῳικαὶ ἵπποι, εἰδότες διὰ τοῦ πεδίου λίαν ταχέως τῇδε κἀκεῖσε διώκειν καὶ φεύγειν· οὗτοι καὶ ἡμᾶς εἰς τὴν πόλιν σώσουσιν, ἐὰν αὖθις ὁ Ζεὺς τῷ υἱῷ τοῦ Τυδέως τῷ Διομήδει δόξαν παράσχηται· ἀλλ᾿ ἄγε, νῦν τὴν μάστιγα, καὶ τὰς λαμπρὰς καὶ ποικίλας ἡνίας λάβε, ἐγὼ δὲ ἀποβήσομαι τῶν ἵππων ὅπως πολεμήσω· ἢ σὺ αὐτὸν δέχου, ἐμοὶ δὲ διὰ φροντίδος ἔσονται οἱ ἵπποι. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Λυκάονος· ὦ Αἰνέια, σὺ μὲν αὐτὸς κάτεχε τὰς ἡνίας καὶ τοὺς σοὺς ἵππους· μᾶλλον ὑπὸ τῷ εἰωθότι ἡνιόχῳ τὸ ἐπικαμπὲς ὄχημα κομίσουσιν, ἐάν αὖθις φεύγωμεν τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως· μὴ οὗτοι μὲν φοβηθέντες ματαιώσωσιν, ού δὲ θελήσωσιν ἐκφέρειν τοῦ πολέμου, τὴν σὴν ἐπιποθοῦντες φωνὴν· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ μεγαλοψύχου Τυδέως͵ ἐφορμήσας ἡμᾶς τε αὐτοὺς ἀνέλῃ, καὶ τοὺς μονώνυχας ἵππους λάβῃ· ἀλλὰ σὺ αὐτὸς ἔθυνε τό τε σὸν ὄχημα, καὶ τοὺς σοὺς ἵππους· τοῦτον δὲ ἐπερχόμενον ἐγὼ δέξομαι δόρατι ὀξεῖ. Οὕτως εἰπόντες εἰς τὰ πεποικιλμένα ἅρματα ἀναβάντες ἤλου 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 205

νον τοὺς ταχεῖς ἵππους, ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως προθυμούμενοι· τούτους δὲ ἐθεάσατο Σθένελος ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Καπανέως· εὐθέως δὲ πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως λόγους ταχεῖς ἔλεγεν· ω Διόμηδες ὑπὲ τοῦ Τυδέως, τῇ ἐμῇ πεφιλημένε ψυχῇ, ἄνδρας ὁρῶ ἰσχυροὺς προθυμουμένους πρὸς σὲ πολεμεῖν, δύναμιν ἄπειρον ἔχοντας· ὁ μὲν ἔμπειρος τῆς τοξικῆς Πάνδαρος, υἱὸς δὲ τοῦ Λυκάονος καυχάται εἶναι· Αἰνείας δὲ υἱὸς ἐκ τοῦ μεγαλοψύχου Αγχίσου καυχᾶται γεννηθῆναι, μήτηρ δὲ αὐτῷ ἐστιν Ἀφροδίτη· ἀλλ᾽ ἄγε δὴ ἀναχωρήσωμεν εἰς τοὺς ἵππους, μηδ᾽ οὕτω μοι μανικῶς ὅρμα διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν, μήπως ἀπολέσῃς τὴν ἀγαπητήν σου ψυχήν. Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης εἶπε· μηδαμῶς μοι λέγε φυγὴν· ἐπεὶ οὐδὲ οἴομαί σε πείσειν· οὐ γάρ μοι ἀνδρεῖον τὸ μάχεσθαι φεύγοντι, οὐδὲ τὸ δειλιᾷν καὶ πτοεῖσθαι· ἔτι μοι ἰσχὺς βεβαία καὶ κραταιά ἐστίν· ὀκνῶ δὲ ἐπιβῆναι τῶν ἵππων· ἀλλὰ κᾀγὼ πορεύσομαι ἐναντίον αὐτῶν· οὐκ ἐᾷ με δειλιἂν ἡ πολεμικὴ Ἀθηνᾶ· τούτους δὲ οὐκ αὖθις ὀπίσω ἀποκομίσουσιν οἱ ταχεῖς ἵπποι ἀμφοτέρους ἀφ ἡμῶν, κἂν ὁ ἕτερος ἀποφύγῃ· ἄλλο δέ σοι λέξω, σὺ δὲ βάλε αὐτῷ ἐν τῷ σῷ λογισμῷ· ἐάν μοι ἡ πολύτροπος Ἀθηνᾶ δόξαν παράσχῃ ἀνελεῖν ἀμφοτέρους, σὺ τοὺς ταχεῖς ἵππους αὐτόθι κάτεχε ἐκ τῆς περιφερείας τὰς ἡνίας τανύσας· ἐφόρμησον δὲ μεμνημένος τῶν Αἰνείου ἵππων, ἔκβαλε δὲ ἀπὸ τῶν Τρῴων ἐπὶ τοὺς εὐόπλους Ἕλληνας· ταύτης γάρ εἰσι τῆς γενεάς, ἧς ὁ μεγαλόφωνος Ζεὺς τῷ Τρωὶ ἔδωκε, ἀντέκτισιν τοῦ υἱοῦ τοῦ Γανυμήδους· δι᾿ ὃ καὶ βέλτιστοι ἵππων, ὅσοι ὑπάρχουσιν ὑπὸ τὴν ἡμέραν, καὶ τὸν ἥλιον· ἐκ ταύτης τῆς γε-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 207

τεᾶς ἔκλεψεν ᾿Αγχίσης ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν, κρύφα τοῦ Λαομέδοντος ὑποβαλὼν τὰς θήλειας ἵππους ἐκ τούτων αὐτῷ ἐγένοντο ἓξ ἐν τοῖς εἴκοις γενεὰ· καὶ τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ανέτρεφεν ἐπὶ τῇ φάτνῃ, τοὺς δὲ δύο ἔδωκε τῷ Αἰνείᾳ ἐπιστήμονας τῆς φυγῆς· ἐὰν τούτους λάβωμεν, ἀπενεγκαίμεθα ἂν φήμην ἀγαθήν. Οὕτως οὗτοι μὲν πρὸς ἀλλήλους τοιαῦτα ἔλεγον· οὗτοι δὲ ταχέως πλησίον ἀφίκοντο, ἐλαύνοντες τοὺς ταχεῖς ἵππους. πρὸς τοῦτον πρότερον εἶπεν ὁ λαμπρὸς ὑπ τοῦ Λυκάονος· ὦ μεγαλόψυχε, συνετὲ, ὑπὲ τοῦ λαμπροῦ Τυδέως, ὄντως οὐ πάνω σε τὸ ταχὺ βέλος ἐδάμασεν, ὁ πικρὸς ἰὸς· νῦν δὴ τῷ δόρατι πειράσομαι ἐὰν ἐπιτύχω. εἶπε δὴ, καὶ ἀνακινήσας καὶ σείσας προέπεμψε τὸ μακρὸν δόρυ, καὶ ἔβαλε κατὰ τὴν ἀσπίδα τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως· δι᾽ αὐτῆς δὲ εἰς τὸ πρόσω ἡ σιδηρὰ ἐπιδορατὶς πετομένα προσήγγισε τῷ θώρακι· ἐπὶ τούτῳ δὲ μεγάλως ἐβόησεν ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Λυκάονος· τέτρωσαι παντελῶς κατὰ τὸν λαγόνα· οὐδέ σε οἴομαι ἐπὶ πολὺ ἔτι ὑπομεῖναι· ἐμοὶ δὲ μέγα καύχημα ἔδωκας. Πρὸς τοῦτον δὲ μηδὲν φοβηθεὶς εἶπεν ὁ ἰσχυρὸς Διομήδηςgg·· ἥμαρτες, οὐδὲ ἐπέτυχες· οὐ μὴν δὲ ὑμᾶς οἴομαι πρότερον παύσασθαι τοῦ πολέμου, πρινὴ πεσόντα τὸν ἕτερον ἐμπλῆσαι καὶ κορέσαι αἵματος τὸν σίδηρον τὸν καρτερὸν μαχητήν. Οὕτως εἰπὼν προέπεμψε, κατ᾽ εὐθὺ δὲ ἤγαγε τὸ βέλος ἡ Ἀθηνᾶ κατὰ τὴν ῥῖνα παρὰ τὸν ὀφθαλμὸν· διεπέρασε δὲ τοὺς λευκοὺς ὀδόντας· τούτου δὲ τὴν μὲν ἐσχάτην γλῶσσαν ἀπέτεμεν ὁ ἀκαταπόνητος σίδηρος, ἡ ἐπιδορατὶς δὲ ἐξώρμησε παρὰ τὸ ἔσχατον μέρος τοῦ ὑπογενείου τόπου, κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ἅρματος, ἤχεσαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾿ αὐτῷ τὰ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 209

ποικίλα καὶ πάνυ λαμπρὰ· ὅθεν φοβηθέντες οἱ ταχεῖς ἵπποι ἔφυγον· αὐτοῦ δὲ ἡ ψυχὴ καὶ ἰσχὺς διελύθη· Αινείας δὲ ἐφώρμησε σὺν ἀσπίδι καὶ δόρατι μακρῷ φοβηθεὶς μήποτε αὐτοῦ ἀφελκύσειαν τὸν νεκρὸν οἱ Ἕλληνες. περιέβαινε δ᾽ οὖν αὐτῷ ὥσπερ λέων θαῤῥῶν τῇ ἑαυτοῦ ἀλκῇ· ἔμπροσθεν δὲ αὐτοῦ κατέσχε τὸ δόρυ, καὶ τὴν κυκλοτερῆ ἀσπίδα, τοῦτον ἀποκτεῖναι προθυμούμενος, ὅστις ἂν ἐναντίον αὐτοῦ ἔλθοι καὶταπληκτικῶς βοῶν· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Τυδέως ἔλαβε τῇ χειρὶ λίθον χειροπληθῆ μέγα ἄχθος, ὅπερ οὐκ ἂν βαστάζοιεν δύο ἄνδρες, οἷοι νῦν ἄνθρωποί εἰσιν, οὗτος δὲ καὶ μόνος ραδίως αὐτὸ ἐκίνει· διὰ τούτου ἔπληξε κατὰ τὸν γλουτὸν τοῦ Αἰνείου, ὅπου ὁ μηρὸς τῷ γλουτῷ ἐγκείμενος περιστρέφεται, κοτύλην δὲ αὐτὸν καλοῦσι· συνέτριψε δὲ αὐτοῦ τὴν κοτύλην, πρὸς δὲ καὶ ἀμφότερα τὰ μεγάλα νεῦρα διέκοψε, ἀπώθη σε δὲ τὸ δέρμα ὁ τραχὺς λίθος· ὁ δὲ ἥρως πεσὼν ἔςκ ἐπὶ γόνυ, καὶ ἐναπερείσατο παχείᾳ χειρὶ κατὰ γῆς· τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ αὐτοῦ νυξ σκοτεινὴ περιεκάλυψεν· καὶ δὴ τοτε ἀπώλετ᾽ ἂν Αἰνείας ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν, εἴγε μὴ ὀξέως ἐθεάσατο Ἀφροδίτη ἡ θυγάτηρ τοῦ Διὸς, ἡ μήτηρ αὐτοῦ, ἥτις ἔτεκεν αὐτὸν εὐνηθεῖσα τῷ ᾿Αγχίσῃ βοῦς νέμοντι· ἔχει δὲ τοὺς λευκοὺς αὐτῆς πήχεις περὶ τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν υἱὸν· ἔμπροσθεν δὲ περιέβαλεν αὐτὸν τὸ περίπλωματοῦ λαμπροῦ πέπλου, περίφραγμα εἶναι τῶν βελῶν, μή τις ἀπὸ τῶν ταχεῖς ἵππους ἐχόντων Ἑλλήνων βαλὼν σίδηρον εἰς τὸ στῆθος, ἀφέληται τὴν ψυχὴν· αυτὴ μὲν οὖν τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν ὑπεξήγαγεν ἀπὸ τοῦ πολέμου· Ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Καπανέως οὐκ ἐπελάθετο τῶν ὑποθηκῶν καὶ ἐντολῶν τούτων, ἃς ἐπέταττεν ὁ ἀγαθὸς τὰ πολεμικὰ Διομήδης· ἀλλ᾿ οὗτος τοὺς μὲν ἰδίους μονώνυχας ἵππους κατεῖχε ἐκτὸς ἀπὸ τῆς ταραχῆς τοῦ πολέμου, ἐκ τῆς περιφερείας τὰς ἡνίας τανύσας·
 
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 211

ἐφορμήσας δὲ τοὺς καλὰς τρίχας ἔχοντας ἵππους τοῦ Αἰνείου ἐξέβαλεν ἀπὸ τῶν Τρῴων ἐπὶ τοὺς ἐυόπλους Ἕλληνας· ἔδωκε δὲ Δηιπύλῳ τῷ ἀγαπητῷ φίλῳ, ὃν ὑπὲρ πάντας ἐτίμα τοὺς ὁμήλικας, διὰ τὸ κατὰ τὸν ἑαυτοῦ λογισμὸν τέλεια ειδέναι, ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς ἀπελαύνειν· ὁ ἥρως δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβε τὰς λαμπρὰς ἡνίας· αὐτίκα δὲ ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως ἤλαυνε τοὺς ἰσχυροὺς χας ἔχοντας ἵππους προθυμούμενος· οὗτος δὲ τὴν Ἀφροδίτην ἐδίωκε σιδήρῳ ἀνηλεεῖ, εἰδὼς ὅτι ἀσθενὴς ὑπάρχει θεὸς, οὐδ᾽ ἔειν ἀπὸ τῶν θεῶν τούτων, αἳ τὸν πόλεμον τῶν ἀνδρῶν διέπουσιν, οὔτε ἡ ᾿Ἀθηνᾶ οὔτε ἡ τὰς πόλεις πορθοῦσα Ἐνυώ. ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δε κατέλαβε κατὰ τὸν μέγαν στρατὸν διώκων, τότε ἐφορμήσας ὁ τοῦ μεγαλοψύχου Τυδέως υἱὸς, τὸ ἄκρον τῆς ἀσθενοῦς χειρὸς ἔτρωσεν ἐπιπηδήσας δόρατι ὀξεῖ· εὐ· θέως δὲ τὸ δόρυ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σώματος ἔτρωσε, διὰ τοῦ θείου ἱματίου, ὅπερ αὐτῇ κατεσκέυασαν αἱ Χάριτες αὐταὶ, ὑπὲρ τὸ ἔσχατον κοῖλον τῆς χειρὸς ἔῤῥει δὲ τὸ θεῖον αἷμα τῆς θεοῦ, ἐχωρ, οἷος δὴ ῥεῖ τοῖς μακαρίοις θεοῖς· οὐ γὰρ ἐσθίουσιν ἄρτον, οὐδὲ πίνουσιν οἶνον θερμὸν· τούτου χάριν ἄνευ αἵματος εἰσι, καὶ ἀθάνατοι καλοῦνται. ἡ δὲ ᾽Ἀφροδίτη μεγάλως ὀλολύζουσα κατέβαλεν ἀφ' ἑαυτῆς τὸν υἱὸν· καὶ τοῦτον μὲν ἐν χερσὶν ἔσωσεν ᾿Απόλλων ὁ Φοῖβος διὰ νεφέλης σκοτεινῆς, μή τις ἀπὸ τῶν ταχεῖς ἵππους ἐχόντων Ἑλλήνων σίδηρον βαλων εἰς τὸ στῆθος, ἀφέληται τὴν ψυχήν. ἐπ᾿ αὐτῇ δὲ μεγάλως ἐβόησεν ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης· ὦ θύγατερ τοῦ Διὸς, ὑποχώρει τῆς μάχης καὶ τοῦ πολέμου ἢ οὐχ ἱκανόν σοι, ὅτι γυναῖκας ἀσθενεῖς ἐξαπατᾷς; εἰ δὲ σὺ εἰς τὸν πόλεμον ἀναστραφήσῃ, ὄντως σε οιομαι φοβηθήσεσθαι τὸν πόλεμον, καὶ ἐὰν ἄλλοθι εἶναι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 213

ἀκούσῃς. Οὕτως εἶπεν· αὕτη δὲ ἀδημονοῦσα ἀπῆλθε, δεινῶς δὲ κατεπονεῖτο· καὶ ταύτην μὲν δὴ λαβοῦσα ἡ ταχεῖα Ιρις ἐξήγαγε τοῦ στρατοῦ βαρυνομένην ὀδύναις· ἐμελαίνετο δὲ τὴν περικαλλῆ ἐπιφάνειαν τοῦ σώματος· εὗρε μετὰ ταῦτα ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ μέρη τῆς μάχης τὸν ὁρμητικὸν Αρεα καθήμενον· ἐν ἀέρι δὲ καὶ ἀορασίᾳ παρεκέκλιτο τὸ δόρυ καὶ οἱ ταχεῖς αὐτοῦ ἵπποι· αὐτὴ δὲ ἐπὶ γόνατα πεσοῦσα τοῦ͵ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ πολλὰ δεομένη, τοὺς χρυσοχαλίνους ἵππους ἐζήτει λέγουσα· ὦ ἀγαπητὲ ἀδελφὲ, ἐπιμελήθητί μου, καὶ δός μοι τοὺς ἵππους, ὅπως ἀφίκωμαι εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅπου τὸ ἔδαφος τῶν ἀθανάτων θεῶν ὑπάρχει· πάνυ πιέζομαι ὑπὸ τοῦ τραύματος, ὅ με ἔτρωσεν ἀνὴρ θνητὸς ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως, ὃς νῦν καὶ τῷ Διὶ τῷ πατρὶ πολεμοίη ἄν. Οὕτως εἶπεν. Ἄρης δὲ ἔδωκεν αὐτῇ τοὺς χρυσοχαλίνους ἵππους· ἡ δὲ ἀνέβαινεν εἰς τὸν δίφρον τεθλιμμένη τὴν προσφιλῆ ψυχὴν· παρ᾽ αὐτῇ δὲ καὶ ἡ Ἶρις ἀνέβη, καὶ ἔλαβε ταῖς χερσὶ τὰς ἡνίας· ἐμάστιξε δὲ ἐλαύνειν, οἱ δὲ οὐκ ἄκοντες ἐπέτοντο. ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα ἀφίκοντο εἰς τὸ ἔδαφος τῶν θεῶν τὸν ὑψηλὸν οὐρανὸν· ἐκεῖ τοὺς ἵππους ἔστησεν ἡ ὠκύπους ταχεῖα Ἶρις, λύσασα ἐκ τοῦ δίφρους παρέβαλε δὲ αὐτοῖς θείαν ἐδωδήν. ἡ δὲ ἔνδοξος Ἀφροδίτη ἔπιπτεν ἐν τοῖς γόνασι Διώνης τῆς ἑαυτῆς μητρὸς· αὐτὴ δὲ εἰς τὰς ἀγκάλας ἐλάμβανε τὴν ἑαυτῆς θυγατέρα, καὶ τῇ χειρὶ κατέψησε αὐτὴν, καὶ λόγον εἶπεν, καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει· ὦ τέκνον ἀγαπητὸν, τίς δή σε τοιαῦτα εἰργάσατο ἀπὸ τῶν οὐρανίων θεῶν ματαίως, ὥσπερ κακόν τι ποιοῦσαν ἀνέδην τε καὶ ἐν ὄψει; Ταύτῃ δὲ μετὰ ταῦτ᾽ ἀπεκρίνατο ἡ φιλογέλως Ἀφροδίτη· ἔτρωσέ με ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως ὁ ἰσχυρότατος Διομήδης, διότι ἐγὼ τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν ὑπεξῆγον ἀπὸ τοῦ πολεμοῦ, τὸν Αἰνείαν, ὃς φίλτατος πάν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 215

των ἐμοὶ ὑπάρχει· οὐκέτι γάρ ἐστι μάχη χαλεπὴ Τρῴων καὶ Ἑλλήνων, ἀλλ᾽ ἤδη οἱ Ἕλληνες καὶ τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς͵ πολεμοῦσιν. Ταύτῃ δὲ μετὰ ταῦτ᾽ ἀπεκρίνατο Διώνη ἡ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν· ὑπόμεινον, ὦ τέκνον ἐμὸν, καὶ καρτέρησον καίπερ λυπουμένη· πολλοὶ γὰρ κατοικοῦντες τὰ οὐράνια οἰκήματα ὑπεμείναμεν ἐξ ἀνδρῶν δεινὰς συμφορὰς κατ' ἀλλήλων ποιοῦντες· ὑπέμεινε μὲν ὁ Ἄρης, ὅτε αὐτὸν ὁ Ωτος, καὶ ὁ ἰσχυρὸς Ἐφιάλτης οἱ υἱοὶ τοῦ Ἀλωέως ἐδέσμευσαν ἐν δεσμῷ ἰσχυρῷ· ἐν χαλκῷ δὲ πίθω ἦν δεδεμένος ἐπὶ μῆνας τρισκαίδεκα· καὶ δὴ τότ᾽ ἂν ἀπώλετο Ἄρης ὁ ἀκόρεστος τοῦ πολέμου, εἰ μὴ ἡ μητρυιὰ, ἡ ὠραία περίβοια ἐδήλωσε τῷ Ἑρμῇ· οὗτος δὲ ἔκλεψε τὸν Ἄρην καταπονούμενον ἤδη· δεινὸς δὲ αὐτὸν δεσμὸς ἐδάμαζε. ὑπέμεινε δὲ ἡ Ἥρα, ὅτε αὐτὴν ὁ ἰσχυρὸς παῖς τοῦ Ἀμφιτρύωνος κατὰ τὸν δεξιὸν μαζὸν βέλει τριγώνῳ κι ἔτρωσε· καίτοι τότε ἀνίατος ὀδύνη κατέσχεν αυτήν. ὑπέμεινε δὲ ὁ Ἅιδης πρὸς τούτοις ὁ μέγας τὸ ταχὺ βέλος, ὑπηνίκα αὐτὸν ὁ αὐτὸς ἀνὴρ ὁ υἱὸς τοῦ Διὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος κατὰ τὴν Πύλον ἐν τοῖς νεκροῖς τρώσας, ὀδύνας αὐτῷ ἔδωκε. οὗτος δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ οἴκημα τοῦ Διὸς, τὸν μέγαν οὐρανὸν, α λυπούμενος κατὰ ψυχὴν ὀδύναις πεπερονημένος· τὸ βέλος δὲ ἐνεπάγη ἐντῷ ἰσχυρῷ ὤμῳ, ἐλύπει δὲ τὴν ψυχὴν· ἐπ 'αὐτῷ δὲ Παιδων φάρμακα αφανίζαντα τὰς ὀδύνας τιθεὶς ἐθεράπευσεν· οὐδαμῶς γὰρ θνητὸς ἦν, ὁ ἄδικος καὶ μεγαλοπράγμων, ὃς οὐκ ἐπιστρέφεται πράττων τὰ ἄδικα, ὃς τόξῳ ἐλύπει τοὺς θεοὺς, οἳ τὸν οὐρανὸν κατοικοῦσι, ἐπὶ σοὶ δὲ τοῦτον ἐφῆκεν ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος ᾿Ἀθηνᾶ· ὁ ἀνόη‐ οὐδὲ τοῦτο ἐπίσταται εἰς τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως, ὅτι οὐ πάνυ πολυχρόνιός ἐστιν,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 217

ὃς ἂν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς πολεμῇ· οὐδὲ τὰ τέκνα πρὸς τοῖς γόνασιν αὐτοῦ ἑστῶτα πάππαλέγουσιν αὐτὸν, ἀφικόμενον ἐκ τοῦ πολέμου καὶ τῆς χαλεπῂς μάχης· διὰ τοῦτο νῦν καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως εἰ καὶ λίαν ἰσχυρός ἐστιν, λογιζέσθω, μή τις αὐτῷ πολεμῇ βελτίων σοῦ· μήπως ἐπὶ πολὺ ἡ συνετὴ Αιγιάλεια ἡ τοῦ Ἀδράστου θυγάτηρ ὀλολύζουσα ἐκ τοῦ ὕπνου ἐγείρῃ τοὺς ἀγαπητοὺς οἰκείς ους, ποθοῦσα τὸν ἐκ παρθενίας αὐτῆς ἄνδρα τὸν βέλτιστον τῶν Ἑλλήνων, ἡ ἀγαθὴ σύζυγος τοῦ ἱππικοῦ Διομήδους. Εἶπε δὴ, καὶ ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶν ἀπέψα ἀπὸ τῆς χειρὸς τὸν χῶρα· ὑγιάζετο δὲ ἡ χεὶρ, αἱ βαρεῖαι δὲ ὀδύναι κατεπραΰνοντο. Η δε Ἀθηνᾶ καὶ ἡ Ἥρα ἀποβλέπουσαι χλευαστικοῖς λόγοις παρώξυνον τὸν Δία τὸν υἱὸν τοῦ Κρόνου. τούτοις τῶν λόγων ἡγεῖτο ἡ θεὰ ἡ ἐνόφθαλμος ᾿Ἀθηνᾶ λέγουσα· ὦ Ζεῦ πάτερ, ἆρα τί μοι ὀργισθήσῃ δι᾿ ὅπερ ἂν εἴπω; ὄντως δή τις να ἀπὸ τῶν Ἑλληνίδων γυναικῶν ἀναπείθουσα ἡ ᾿Ἀφροδίτη ἀκολουθεῖν ἅμα τοῖς Τρωσίν, οὓς νῦν ἐξόχως ἠγάπησεν· ἀπὸ τούτων δὴ τῶν ἐνειματούσῶν Ἑλληνίδων τινὰ καταλῶσα, παρὰ τὴν χρυσῆν βελόνην ὑπέξεσε τὴν ἀσθενῆ αὐτῆς χεῖρα. Οὔτως εἶπεν. ἐμειδίασε δὲ ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν· καὶ δὴ καλέσας εἶπε πρὸς τὴν χρυσῆν Ἀφροδίτηνξξ: ὦ τέκνον ἐμὸν, οὐ σοὶ ἐδόθησαν τα πολεμικὰ ἔργα· ἀλλὰ σὺ μὲν μετέρχου τὰ ἐπέραστα ἔργα τοῦ γάμου· ταῦτα δὲ πάντα διὰ φροντίδος ἔσονται ῎Αρει τῷ ταχεῖ, καὶ τῇ Ἀθηνᾷ. Οὔτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Διομήδης δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς ὥρμησε κατ' Αινείου, εἰδὼς ὅτι αὐτὸς ὁ ᾿Απόλλων ὑπερεῖχεν αὐτῷ τὰς χεῖρας ( ἐβοήθει )· ἀλλ᾽ οὗτος οὐδὲ τὸν μέγαν θεὸν εὐλαβεῖτο, ἐφίετο δὲ ἀεὶ ἀνελεῖν τὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 219

Αἰνείαν, καὶ ἀποδῦσαι τὰ τίμια ὅπλα. τρὶς μὲν οὖν μετὰ ταῦτα ἐφώρμησεν ἀνελεῖν προθυμούμενος, τρὶς δὲ αὐτῷ τὴν λαμπρὰν ἀσπίδα παρέσεισεν ὁ Ἀπόλλων· ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐφώρμησε θεῷ παραπλήσιος, δεινῶς δὲ ἀπειλήσας εἶπε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων ὁ πόῤῥωθεν ἐργαζόμενος· λοχίζου, ὦ ὑπὲ τοῦ Τυδέως, καὶ ὑποχώρει, μηδὲ ἐπίσης τοῖς θεοῖς θέλε φρονεῖν· οὐδέποτε γάρ ἐστιν ὅμοιον τὸ γένος τῶν ἀεὶ ζώντων θεῶν, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς βαδιζόντων ἀνθρώπων. Οὕτως εἶπεν. ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Τυδέως ὑπεχώρησεν ὀλίγον ὀπίσω ἐκκλίνων καὶ φυλαττόμενος τὴν ὀργὴν τοῦ πόῤῥωθεν βάλλοντος ᾿Απόλλωνος· τὸν Αἰνείαν δὲ πόῤῥωθι τοῦ στρατοῦ κατέθηκεν ὁ ᾿Απόλλων ἐν τῇ ἱερᾷ ἀκροπόλει, ὅπου αυτῷ ναὸς κατεσκεύαστο· καὶ τοῦτον μὲν ἡ Λητώ καὶ ἡ Ἄρτεμις ἡ χαίρουσα τοῖς ἰοῖς, ἤτοι ἡ το ξότις, ἐν τῷ μεγάλῳ ἀβάτῳ τοῦ ναοῦ ἐθεράπευον, καὶ ἐδόξαζον. ὁ δὲ ἀργυρότοξος Απόλλων εἴδωλον κατεσκεύασεν ὅμοιον αὐτῷ τῷ Αἰνείᾳ, καὶ τοῖς ὅπλοις τοιοῦτον· περὶ τὸ εἴδωλον δὲ οἱ Τρῶες καὶ οἱ ἔνδοξοι Ἕλληνες ὀλέων καὶ κατέκοπτον περὶ τὰ στήθη ἀλλήλων τὰς ἐκ βύρσων εὐκύκλους ἀσπίδας, καὶ τὰ μικρὰ καὶ κοῦφα σάκη. τότε δὴ πρὸς τὸν ὁρμητικὸν ῎Αρην ἔλεγεν ᾿Απόλλων ὁ Φοῖβος· ὦ ῎Αρη, ὦ ῎Αρη βλαπτικέ, ανδροκτόνε, φόνοις μεμιασμένε, τείχη βάλλων καὶ καθαιρῶν, οὐκ ἂν δὴ ἐπελθὼν ἐλκύσειας ἀπὸ τοῦ πολέμου τοῦτον τὸν ἄνδρα τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως, ὃς νῦν καὶ τῷ Διὶτῷ πατρὶ μάχοιτο ἂν· πρῶτον μὲν τὴν Ἀφροδίτην ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἔτρωσε κατὰ τὴν χεῖρα πρὸς τῷ καρπῷ· μετὰ ταῦτα δὲ ἐμοὶ αὐτῷ ἐφώρμησε θεῷ παραπλήσιος. Οὕτως εἰς πων, αὐτὸς μὲν ἐκάθητο ἐν τῇ ἀκροπόλει. ῎Αρης δὲ ὁ ὀλέθριος ἐπελθὼν παρώξυνε τὰς τάξεις τῶν Τρῴων, ὁμοιωθεὶς τῷ ταχεῖ Ακάμαντι τῷ ἡγεμόνι τῶν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 221

Θρᾳκῶν· τοῖς υἱοῖς δὲ τοῦ Πριάμου τοῖς ἐν βασιλίᾳ τεθραμμένοις εἶπεν· ὦ υἱοὶ τοῦ Πριάμου τοῦ ἐκ Διὸς πεπαιδευμένου βασιλέως, ἕως τίνος ἔτι καταλείψετε τοῖς Ἕλλησιν αναιρεῖσθαι τὸν λαὸν· ὑμῶν; ἢ μέχρι ἂν μάχωνται περὶ τὰς καλῶς πεποιημένας πύλας τῆς πόλεως; πέπτωκεν ἀνὴρ, ὃν ἐτιμῶμεν ἐξίσου τῷ ἐνδόξῳ ῞Εκτορι, Αἰνείας ὁ υἱὸς του μεγαλοψύχου Αγχίσου· ἀλλ᾿ ἄγετε σώσωμεν ἐκ τῆς ταραχῆς τε καὶ μάχης τὸν ἀγαθὸν φίλον. Οὕτως εἰπὼν παρώξυνεν προθυμίαν τε καὶ ψυχὴν ἑκάστου τῶν Τρώων. τότε δὴ Σαρπηδὼν λίαν ὠνείδισε τὸν ἔνδοξον Εκτορα, λέγων : ὦ Ἕκτορ, ποῦ νῦν σοὶ ἡ ἰσχὺς ἀπῆλθεν, ἣν πρῶτον εἶχες; ἔλεγές που χωρὶς τοῦ τῆς πόλεως λαοῦ καὶ τῶν συμμάχων φυλάξειν τὴν πόλιν μόνος͵ σὺν τοῖς γαμβροῖς καὶ τοῖς σοῖς ἀδελφοῖς· ἀπὸ τούτων οὐδένα νῦν ἐγω δύναμαι εἰδεῖν ἐν τῷ πολέμῳ, οὐδὲ τεκμήρασθαι· ἀλλὰ δεδοίκασιν ὥσπερ κύνες περὶ λέοντα· ἡμεῖς δὲ πολεμοῦμεν οἵτινες σύμμαχοι πάρεσμεν· καὶ το γὰρ ἐγὼ σύμμαχος ὢν πάνυ πόῤῥωθεν ἦλθον· μακρὰν γάρ ἐστιν ἡ Λυκία ἐπὶ Ξάνθῳ τῷ ποταμῷ τῷ σύστροφας ρευμάτων ἔχοιτι· ἐκεῖ τὴν προσφιλῆ γαμετὴν κατέλιπον καὶ τὸν ἐν βρεφικῇ ἡλικίᾳ ὑιιὸν· κατέλιπον δὲ καὶ κτήματα πολλὰ, ὧν ἐπιθυμεῖ, ὅς ἐστιν ἐνδεὴς· ἀλλὰ καὶ οὕτω τοὺς ὑπ᾿ ἐμὲ Λυκίους διεγείρω, καὶ αὐτὸς προθυμοῦμαι πολεμῆσαί τιι ἀνδρὶ, οὐδέ μοι ἐνταῦθα τοιοῦτόν τι ἐστιν, οἷον ἂν ἢ φέροιεν, ἢ ἄγοιεν Ἕλληνες. σὺ δὲ ἕςηκας, οὐδὲ τοῖς ἄλλοις ἐπιτάττεις λαοῖς καρτερεῖν καὶ ὑπομένειν, καὶ βοηθεῖν ταῖς ἑαυτῶν γυναιξί, μήπως, ὡς συναφῶν δικτύου πάντα ἀγρεύοντος, περιληφθέντες ἀνδράσιν ἐχθροῖς γένησθε ἐπίτευγμά τε καὶ σπάραγμα. οὗτοι δὲ ταχέως ἐκπορθήσουσι τὴν καλῶς οἱ· κουμένην ὑμετέραν πολιν. σοὶ δὲ ταῦτα πάντα δια φροντίδος εἶναι προσήκει, νύκτωρ καὶ μεθημέρας 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 223

παρακαλοῦντι τοὺς ἀρχηγοὺς τῶν πόῤῥωθεν κεκλημένων συμμάχων ἀδιαλείπτως ἀντέχειν, τὴν δεινὴν δὲ ἐπίπληξιν ἀποβαλέσθαι προσήκει. Οὕτως εἶπεν ὁ Σαρπηδῶν· ἔδακε δὲ ὁ λόγος τὸν τοῦ ῞Ἕκτορος λογισμόν, εὐθέως δὲ ἐκ τοῦ ἅρματος σὺν τοῖς ὅπλοις εἰς γῆν κατεπήδησε, σείων δὲ δόρατα οξέα, ἐπορεύετο πανταχόσε κατὰ τὸν στρατὸν διεγείρων αυτοὺς πρὸς τὸν πόλεμον· παρώξυνε δὲ μάχην χαλεπήν. οὗτοι δὲ συνεστράφησαν, καὶ ἐναντίον ἕστησαν τῶν Ἑλλήνων. οἱ Ἕλληνες δὲ ἔμενον καρτερῶς συνηθροισμένοι, οὐδέτι πεφόβηνται. ὥσπερ δὲ ἄνεμος φέρει τὰ ἄχυρα κατὰ τὰς ἱερᾶς ἅλως τῶν ἀνδρῶν χωριζόντων ἀπὸ τοῦ σίτου τὰ ἄχυρα, ὅτε ἡ πυῤῥα Δημήτηρ διαχωρίζει τὸν καρπὸν, καὶ τὰ ἄχυρα, σφοδρῶς τῶν ἀνέμων πνεόντων, οἱ δὲ τόποι ἔνθα τὰ ἄχυρα ἐκτινάσσεται κατ᾽ὀλίχον λευκαίνονται· οὕτω τότε οἱ῞Ελληνες λευκοὶ ἄνωθεν ἐγένοντο ὑπὸ τοῦ κονιορτοῦ, ὃν δὴ δὲ αὐτῶν εἰς τὸν στερεὸν οὐρανὸν ἤγειρον πλήττοντες οἱ πόδες τῶν ἵππων, ἐκ δευτέρου τοῖς Τρῳσὶ προσμιγνύντων· ὑπέτρεφον δὲ τοὺς ἵππους οἱ ἡνίοχες· οἱ δὲ ἀναβάται τὴν τῶν χειρῶν ἰσχὺν εὐθὺ τῶν ἐναντίων ἔφερον· νύκτα δὲ ἤτοι αέρα σκοτεινὸν περιεκάλυψεν ὁ ὁρμητικὸς ῎Αρης· τὴν μάχην, βοηθῶν τοῖς Τρωσὶν, ἐπὶ πᾶν μέρος που ρευόμενος· ἐπετέλει δὲ τὰς ἐντολὰς τε καθαρῶ Απόλλωνὸς τοῦ χρυσοφασγάνου, ὅτις αὐτῷ ἐκέλευσε πάροξύναι τοῖς Τρῳαὶ τὸν θυμόν, ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὴν πολεμικὴν ᾿Αθηνᾷν ἀναχωρήσασαν· αὕτη γὰρ δὴ ὑπῆρχε βοηθὸς τοῖς Ἕλλησιν. αὐτὸς δὲ τὸν Αινείαν ἐκ τοῦ λααν κεκνισσωμένου καὶ λελιπασμένου ἀδύτου ἔπεμψε, καὶ ἰσχὺν εὔτολμον εἰς τὸ τῆθος ἐνέβαλε τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν. Αἰνείας δὲ ἔση μετὰ τῶν ἑαυτῶ φίλων· οἱ δὲ ἐχάρησαν, ἐπεὶ ἴδον αὐτὸν προσερχόμενον ζῶντα καὶ ὑγιῆ, καὶ προθυμίαν ἀγαθὴν ἔχοντα· καὶ μήν γε αὐτὸν· ἐζήτησαν· καὶ γὰρ παρεχώρει ὁ ἄλλος πόνος καὶ κάματος, ὃν ἤγειρεν ᾿Απόλλων ὁ τόξον ἀργυρᾶν ἔχων, καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 225

και ὁ ἀνθρωποκτόνος ῎Αρης, καὶ ἡ ῎Εριςἡ ἀπαύστως προθυμουμένη. τοὺς Ἕλληνας δὲ οἱ δύο Αἴαντες καὶ ὁ Ὀδυσσεύς καὶ ὁ Διομήδης παρώξυνον μάχεσθαι· ἔτι δὲ καὶ αὐτοὶ οὔτε τὰς δυνάμεις τῶν Τρώων περέβην ται, οὔτε τὰς κραυγάς τε καὶ ἀπειλὰς ἀλλ᾽ ἔμενον ὅμοιοι ταῖς νεφέλαις, ὡς ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου, ἡσυχίας ἀνέμου οὔσης, ἔστησεν ἐπὶ ὄρεσιν ὑψηλοῖς κρέμα τε καὶ ἡσύχως, ἐν ὅσῳ ηρεμεῖ ἡ τοῦ βορέου ορμή και τῶν ἄλλων τῶν ἄγαν χρειαδῶν ἀνέμων, οἵτινες τα σκιώδη νέφη πνοαῖς ὀξείαις διασκεδάζουσι πνέοντες. οὕτως οἱ Ἕλληνες ἀνέμενον τοὺς Τρῷας καρτερῶς, οὐ δὲ ἔφευγον. ὁ υἱὸς δὲ τοῦ ᾿Ἀτρέως περιῄει ἀνὰ τὸν τρατὸνπολλὰ παρακαλῶν τε καὶ ἐπιτάσσων. ὦ φίλοι, ἀνδρες ἐςε, καὶ ἀνδρείαν ψυχὴν λάβετε, καὶ αιδεῖσθε ἀλλήλους κατὰ τὰς ἰσχυρὰς μάχας· καὶ γὰρ τῶν αἰ δουμένων ἀνδρῶν πλείους εἰσὶ σῷοι, ἢ φονεύονται τῶν φευγόντων δὲ η οὔτε τις ἰσχὺς ἐγείρεται, οὔτε δόξα. Ἔφη, καὶ ἠκόντισε διὰτοῦ δόρατος εὐθέως· ἔτρωσε δὲ ἄνδρα πρόμαχον Δηκόωντα τὸν υἱὸν τοῦ Περγάσου τὸν φίλον τοῦ μεγαλοψύχου Αἰνείου, ὃν οἱ Τρῶες ὁμοίως τοῖς τέκνοις τοῦ Πριάμου ἐτίμων, ἐπειδὴ ταχύς, ανἦν μετὰ τῶν πρώτων πολεμεῖν· τοῦτον δὴ δόρατι ἔπληξε κατὰ τὴν ἀσπίδα ὁ βασιλεὺς ᾿Ἀγαμέμνων· αὔτη δὲ οὐκ ἐκώλυσε τὸ δόρυ, διῆλθε δὲ εἰς τὸ πρόσῳ καὶ δι᾽ αὐτῆς, ἐπέρασε δὲ διὰ τῆς θωρακίτιδας ζώνης εἰς τὴν ἐσχάτην γαστέρα, ἤτοι τὴν κύστιν, τὸ παχὺ ἔντερον, πεσὼν δὲ ἐκτύπησεν, ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾿αὐτῷ. τότε δὴ καὶ Αἰνείας ἀπέκτεινεν ἀνδράς τῶν Ἑλλήνων ἀρίστους, τὸν Κρήθωνα καὶ τὸ Ορσίλοχον τοὺς υἱοὺς τοῦ Διοκλέως· τούτων δὴ ὁ μὲν πατὴρ κατῴκει ἐν τῇ καλῶς ἐκτισμένῃΦηρῇ πλούσιος τῇ περιουσίᾳ, τὸ γένος δὲ ἦν ἐκ τοῦ ποταμοῦ τοῦ ᾿Αλφείου, ὃς εὐρέως ῥεῖ διὰ τῆς γῆς τῶν Πυλίων· ὃς ἐγέννησε τὸν Ὀρσίλοχον βασιλέα πολλῶν ἀνδρῶν·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 227

Ορσίλοχος δὲ ἐγέννησε τὸν μεγαλόψυχον Διοκλέα· ἐκ δὲ τοῦ Διοκλέως δίδυμοι παῖδες ἐγένοντο, ὁ Κρήθων καὶ ὁ Ορσίλοχοςἔμπειροι καλῶς πολέμουπαντὸς οὗτοι μὲν δὴ εἰς ἡλικίαν ἐλθόντες, ἐπὶ τῶν μελαίνων νεῶν ἅμα τοῖς Ἕλλησιν εἵποντο εἰς τὴν Ἴλιον τὴν καλοὺς ἵππους ἔχουσαν, δίκην τοῖς υἱοῖς τοῦ Ἀτρέως τῷ ᾿Αγαμέμνονι,καὶ τῷ Μενελάω λαμβάνοντες· τούτους δὲ αὐτοῦ τὸ τοῦ θανάτου τέλος ἐκάλυψεν· ὁποῖοι οἱ δύο λέοντες ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους ἀνετράφησαν ὑπὸ τῇ μητρὶ ἐν τοῖς πυκνώμασι τοῦ βαθέος δρυμοῦ· οὗτοι μὲν δὴ ἁρπάζοντες βοῦς καὶ πρόβατα εὐτραφῆ φθείρουσι τὰς ἐπαύλεις τῶν ἀνθρώπων, ἕως οὗ καὶ αὐτοὶ ἀνῃρέθησαν ἐν χερσὶν ἀνδρῶν δι᾽ ὀξέος σιδήρου· τοιοῦτοι καὶ οὗτοι ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Αἰνείου αναιρεθέντες κατέπεσον, ὅμοιοι ὄντες ταῖς ὑψηλαῖς ἐλάταις. τούτους δὲ πεσόντας ἠλέησεν ὁ πολεμικὸς Μενέλαος· ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ, κραδαίνων τὸ δόρυ· τούτου δὲ τὴν εὔτολμον ἰσχὺν ὁ ῎Αρης παρώξυνεν, ἐκεῖνα βουλόμενος, ὅπως ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Αἰνείου φονευθείη. τοῦτον δὲ ἐθεάσατο Αντίλοχος ὁ υἱὸς τοῦ μεγαλοψύχου Νέστορος - ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν· ἐδεδοίκει γὰρ περὶ τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν, μὴ πάθῃ τι, μεγάλως δὲ αὐτοὺς ἀποτυχεῖν καὶ διαμαρτεῖν τοῦ καὶ μάτου ποιήσειεν. οὗτοι μὲν οὖν τάς τε χεῖρας καὶ τὰ ὀξέα δόρατα ἐναντίον ἀλλήλων εἶχον προθυμούμενοι πολεμεῖν· ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ πάνυ πλησίον ἔστη τοῦ βασιλέως τῶν λαῶν· ὁ Αἰνείας δὲ οὐχ ὑπέμεινε καί περ ὢν ταχὺς πολεμιστὴς· ἐπειδὴ ἴδε δύο ἄνδρας παρ᾽ ἀλλήλοις μένοντας· οὗτοι δὲ ἐπειδὴ εἵλκυσαν τοὺς νεκροὺς ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν Ἑλλήνων, τούτους μὲν δὴ τοὺς ἀθλίους ἐν ταῖς τῶν φίλων χερσὶν ἔβαλον· αὐτοὶ δὲ ὑποστρέψαντες 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 229

μετὰ τῶν πρώτων ἐμάχοντο. τότε δὴ Πυλαιμένην κατέλαβον παραπλήσιον τῷ ῎Αρει, τὸν ἡγεμόνα τῶν μεγαλοψύχων πολεμιστῶν Παφλαγόνων. τοῦτον μὲν δὴ ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος Μενέλαος ὁ υἱὸς τοῦ Ἀτρέως ἐςῶτα ἔτρωσε διὰ τοῦ δόρατος, ἐπιτυχῶν καὶ τὰ τὴν κλεῖν. ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ τὸ Μύδωνα ἔτρωσε τὸν ἡνίοχον καὶ θεράποντα, τὸν ἀγαθὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ατυμνίου· οὗτος γὰρ ὑπέστρεφε τοὺς μονώνυχας ἵππους, διὰ λίθου χειροπληθοῦς ἐπιτυχῶν κατὰ τὸν μέσον ἀγκῶνα· ἐκ τῶν χειρῶν δὲ ἔπεσον χαμαὶ εἰς γῆν ε αἱ ἡνίαι αἱ ἐξ ἐλεφαντίνων λελευκασμέναι ὀστῶν. Αιτίλοχος οὖν ἐφορμήσας ξίφει τὴν κορυφὴν ἔπληξεν· ὁ δὲ πνευστιῶν ἔπεσεν ἐκ τοῦ καλῶς κατεσκευασμένου ἅρματος ἐν τῇ κόνει κύμβαχος· ἐπὶ δὲ τὴν τοῦ αὐχένος σπονδυλώδη ἀρχὴν ,καὶ τοὺς ὤμους ἐπὶ πολὺ μάλα ἵσατο· ἔτυχε γὰρ βαθείας ψάμμου, ἕως οὗ οἱ ἵπποι πλήξαντες αὐτὸν εἰς γῆν ἐν τῷ κονιορτῷ ἔῤῥιψαν, οὓς ὁ ᾿Αντίλοχος μαστίξας ἐπὶ τὸν κρατὸν τῶν Ἑλλήνων ἤγαγε. τούτους δὲ Ἕκτωρ ἐθεάσατο· κατὰ τὰς τάξεις, ὥρμησε δὲ κατ᾿ αὐτῶν βοῶν, ἅμα δ᾽ αὐτῷ ἠκολούθουν καὶ αἱ τῶν Τρῴων ἰσχυραὶ τὰ ξεις· ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖς ὁ Αρης καὶ ἡ σεβαστὴ Ἐνυω, ἡ μὲν ἔχουσα ἐν χερσὶ τὸν ἀνεπαίσχυντον θόρυβον τοῦ πολέμου, ὁ ῎Αρης δὲ ἐν ταῖς παλάμαις ἐκίνει δόρυ μέγιστον· ἐπορεύετο δὲ ποτὲ μὲν ἔμπροσθεν τοῦ ῞Ἕκτορος, ποτὲ δὲ ὄπισθεν. τοῦτον δὲ θεασάμενος ἐφοβήθη ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης· ὥστπερ δὲ ὅταν ἀνήρ τις ἄπειρος τοῦ νήχεσθαι πορευόμενος διὰ πεδίου μακροῦ στῇ ἐπὶ ποταμῷ ταχέως ῥέοντι, εἰς τὴν θάλασσαν ἐκβάλλοντι, θεασάμενος αὐτὸν σὺν ἀφρῷ ηχοῦντα, ἀνέδραμεν εἰς τὰ ὀπίσω· οὕτω τότε ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως ἀνεχώρει, καὶ πρὸς τὸν λαὸν εἶπεν· ὦ φίλοι, ὁποῖόν τι θαυμάζομεν, τὸν ἔνδοξον Ἕκτορα πολεμιστήν τε εἶναι, καὶ εὔτολμον 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 231

pμαχητὴν· τούτῳ δὲ αἰεὶ πάρεστιν εἷς ἀπὸ τῶν θεῶν, ὅστις ἀποσοβεῖ τὸν ὄλεθρον· καὶ νῦν αὐτῷ πάρἐστιν ἐκεῖνος ὁ ῎Αρης θνητῷ ἀνδρὶ ὁμοιωθεὶς· ἀλλὰ πρὸς τοὺς Τρῷας βλέποντες ἀεὶ ὑπίσω ὑποποδίζοντες ὑποχωρεῖτε, μὴ δὲ τοῖς θεοῖς πολεμεῖν ἰσχυρῶς προθυμεῖσθε. Οὕτω δὴ εἶπεν ·οἱ Τρῶες δὲ πά- τονυ ἐγγὺς αὐτῶν παρεγένοντο. τότε Ἕκτωρ ἀπέκτεινε δύο ἄνδρας πολέμου ἐμπείρους ἐν ἑνὶ ἅρματι ὄντας, τὸν Μενέσθην καὶ τὸν ᾿Αγχίαλον· τούτους δὲ πεσόντας ᾤκτειρεν ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας : παρελθὼν δὲ ἔστη μάλα πλησίον, καὶ ἠκόντισε δόρατι λαμπρῷ, καὶ ἔτρωσεν ῎Αμφιον τὸν υἱὸν τοῦ Σελόγου, ὃς δὴ ἐν τῇ Παισῷ πόλει τῆς Τροίας και τῴκει, πολυθρέμμων ὤν, καὶ πολλὰ λήΐα ἔχων ἀλλ᾽ ἡ μοῖρᾳ αὐτὸν ἦγεν βοηθήσοντα ἐπὶ τὸν Πρίαμον καὶ τοὺς υιούς· τοῦτον δὴ ἔπληξε παρὰ τὴν θωρακίτιν ζώνην ὁ τοῦ Τελαμῶνος Αἴας, ἐν τῇ ἐσχάτῃ δὲ γαστρὶ ἐπάγη τὸ μακρὸν δόρυ, πεσὼν δὲ Αμή ἐψόφησεν· ὁ λαμπρὸς δὲ Αἴας ἐπέδραμε σκυλεύσων τὰ ὅπλα· οἱ Τρῶες δὲ ἐπ᾿ αὐτὸν ἔχεαν δόρατα οξέα τε καὶ λαμπρότατα, πολλὰ δὲ κατὰ τῆς ἀσπίδος ἀνεδέξατο. οὗτος δὲ τῷ πλάτει τοῦ ποδὸς τὸ σῶμα πιέσας, ἐκ τοῦ νεκροῦ τὸ σιδηροῦν δόρυ εἵλκυσεν· οὐκέτι δὲ τὰ ἄλλα περικαλλῆ ὅπλα ήδηνήθη ἀφελέσθαι ἀπὸ τῶν ὤμων, κατεπείγετο γὰρ ὑπὸ τῶν βελῶν· ἐφοβήθηδὲαὐτὸς τὸν ἰσχυρὸν ὑπερασπισμὸν τῶν ὑπερηφανῶν Τρῴων· οἱ δὲ πολλοί τε καὶ ἀγαθοὶ παρίσταντο δόρατα κατέχοντες, οἱ καίπερ ὄντα αὐτὸν μέγαν, καὶ ἰσχυρὸν, καὶ λαμπρὸν ἀπεωθήσαντοἀφ' ἑαυτῶν·οὗτος δὲ διασεισθεὶς ὑπεχώρησε. Οὕτως οὗτοι μὲν ἐνήρχουν κατὰ τὴν ἰσχυρὰν μάχην. Τληπόλεμον δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Ἡρακλέους τὸν μέγαντε καὶ γενναῖον παρώρμησε κατὰ τοῦ ἰσοθέου Σαρπηδόνος ἡ ἰσχυρὰ μοῖρα. οὗτοι δὴ ἐπειδὴ πλησίονἐγένοντο κατ᾽ ἀλλήλων ἐπερχόμενοι, ὅτε υἱὸς, καὶ ὁ ἔγγονος 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 233

óτοῦ τὰς νεφέλας ἀθροίζοντος Διὸς, πρὸς τοῦτον πρότερον ὁ Τληπόλεμος εἶπε λόγον· ὦ Σαρπῆδον βουλευτὰ τῶν Λυκίων, τίς σοι ἀνάγκη φοβεῖσθαι ἐνταῦθα ὄντι ἀνδρὶ ἀπείρῳ πολέμου ; ψευδόμενοι δέ σε λέγουσιν εἶναι υἱὸν τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς, ἐπειδὴ πολὺ ἐνδεὺς εἶ τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων, οἳ ἐκ τοῦ Διὸς ἐγένοντο ἐπὶ τῶν προγενεστέρων ἀνθρώπων· ἀλλ᾿ ὁποῖόν τινα λέγουσιν τὴν Ἡράκλειον - σχὺν, ἤτοι τὸν Ἡρακλέα εἶναι, τὸν ἐμὸν πατέρα, θρασεῖς καὶ ἀπηνεῖς ὑπομένοντα, λέοντος ὁρμὴν ἔχοντα, ὅς ποτε ἀφικόμενος ἐνθάδε χάριν τῶν ἵππων τοῦ Λαομέδοντος, σὺν ἓξ μόναις ναυσὶ, καὶ ἀν δράσιν ὀλίγοις ἐξεπόρθησε τὴν πόλιν τῆς Ἰλίου καὶ τὰς ὁδοὺς χήρας ἐποίησεν, ἤτοι ἠρήμωσε· σοι δὲ δειλὴ μὲν ψυχή ἐστιν, απόλλυνται δὲ ὁ ὑπὸ σὲ στρατὸς, οὐδὲ κατά τι σε ὑπολαμβάνω ἔσεσθαι βοήθειαν τοῖς Τρῳσὶν ἀφικόμενον ἐκ τῆς Λυκίας, οὐδὲ εἰ πάνυ ἰσχυρὸς εἶ, ἀλλ᾽ ὑπ᾿ ἐμοῦ ἀναιρεθέντα τὰς πύλας τοῦ ῾Αιδου περάσειν Πρὸς τοῦτον δὲ Σαρπηδὼν ὁ ἡγεμὼν τῶν Λυκίων ἐξεναντίας ἔλεγεν. ὦ Τληπόλεμε, ἐκεῖνος μὲν ἀπώλεσε τὴν ἱεραν Ἴλιον, ἀνδρὸς ἀνοίαις τοῦ λαμπροῦ Λαομέδοντος, ὃς δὴ αὐτὸν εὖ ποιήσαντα χαλεπῷ λόγῳ ἐπέπληξεν, οὐδὲ ἀπέδωκε τοὺς ἵππους, ὧν χάριν ἀφίμετο πόῤῥωθεν. σοὶ δ᾽ ἐγὼ οἴομαι φόνον καὶ μοῖραν θανατηφόρον ἐνταῦθα γενήσεσθαι ἐξ ἐμοῦ, ἀναιρε θέντα δέ σε ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόματος, ἐμοὶ μὲν δώσειν καύχημα, τῷ "Αιδῃ δὲ τῷ ἵππους ἐνδόξους ἔχοντι, τὴν ψυχήν. Οὕτως εἶπεν ὁ Σαρπηδών. ὁ Τληπόλεμος δὲ τὸ ἐκ μελίας δένδρου δόρυ ανέτει νε· καὶ τούτων μὲν τὰ μακρὰ δόρατα ὁμοῦ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ὥρμησαν ἐκ τῶν χειρῶν. ὁ μὲν οὖν Σαρπηδὼν ἔτρωσε τὸν Τληπόλεμον κατὰ τὸ μέσον τοῦ αὐχένος, ἡ ἀλγεινὴ δὲ ἐπιδορατὶς διόλου ἐπέρασε ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 235

νὺξ δὲ αὐτὸν σκοτεινὴ κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐκάλυψεν. ὁ Τληπόλεμος δὲ τὸν Σαρπηδόνα ἔτρωσε κατὰ τὸν ἀριστερὸν μηρὸν δόρατι μακρῷ· διῆλθε δὲ ἡ ἐπιδορατὶς σφόδρα ὁρμῶσα τῷ ὀστέῳ πλησιάσασα, ὁ δὲ πατὴρ ἔτι τὸν ὄλεθρον ἀπεσόβησεν. Οἱ μὲν οὖν ἔνδοξοι φίλοι τὸν ἰσόθεον Σαρπηδόνα ἐξῆγον ἀπὸ τοῦ πολέμου· ἐβάρυνε δὲ αὐτὸν τὸ μακρὸν δόρυ συρόμενον· οὐδεὶς γὰρ αὐτὸ ἐσκέψατο, οὐδὲ ἐθεάσατο, ἐξελκῦσαι τοῦ μηροῦ τὸ ἐκ μελίας δένδρου δόρυ, ὅπως ἐπιβῇ, καὶ ὁρθὸς στῇ, ἐπειγομένων αὐτῶν· τοιοῦτον γὰρ εἶχον κάματον περὶ αὐτὸν πονούμενοι· τὸν Τληπόλεμον δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους οἱ εὔοπλοι Ἕλληνες ἐξῆγον ἀπὸ τοῦ πολέμου· ἐθεάσατο δὲ αὐτὸν ὁ ἔνδοξος Ὀδυσσεὺς ψυχὴν ἔχων καρτερὰν· προεθυμήθη δὲ καὶ ἐνεθουσία σεν ἡ φίλη αὐτοῦ ψυχή· ἐλογίσατο δὲ μετὰ ταῦτα κατὰ λογισμὸν καὶ διάνοιαν, ἢ προσωτέρω τοῦ με γαλοκτύπου Διὸς τὸν ὑιὸν διώξειεν, ἢ οὗτος τὴν ψυχὴν τῶν πλειόνων Λυκίων ἀφέλοιτό. οὐκ ἦν δὲ μεγαλοψύχω Ὀδυσσεῖ πεπρωμένον ἀποκτεῖναι τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Διὸς σιδήρῳ ἐξεῖ· δι᾿ ὃ δὴ κατὰ τὸ πλῆθος τῶνΛυκίων ἔτρεψε τὸν αὐτοῦ θυμὸν ἡ ᾿Ἀθηνᾶ. τότε οὗτος ἀπέκτεινε τὸν Κοίρανον, καὶ τὸν ᾿Αλάτορα, καὶ τὸν Χρόμιον, καὶ τὸν ῎Αλκανδρον, καὶ τὸν Αλιον, καὶ τὸν Νοήμονα, καὶ τὸν Πρύτανιν· καὶ δὴ πλείονας ἔτι ἀπὸ τῶν Λυκίων ἀπέκτεινεν ἂν ὁ ἔνδοξός Ὀδυσσεύς, εἴγε μὴ ταχέως ἐθεάσατο ὁ τὴν κόρυν ῥᾳδίως κινῶν μέγας ῞Ἕκτωρ· ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ, φόβον κομίζων τοῖς Ἕλλησιν· ἐχάρη δὲ ἄρα ἐπ᾿ αὐτῷ προσερχομένῳ Σαρπηδὼν ὁ υἱὸς τοῦ Διὸς, λέ γον δὲ οἰκτρόν τε καὶ ταπεινὸν εἶπεν· ὦ ὑπὲ τοῦ Πριάμου, μηδαμῶς νῦν με καταλίπῃς σπάραγμα τοῖς Ἕλλησι κεῖσθαι· ἀλλ᾽ ἐπικούρησον, καὶ μετὰ ταῦτα καταλιπέτω με ἡ ζωὴ ἐν τῇ ὑμετέρᾳ πόλει· ἐπειδὴ ἔγωγε οὐκ ἔμελλον ἄρα ὑποστρέψας εἰς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 237

τὸν οἶκον, εἰς τὴν ἀγαπητὴν γῆν τὴν πατρίδα, εὐφρανεῖν τὴν ἀγαπητὴν γαμετὴν, καὶ τὸν ἐν βρεφικῇ ἡλικίᾳ υἱόν. Οὕτως εἶπεν. οὐδὲν δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπεν ὁ τὴν περικεφαλαίαν ραδίως κινῶν Ἕκτωρ, ἀλλὰ παρέδραμε τῷ θυμῷ θερμαινόμενος καὶ ὑποκαιόμενος, ὅπως λίαν ταχέως απωθήσαιτο τοὺς Ἕλλη νας, πολλῶν δὲ ἀφέλοιτο τὴν ψυχήν .Οἱ μὲν οὖν ἔν δοξοι φίλοι τὸν ἰσόθεον Σαρπηδόνα ἐκάθισαν ὑπὸ τῇ ὡραίᾳ δρυῒ τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς· ἐκ τοῦ μηροῦ δὲ αὐτοῦ τὸ ἐκ μελίας δένδρου δόρυ εἵλκυσεν ἔξω ὁ ἰσχυρὸς Πελάγων ,ὃς αὐτῷ φίλος ἀγαπητὸς ἦν· τοῦτον δὲ κατέλιπεν ἡ ψυχὴ, σκέτος δὲ κατὰ Γ ' τῶν ὀφθαλμῶν ἐκέχυτο· αὖθις δὲ ἀνέπνευσεν· ἡ πνοὴ δὲ τοῦ Βορέου περιεζώγρει, καὶ εἰς τὸ ζῆν ἦγεν ἐπιπνέουσα κακῶς ἐκπεπνευκότα τὴν ἀναπνοήν. Οἱ Ἕλληνες δὲ ὑπ᾽ ῎Αρεος, καὶ Ἕκτορος τοῦ σιδήρῳ καθωπλισμένου, οὔτέ ποτε προτροπάδην ἔφευγον ἐπὶ τὰς μελαίνας ναῦς, οὔτέ ποτε μαχόμενοι ἀν τεπήεσαν, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὀπίσω κατ᾽ ὀλίγον ὑπεχώ‐ ρουν, ἐπειδὴ ἤκουσαν τὸν ῎Αρην ἐν τοῖς Τρωσιν εἶναι· τότε τίνα πρῶτον, τίνα δὲ ὕστερον ἀπέκτει ναν ῞Εκτωρ ὁ παῖς τοῦ Πριάμου, καὶ ὁ χαλκοῦς Αἴρης ; Τεύθραντα τὸν ἰσόθεον, ἐπ᾿ αὐτῷ τὸν ἱππικὸν Ὀρέστην, καὶ τὸν πολεμιστὴν Τρῆχον τὸν ἀπὸ Αἰ τωλίας, καὶ τὸν Οἰνόμαον, καὶ τὸν Ἕλενον τὸν ὑιὸν τοῦ Οἴνοπος, καὶ Ὀρέσβιον τὸν ποικίλην ἔχοντα μία τραν, ὃς ἐν Ὕλῃ τῇ πόλει κατῴκει, μεγάλως ἐπι μελούμενος, ὅπως κτήσηται πλοῦτον, τῇ Κηφισίδι λίμνῃ παρακείμενος· παρ᾽ αὐτῷ δὲ ἄλλοι Βοιωτοὶ κατώκουν, πάνυ πλούσιον λαὸν ἔχοντες. τούτους δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο ἡ θεὰ ἡ λευκὰς ἔχουσα τὰς ὀλένας Ἥρα, φονεύοντας τοὺς Ἕλληνας ἐν τῇ ἰσχυρᾷ μάεὐθέως πρὸς τὴν ᾿Αθηνῶν λόγους ταχεῖς ἔλεγε· Φεῦ φεῦ, ὦ τέκνον τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 239

2ηγἀκαταπόνητε ᾿Αθηνᾶ, ὄντως που μάταιον λόγον ὑπεσχόμεθα τῷ Μενελάῳ, ἐκπορθήσαντα τὴν καλῶς τετειχισμένην Ιλιον ὑποστρέψαι, εἰ οὕτω μαίνεσθαι παραχωρήσομεν τὸν ὀλέθριον ῎Αρην. ἀλλ᾽ ἄγε δὴ μὰ καὶ ἡμεῖς φροντίσωμεν ὁρμητικῆς τε καὶ πολεμικῆς· ἰσχύος. Οὕτως εἶπεν. οὐκ ἠπείθησε δὲ ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος ᾿Ἀθηνᾶ. ἡ μὲν οὖν ἐπιπορευομένη τοὺς χρυσοχαλίνους ἵππους εὐτρέπιζεν Ἥρα, ἡ ἔντιμος θεά, κι ἡ θυγάτηρ τοῦ μεγάλου Κρόνου. ἡ Ηβη δὲ ταχέως οὐ τοῦ ἅρματος περιέβαλε τοὺς ἐπικαμπεῖς τροχοὺς, χαλκοὺς ὄντας, ὀκτὼ κνήμας ἔχοντας, τῷ σιδηρῷ ἄξονι χωρὶς· τούτων ἡ μὲν ἀψὶς χρυσῆ ἐστιν ἀφθαρτος, ἄνωθεν δὲ ἐπίσωτρα χαλκᾶ προσηρμοσμένα θαυμαστὰ ἰδεῖν· αἱ χοινικίδες δὲ τῶν τροχῶν ἐξ ἀργύρου εἰσὶ περιφερεῖς ἑκατέρωθεν τοῦ ἄξωνος· τὸ ὄχημα δὲ χρυσοῖς καὶ ἀργυροῖς λώροις ἐνδεδεμένον ἐπίκειται· δύο δὲ κυκλοτερεῖς περιφέρεια  εἰσι· ἐκ τούτου δὲ ῥυμὸς ἀργυροῦς ἦν, ἤτοι ὁ προ-· σηρτημένος τῷ ζυγῷ κανῶν· ἐπὶ τῷ ἄκρῳ δὲ ἔδησε τὸν περικαλλή χρυσοῦν ζυγὸν, ἐνέβαλε δὲ μασχαλιστήρας περικαλλεῖς, χρυσοῦς· ὑπὸ τὸν ζυγὸν δὲ ἤγαγεν ἡ Ἥρα τοὺς ταχεῖς ἵππους, ἐφιεμένη φιλονεικίας καὶ μάχης. Ἡ Ἀθηνᾶ δὲ, ἡ θυγάτηρ τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς τὸν μαλακὸν δὴ καὶ ποικίλον πέπλον, τὰς περόνας λύσασα, καταφέρεσθαι ἀφῆκεν ἐπὶ τῷ ἐδάφει τοῦ πατρὸς, ὃν αὐτὴ ἐποίησε, καὶ ἐξεπόνησε ταῖς χερσί. αὕτη δὲ ἐνδυσαμένη τὸν χιτῶνα τοῦ τὰς νεφέλας ἀθροίζοντος Διὸς, ὅπλοις ἐπὶ τὸν πόλεμον καθωπλίζετο τὸν αἴτιον δακρύων τοῖς ὤμοις δὲ περιεβάλετο τὴν κροσσωτὴν αἰγίδα, τὴν φοβεράν, ἣν Φόβος μὲν πανταχόθεν περικυκλοῖ ἐντὸς δὲ ἦν ἡ Φιλονεικία, καὶ ἡ Ἰσχὺς, καὶ ἡ κλαίουσα Δίωξις· καὶ ἔτι ἡ τῆς Γοργόνος κεφαλὴ τοῦ φοβεροῦ θηρίου, φοβερά τε, καὶ καταπληκτικὴ1Tτω-31ράστιον τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διός. ἐπὶ τῇ κε
 
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 241

ФИφαλῇ δὲ ἔθετο περικεφαλαίαν κύκλῳ φαλοὺς ἤτοι ἥλες ἔχουσαν ,καὶ τέτταρας φαλοὺς ἐξέχοντας ( οἱδὲ εἰσιν ἥλοι λαμπροὶ περὶ τὸ μέτωπον τῆς περικεφαλαίας και τακρουόμενοι ) χρυσῆν, ἑκατὸν πόλεων πεζοῖς ἡρμοσμένην. ἀνέβη δὲ τοῖς ποσὶν εἰς τὰ πύρινα οχήματα· ἔλαβε δὲ δόρυ βαρυ, μέγα, ἰσχυρὸν, ᾧ δαμάζει τὰς τάξεις τῶν ἡμιθέωνἀνδρῶν, οἷς ἂν ὀργισθῇ ἡ ἰσχυρὸν πατέρα ἔχουσα. ἡ ῞Ηρα δὲ ταχέως μάστιγι τοὺς ἵππους ἐπέπληττεν· αὐτομάτως δὲ αἱ πύλαι τοῦ οὐρανοῦ ἦγεᾤχθησαν, ἃς ἐφύλαττον αἱ Ωραι, αἷς ἐπ᾿ ἐξουσίας ἐστὶν ὁ μέγας οὐρανὸς καὶ ὁ Ὄλυμπος, καὶ ἀνοίξαι νέφος πυκνὸν καὶ κλεῖσαι. ἐκεῖθεν δι' αὐτῶν ἤλαύνον τοὺς ἵππους τοὺς κέντρῳ μαστιζομένους· καὶ οὕτω τες ἀναβάτας φέροντας· εὗρον δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Κρόνου καθήμενον χωρὶς τῶν ἄλλων θεῶν,ἐν τῇ ὑψηλοτάτῃ κορυφ' τοῦ πολλὰς ἐξοχὰς ἔχοντος Ὀλύμπου. ἐκεῖ δὲ τοὺς ἵππους στήσασα ἡ θεὰ ἡ λευκὰς ὠλένας ἔχουσα Ἥρα Δία τὸν βασιλέα, τὸν υἱὸν τοῦ Κρόνου ἠρώτησε, καὶ πρὸς αὐτὸν εἶπε. ὦ Ζεῦ πάτερ, οὐ νεμεσᾷς τῷ ῎Αρει, διὰ τὰ ἰσχυρὰ ταῦτα καὶ ὑπερβάλλοντα ἔργα ; ὅσον καὶ οἷον λαὸν τῶν Ἑλλήνων ἔφθειρε ματαίως ἄνευ αἰτίας, οὐδὲ κατὰ τὸ πρέπον, ἐμοὶ δὲ λύπη ἐστίν. οὗτοι δὲ ἐφ᾽ ἡσυχίας εὐφραίνονται, ἥ τε Αφροδίτη, καὶ ὁ τὸ ἀργυροῦν τόξον ἔχων Απόλλων, τὸν ἀνόητον τοῦτον ἀναπείσαντες, ὃς οὐδεμίαν δικαιοσύνην ἐπίσταται· ὦ Ζεῦ πάτερ, ἆρά μοι οργισθήσῃ, ἐὰν τὸν῎Αρην δεινῶς πλήξασα τῆς μάχης αποδιώξω ;Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων Ζεύς. ἀγε μὴν παρώρμησον αὐτῷ τὴν λαφυραγωγὸν ᾿Αθηνῶν, ἥτις εἴωθε μάλιστα ἐμβάλλειν αὐτὸν εἰς ὀδύνας κακάς. Οὕτως εἶπεν· ὑπήκουσε δὲ ἡ θεὰ ἡ λευκὰς ἔχουσα τὰς ὠλένας Ἥρα· ἐμάστιξε δὲ τοὺς ἵππους· οὗτοι δὲ ἑκόντες ἐπέτοντο μεταξὺ τῆς γῆς, καὶ τοῦ τοὺς ἀστέρας ἔχοντος οὐρανοῦ. ὅσον δὲ ὀμιχλῶδες καὶ αό

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 243

~~ριοπῇ βλέπων ἐπὶ τὴν μέλαιναν θάλασσαν, τοσοῦτον ἐπιπηδῶσιν οἱ εἰς ὕψος μετ᾽ ἤχου αιρόμενοι ἵπποι τῶν θεῶν· ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ εἰς τὴν Τροῖαν ἀφίκοντο η καὶ εἰς τοὺς ῥέοντας ποταμοὺς, ὅπου ὁ Σιμόεις καὶ ὁ Σκάμανδρος συμβάλλουσι τὰ ρεύματα, ἐκεῖ τοὺς ἵππους ἔστησεν ἡ θεὰ ἡ λευκὰς ὠλένας ἔχουσα Ἥρα, λύσασα ἐκ τοῦ δίφρου, περιέχει δὲ ἀορασίαν πολλὴν· τούτοις δὲ θείαν ἐδωδὴν ὁ Σιμοῦς ἐβλάστησε βόσκεσθαι. αὗται δὲ ἐπορεύθησαν ὅμοιαι ταῖς δειλαῖς περιστεραῖς κατὰ τὰ ὁρμήματα καὶ τὰς πτήσεις, ἀνδράσιν Ἕλλησι βοηθῆσαι προθυμούμεναι ἀλλ᾽ ὑπηνίκα δὴ κατέλαβον ὅπου οἱ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἵσταντο περὶ τὴν ἰσχὺν τοῦ ἱππικοῦ Διομήδους, ἤτοι τὸν Διομήδην αὐτὸν, συστρεφόμενοι, λέουσιν ὠμοβόροις ὅμοιοι, ἢ χοίροις ἀγρίοις, ὧν ἡ δύναμις οὐκ ἀσθενής ἐστιν· ἐκεῖ στᾶσα ἐβόησεν ἡ θεσὶ λευκοβραχίων Ἥρα, ὁμοιωθεῖσα τῷ μεγαλοψύχῳ Στέντορι τῷ ἰσχυρὰν φωνὴν ἔχοντι, ὃς τοσοῦτον ἐφώνει ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα· ὦ Ἕλληνες, αἰσχύνη, κακὰ ὀνείδη, κατὰ μορφὴν μόνον θαυμαστοὶ, ἕως μὲν εἰς τὸν πόλεμον ἀνεστρέφετο ὁ ἔνδοξος Ἀχιλλεὺς, οὐδεπώποτε οἱ Τρῶες πρὸ τῶν πυλῶν τῶν Δαρδανίων ἐπορεύοντο· ἐκείνου γὰρ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ ἐφοβοῦντο· νῦν δὲ πόῤῥω τῆς πόλεως ἐπὶ ταῖς βαθείαις ναυσὶ πολεμοῦσι. Οὕτως εἰποῦσα ἰσχύν τε καὶ ψυχὴν ἑκάστου παρώξυνεν. ἡ θεοὶ δὲ ἡ εὐόφθαλμος ᾿Αθηνᾶ πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως ὥρμησεν, εὗρε δὲ τὸν βασιλέα αὐτὸν παρὰ τοῖς ἑαυτοῦ ἵπποις καὶ τοῖς ἅρμασιν ἀναπαύοντα τὸ τραῦμα, ὅπερ αὐτὸν ἔτρωσεν ὁ Πάνδαρος οϊστῷ· ὁ ἱδρῶς γὰρ αὐτὸν κατεπόνει τοῦ πλατέος λώρου τῆς ἀσπίδος, τῆς και λῶς κυκλοτεροῦς οὔσης· ᾧ ἐπετρίβετο, ἐκοπία δὲ κατὰ τὴν χεῖρα ἀνασχὼν δὲ τὸν κρεμαστῆρα τῆς ἀσπίδος, τὸ μέλαν αἷμα ἀπέψα τε καὶ ἀπέμασε. 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 245

ή θεά δὲ ἥψατο τοῦ ζυγοῦ τῶν ἵππων καὶ εἶπεν· ὄντως οὐδὲν ὅμοιον ἑαυτῷ παῖδα ἐγέννησεν ὁ Τυδεὺς· ὁ Τιδεὺς μικρὸς μὲν ἦν τὸ σῶμα, ἀλλὰ πολεμιστὴς ἦν· καὶ δὴ ὅτε πολεμεῖν αὐτὸν οὐκ εἴων ἐγώ, οὐδὲ ἐνθουσιωδῶς ὁρμᾶν, καὶ ὁπηνίκα ἦλθεν ἄνευ τῶν Ἑλλήνων πρεσβευτὴς εἰς τὰς Θήβας ἐπὶ πολλοὺς Θηβαίους, εὐωχεῖσθαι αὐτὸν ἐκέλευον ἡσύχως ἐν τοῖς οἴκοις· οὗτος δὲ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀν- ένδρείαν ἔχων ὥσπερ πρότερον, τοὺς νέους τῶν Θηβαίων προεκαλεῖτο· πάντα δὲ ἐνίκα ῥαδίως· τοι αὐτη βοηθὸς αὐτῷ παρῆν ἔγωγε. σοὶ δὲ ἐγὼ μὲν παρίσταμαι, καὶ φυλάττω, και σε προθύμως πουλεμεῖν τοῖς Τρῳσὶ κελεύω· ἀλλά σου τὰ μέλη, ἢ κόπος ἐκ πολλῆς κινήσεως γινόμενος εἰσῆλθε, καὶ κατέλαβεν, ἢ δήπου σε κατέχει φόβος ὁ εἰς άλυχίαν ἄγων, οὐ σύ γε μετὰ ταῦτα υἱὸς ἔσῃ τοῦ συνετοῦ Τυδέως τοῦ υἱοῦ τοῦ Οἰνέως. Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινόμενος ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης, εἶπε· γινώσκωσε, ὦ θεά, θύγατερ τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς, δι᾽ ὅ σοι προθύμως λόγον ἐρῷ ,οὐδὲ ἐπικρύψω· οὔττέ τίς με φόβος εἰς ἀψυχίαν ἄγων κατέχει, οὔτέ τις ῥαθυμία· ἀλλ᾽ ἔτι μέμνημαι τῶν σῶν ἐντολῶν, ἃς ἐνετείλω· οὐκ εἴας με ἐξεναντίας μάχεσθαι τοῖς μακαρίοις θεοῖς τοῖς ἄλλοις· ἐὰν δὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ Διὸς ἡ ᾿Αφροδίτη ἔλθῃ ἐπὶ τὸν πόλεμον, ταύτην γε βαλεῖν σιδήρῳ ὀξεῖ· τούτου χάριν αὐτὸς τε νῦν ὑποχωρῷ, καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας ἐνταῦθα πάντας αθροισθῆναι ἐκέλευσα· οἶδα γὰρ τὸν ῎Αρην τὰ κατὰ τὸν πόλεμον ἡγεμονικῶς διατάσσον τα. Πρὸς τοῦτον δὲ μετὰ ταῦτα ἀπεκρίνατο ἡ εξόφθαλμος Ἀθηνᾶ· ὦ Διόμηδες, ὑπὲ τοῦ Τυδέως τῇ ἐμῇ πεφιλημένε ψυχῇ, μήτε τοῦτον τὸν ῎Αρεα

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 247

σύγε φοβοῦ, μήτε τινὰ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἀθανάτων θεῶν· τοιαύτη σοι βοηθὸς ἐγώ πάρειμι· ἀλλ᾽ ἄγε πρῶτον κατ᾽ ῎Αρεος ἔλαυνε τοὺς μονώνυχας ἵππους, πλῆξον δὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς, μὴ δὲ σέβου τὸν ὁρμητίαν ῎Αρην, τοῦτον μαινόμενον, τὸ ἐπιτηδευτὸν και κὸν, καὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλο ρέπον· ὃς πρὸ ὀλίγου μὲν ἐμοὶ καὶ τῇ Ηρᾳ ὑπέσχετο λέγων πολεμῆσαι τοῖς Τρῳσὶ, βοηθῆσαι δὲ τοῖς Ἕλλησι· νῦν δὲ σύνεστι τοῖς Τρωσί, τούτων δὲ ἐξελάθετο. Οὕτως εἰποῦσα, τὸν μὲν Σθένελον ἀπὸ τῶν ἵππων εἰς γῆν ὤθησε τῇ χειρὶ ὀπίσω ἑλκύσασα, αὐτὸς δὲ προθύμως ἀφώρμησε. αὕτη δὲ εἰς τὸ ὄχημα ἀνέβαινε παρα τὸν ἔνδοξον Διομήδην προθυμουμένη ή θεά, με γάλως δὲ ἤχησεν ὁ δρύινος ἄξων τῷ βάρει· ἦγε γὰρ θεὰν φοβερὰν καὶ ἄνδρα ἄριστον· ἔλαβε δὲ τὴν μάστιγα, καὶ τὰς ἡνίας ἡ πολεμικὴ Ἀθηνᾶ· εὐθὺς δὲ κατ᾽῎Αρεος πρῶτον ἤλαυνε τοὺς μονώνυχας͵ ἵππους. αὐτὸς μὲν οὖν Περίφαντα τὸν μέγαν ἀπέκτεινεν τὸν ἐξόχως ἄριστον τῶν Αἰτωλῶν, τὸν λαμπρὸν ὑπὸν τοῦ Ὀχησίου· τούτον μὲν Ἄρης ὁ τοῖς φόνοις μεμιασμένος ἐφόνευσεν. ἡ Ἀθηνᾶ δὲ περιεβάλετο τὴν περικεφαλαίαν τοῦ ῾Αιδου, ὅπως μὴ θεάσηται αὖτὴν ὁ ἰσχυρὸς Ἄρης· ἐπεὶ δὲ ἴδεν ὁ ἀνθρωποκτόνος Ἄρης τὸν ἔνδοξον Διομήδην, αὐτὸς μὲν Περίφαντα τὸν μέγαν αὐτόθι ἀφῆκε κεῖσθαι, ὅπου τὸ πρῶτον ἀποκτείνας ἀφείλετο τὴν ψυχήν. οὗτος δὲ ἐπορεύθη εὐθὺ τοῦ ἱππικοῦ Διομήδους· ὁπηνίκα δὲ οὗτοι πλησίον ἐγένοντο κατ᾿ ἀλλήλων ἐρχόμενοι, πρῶτον, ὁ Ἄρης ἐστοχάσατο ὑπὸ τὸν ζυγὸν, καὶ τὰς ἡνίας τῶν ἵππων, δόρατι σιδηρῷ, προθυμούμενος ἀπολέσαι τὴν ψυχὴν Διομήδους· καὶ τοῦτο λαβοῦσα τῇ χειρὶ ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος Ἀθηνᾶ ὤθησεν, ὥστε μάταιον ἐκ τοῦ δίφρου 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 249

παρηνεχθῆναι· δεύτερος δὲ ὥρμησε Διομήδης ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς δόρατι χαλκῷ ἐστήριξε δὲ αὐτὸ ἡ πολεμικὴ ᾿Ἀθηνᾶ εἰς τὸ ἔσχατον τῆς λαγόνος, ἤτοι τὸ ἐνδότατον, ὅπου τὴν μίτραν περιεζώννυτο· κατ᾿ αὐτὸ δὴ τὸ μέρος ἔτρωσεν αὐτὸν ἐπιτυχών, διέκοψε δὲ τὴν περικαλλῆ τοῦ σώματος ἐπιφάνειαν· αὖθις δ᾽ ὀπίσω τὸ δόρυ ἐξέσπασεν· ὁ χαλκοῦς δὲ καὶ ἰσχυρότατος ῎Ἄρης ἤχησεν, ὅσον ἐννακισχίλιοι ἢ δεκακισχίλιοι ἐβόησαν ἄνδρες ἐν τῷ πολέμῳ Ἔριν συναθροίζοντες μάχης· τοὺς Ἕλληνας δὲ καὶ τοὺς Τρῷας τρόμος ὑφεῖλε φοβηθέντας· τοσοῦτον ἤχησεν Αρης ὁ ἀκόρεστος τοῦ πολέμου· ὁποῖος δὲ ἐκ τῶν νεφῶν φαίνεται ἀὴρ σκοτεινὸς, ἐκ τοῦ καύματος ὁρμήσαντος ἀνέμου σφοδροῦ· τοιοῦτος ὁ σιδηροῦς καὶ ἰσχυρότατος Ἄρης Διομήδει τῷ υἱῷ του Τυδέως ἐδόκειιι ἐγγὺς τῶν νεφῶν, ἀνιὼν εἰς τὸν πλατὺν οὐρανόν. Ταχέως δὲ ἀφίκετο εἰς τὸ ἔδαφος τῶν θεῶν τὸν ὑψηλὸν οὐρανὸν· ἐκάθισε δὲ παρὰ τῷ Διὶ τῷ υἱῷ τοῦ Κρόνου ἀλγῶν τὴν ψυχὴν, ἔδειξε δὲ τὸ θεῖον αἷμα καταῤῥέον ἐκ τοῦ τραύματος, καὶ δὴ θρητῶν λόγους ταχεῖς ἔλεγε· ὦ Ζεῦ πάτερ, οὐκ ἀναξιοπαθεῖς, ὁρῶν τὰ ἰσχυρὰ καὶ ὑπερβάλλοντα ταῦ. τα ἔργα ; αεὶ δὴ τὰ δεινότατα οἱ θεοὶ ὑπομείναντές ἐσμεν, ἀλλήλων βουλῇ, χαριζόμενοι τοῖς ἀνθρώ ποις· διὰ σὲ πάντες πολεμοῦμεν, σὺ γὰρ ἐγέννη σας ἀνόητον θυγατέρα ὀλεθρίαν, ἦτιι ἀεὶ αει αλγεινά ἔργα διὰ φροντίδος εἰσιν· οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες ὅσοι θεοί εἰσιν ἐν τῷ οὐρανῷ, σοὶ πείθονται καὶ ὑποτετάγμεθα ἕκαστος, ταύτην δὲ οὔτε λόγῳ, οὔτε ἔργῳ ὑπερβάλλεις καὶ νικᾷς ὅπως ὑπακούοι σου, ἀλλ᾽ ἀφίης, καὶ συγχωρεῖς, ἐπειδὴ καὶ συ ἐπιβλαβῆ θυγατέρα ἐγέννησας· ἥτις νῦν Διομήδην τὸν μεγαλόψυχον τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως͵ μαίνεσθαι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 251

ESCUπρῶτον μὲν τὴνἈφροδίτην ἐγγύθεν ἔτρωσεν κατὰ τὴν χεῖρα ἐπὶ τῷ καρπῷ, μετὰ ταῦτα δὲ ἐμοὶ αὐτῷ ἐφώρμησε θεῷ παραπλήσιος· ἀλλά με ὑπεξήγαγον οἱ ταχεῖς πόδες· ὄντως ἐπὶ χρόνον πολὺν αὐτόθι δεινὰ ἔπασχον ἂν ἐν ταῖς χαλεπαῖς τάξεσι τῶν νεκρῶν, εἰ ζῶν ἀσθενὴς ἦν τῇ τοῦ σιδήρου τρώσει. Πρὸς τοῦτὸν δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων Ζεὺς· μηδαμῶς μοι, ὦ ἄλλοτε πρὸς ἄλλο ῥέπων παρακαθήμενοςὀδύρου· ἔχθιστος δέ μοι ὑπάρἀπὸ πάντων τῶν θεῶν οἳ κατοικοῦσι τὸν οὐρατὸν ἀεὶ γάρ σοι προσφιλὴς ἡ φιλονεικία, καὶ οἱ πόλεμοι, καὶ αἱ μάχαι; Ἥρας τῆς σῆς μητρὸς ἄσχετὸς καὶ ἀνίκητος θυμός ἐστι κατὰ σοῦ. ταύτην μέντοι ἐγὼ σὺν τάχει δαμάζω καὶ ὑποτάσσω λόγοις· δι᾽ ὅ σε οἴομαι πάσχειν ταῦτα βουλαῖς ἐκείνης· οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐκέτι σε ἐπὶ πολὺ ὑπομενῶ λύπας ἔχοντας ἐξ ἐμοῦ γὰρ κατὰ γένος, ἤτοι τὴν ἀρχὴν τῆς γενέτσεως ὑπάρχεις· ἐμοὶ δέ σε ἔτεκεν ἡ σὴ μήτηρ. εἰ δὲ ἔκ τινος ἄλλουτῶν θεῶν ἐγένου ἀφανιστικὸς οὕτωκαὶ πονηρὸς, καὶ πάλαι ἂν ἧς τῶν ποτὲ οὐρανίων Τιτάνων ὑποχθονιώτερος. Οὕτως εἶπε, καὶ τὸν Παιήονα ἐκέλευσεν ἰάσασθαι αὐτὸν· τούτῳ δ᾽ἐπιπάσσων καὶ ἐπι· τιθεὶς φάρμακα θεραπευτικὰ ὁ Παιήων ἐθεράπευσεν· οὐδαμῶς θνητός τε καὶ φθαρτὸς ἦν. ὥσπερ δὲ ὅτε ὁ ὑπὸς ταραττόμενος συνέπηξε τὸ λευκὸν γάλα ὑγρὸν ὂν, πάνυ δὲ ταχέως περιάγεται ταράττοντος τοῦ τυ ροποιοῦ· οὕτω ταχέως ἐθεράπευσε τὸν ὁρμητίαν " Αρεα τὸ ἐπιτεθὲν φάρμακον. τοῦτον δὲ ἡ Ἥβη ἔλουσε, καὶ με περικαλλῆ ἱμάτια ἐνέδυσε· τῷ Διὶ δὲ τῷ υἱῷ τοῦ Κρόνου παρεκάθητο τῇ δόξει σεμνυνόμενός τε καὶ γαυριῶν· αἱ δὲ αὖθις εἰς τὸ οἴκημα τοῦ μεγάλου Διὸς ὑπέστρεφον, ἡ᾿Αργεία Ηρα, καὶ ἡ τῇ ἑαυτῆς ἰσχύι βοηθοῦσα ᾿Ἀθηνᾶ, τοῦ φόνου τῶν ἀνδρῶν ἀποπαύσασαι τὸν ἀνθρωποκτόνον ῎Αρεα .
