ΡΑΨΩΙΔΙΑΣ Σ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 281

Οὕτως οὗτοι μὲν ἐμάχοντο τρόπον πυρὸς καιομένου· ὁ Ἀντίλοχος δὲ τῷ Ἀχιλλεῖ ταχύπους ἄγγελος παρεγένετο, τοῦτον δὲ εὗρεν ἔμπροσθεν τῶν νεῶν τῶν κατὰ πρύμναν καὶ πρώραν ἀνατεταμένων, ταῦτα διανοούμενον κατὰ ψυχὴν, ἃ δὴ τετελειωμένα ἦν, στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν· οἴμοι, τί δὴ πάλιν οἱ τὰς κεφαλὰς κομῶντες Ἕλληνες ἐπὶ τὰς ναῦς συστρέφονται φεύγοντες διὰ τοῦ πεδίου; δέδοικα μή μοι τελειώσωσιν οἱ θεοὶ λύπας δεινὰς ἐν τῇ ψυχῇ, ὥσπερ ποτέ μοι ἡ μήτηρ διεσάφησε, καὶ μοι εἶπε· τὸν κράτιστον των Μυρμιδόνων ἔτι ζῶντος ἐμοῦ ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Τρῴων καταλείψειν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, ἤγουν τεθνήξεσθαι· ὄντως (ἀκριβώς) πάνυ δὴ ἀπέθανεν ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ Μενοιτίου; ὁ τλήμων καὶ ἑαυτῷ κακῶν αἴτιος· ὄντως ἐπέταττον, ἀποκρουσάμενον τὸ καυστικὸν πῦρ ἐπὶ τὰς ναῦς εἰς τοὐπίσω ἔρχεσθαι, μηδὲ τῷ Ἕκτορι ἰσχυρῶς πολεμεῖν.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 283

ἕως οὗτος ταῦτα ἀνεπόλει Kate, τὸ λογιστικόν τε καὶ θυμικὸν., ἐν τούτῳ πλησίον παρεγένετο αὐτοῦ 6 τοῦ λαμπροῦ Νέστορος ὑὸς κλαίων περμπαθῶς; εἶπε δὲ τὴν οδυνηρὰν ἀγγελίαν" Οἴμοι , ὦ υἱὲ τοῦ Πηλέως τοῦ συνετοῦ καὶ φρονέμοῦ , ὄντως πάνυ χαλεπῆς ἀγγελίας ἀκούσεις» ἥτις εἴθε μὴ ὠφλησε γενέσθαι " τέθνηκεν 0 Πάτροκλος, περὶ ποῦ νεκροῦ δὲ γὺν πολεμοῦσιν αό- σλου, τὰ γάρ τοῦ ὅπλα Ἕχτωρ ἔχε, 0 συνεχὼς τὴν περικεφαλαέαν κινῶν. Οὕτως εἶπε" τοῦτον δὲ Av σὴς γέφος σκοτεινὸν περιεκάλυψεν , ἑκατέρᾳ δὲ χειρὶ λα- Bov χοῦν τεφρώδη ἔχεεν κατα τῆς KEpaANS, δυσει- δὲς δὲ ἐποίησε τὸ ὡραῖον πρόσωπονγ τῷ εὐπρεπεῖ δὲ χαὶ εὐώδει χίτῶνι μέλαινα τέφρα ἐπεκάθιζεν; αυτὸς δὲ ἐν τῇ κόνει μέγας μεγάλως ἐχταθεὲς ἔκειτο, ταῖς ἀγαπηταῖς δὲ χερσὶ τὴν λόμην αἰσχρὰν ἐποίησεν ἀνα- σπῶν" αἱ δοῦλαι δὲ » ἃς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκτήσατο nat ὁ Πάτροκλος y λυπούμεναι κατὰ bunny μεγάλως ω- λόλυξαν; ἕξω δὲ ἐξέδραμον περὲ τὸν συνετὸν ᾿Αχιλ- Aga » πᾶσαι δὲ ἐρσὶ xara τὰ σήθη ἐτύπτοντο» παρελύθησαν δὲ me μέλη ἑκάστης. ὃ ᾿Αντέλαχος δὲ
cp ἑτέρου μέρους ὠδύρετο δάκρυα χέων κατέχων ταὶς χεῖρας τοῦ ᾿Αχιλλέως " οὗ τος δὲ ἀνέστενε χατοὶ τὴν ἔνδοξον ψυχὴν, ἐφοβεῖτο yep pn τὸν λαιμὸν ἀποκχό-
n τῷ σεδη Py, καταπληκτικῶς δὲ E ἀνωμωξεν, ἥκουσε δὲ κἡ ᾿σεβαστὴ μητηρ καθημένη ἐν τῷ βάθει τῆς θα- λάσσης παρὰ τῷ πατρὶ τῷ γέροντι" ἐθρήνησεν avy μετὰ ταῦτα αἱ θεαὶ δὲ περὶ αὐτὴν συνηθροίσθησαν πᾶσαιγ ὅσαι κατὰ τὸ βάθος τὴς θαλάσσης θυγατέ- ρές τοῦ Νηρέως ἦσαν. "Exes τοίνυν ἦν Ἵ Γλαύκη; καὶ 4 Θάλεια, καὶ ἡ Κυμοδόκη, καὶ κ Νησαία , καὶ ἊἋ Σ πειῶ, καὶ " Oon, καὲ x εὐόφθαλμας Ἄλίν καὶ # Κυμοθόη, χαὶ ἡ Auraia, καὶ ἡ Διμνώρειαγ καὶ καὶ Μελέτη γχαὶ ἡ “Tapa y xen Αμφιθόη καὶ i “Ayaun,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 285

καὶ καὶ Awre καὶ ἡ Πρωτὼ , καὶ ἡ Φέρουσα y xas ἡ Δυναμένη , χαὶ ἡ Δεξα μένη; καὶ 7] Apondun, καὶ n Καλλεάνειρα , καὶ κἡὶ Δωρές; καὶ ἡ Πανόπη, χαὶ ἡ ὑπερ- ἔνδοξος Γαλάτεια , καὲ ἡ Νημερτῆς; χαὶ ἡ ᾿Αφευδὴς, καὶ ἡ Καλλιάνασσα᾽ exes δ᾽ ny καὶ Κλυμένη , καὶ καὶ Ἰάνειρα » καὶ ἡ Ἰάνασσα, καὶ κἡὶ Maspa, καὶ ἡ Opes θυια »καὶ ἢ καλλέκομος ΤῊ ΚΕΝ καὶ αἱ ἄλλαεγ αἵ nara τὸ βαθος τῆς θαλάσσης θυγατέρες τοῦ Νηρέως ἦσαν" τούτων δὲ τὸ λαμπρὸν σπήλαιον ἐπληρώθη; αὗται δὲ ὁμοῦ πᾶσαι τοὶ στήθη ἐπλήττοντο y n Θέτις δὲ ἡγεῖτο τοῦ θρήνου, λέγουσα" ᾿Ακούσατε, ὦ ἀδελ- par θυγατέρες τόυ Ν ἡρέως > ὅπως καλὼς ἅπασαι εἰ- δῆτε ἄχουύουσαι , ὁπόσαι AU παι εἰσὴν ἐν τῇ ἐμῇ ψυχῇ. οἴ μοι ἐγὼ καὶ κακοδαίμων, ou μοι Ἵ ἐπὶ κακῷ τὸν a ple στον τεχοῦσα » ἥτις ἐπειδὴ ἔ ἔτεκον. ὑμὸν αἰ μιώμιητον χαὶ χραταιὸν ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων y οὗτος δὲ ἠυξηήθη ὁμοίως φυτῷ εὐθαλεΐ; τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέ ἔψασα καθάπερ φυτὸν ἐν τῷ γονέμῳ τοῦ συμφύτου χωρίου; ἐν ταῖς γαυσὶ ταῖς καμπυλοπρύμνοις, ἔπεμψα εἰς Ἴλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρῳσὶ; τοῦτον ὲ αὖθις ae ὑποδέξομαι ὑποστρέψαντα εἰς τὸν of κον ; εἰς τὸν τοῦ Πηλέως δόμον ᾿ ἐν ὅσῳ δέ μοι Cy, καὶ ὁρᾷ τὸ φῶς τοῦ "λέ ου λυπεῖ ται οὐδέ τι δύναμαι, αὐτῷ » Bon- θησαι παραγενομένη. ἀλλα πορεύσομαε , ἵνα θεάσω-. μια τὸ ἀγαπητὸν τέκνον καὶ ἐπακούσωγ ὅπερ αὐτὸν κατέλαβε πένθος πόρῥω τοῦ πολέ LOU καθήμενον. Ou- tw δὴ εἰποῦσα ἀπέλειπε τὸ σπήλαιον, αὗται δὲ συν αὐτῇ δεδακρυμέναε ἐπορεύοντο, περὲ αὐτοὺς δὲ τὸ κυ- μα τῆς θαλάσσης διγρεῖτο᾽ αὗται δὲ ὁπηνίκα On ἀφί- XOYTO εἰς τὴν μεγαλόβωλον καὶ εὐγέείον Τροίαν; ανέ-" βαμνον εἰς τὴν ἀκτὴν ἐφεξης ὃ ὅπου πύκνως αἱ τῶν Μυρμιδόνων γῆξς ἦσαν εἱλκυσμέναι περὶ τὸν ταχύπο- δα ᾿Αχιλλέα. τούτῳ δὲ βαρέως στενάζοντι παρέ- στὴ κα σεβαστὴ μήτηργ οξέως δὲ θρηνήσασα ἔλαβε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 287

τὴν κεφαλὴν τοῦ ἑαυτῆς παιδὸς, καὶ δὴ κλαίουσα λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν· Ὦ παῖ; τί κλαίεις; τί δὲ πένθος κατὰ τὰς φρένας σε κατέλαβεν; ἔξειπε, μὴ κρύπτε, ταῦτα μὲν ἢ δὴ ἐτελειώθησαν ὑπὸ τοῦ Διὸς, καθάπερ δὲ τὸ πρότερον nu you τοὺς χεῖρας ἄρας) πάντας τοὺς ὑμοὺς τῶν Ἑλλήνων εἰς τὰς πρύμνας συστραφῆναι σοῦ δεομένους. καὶ παθεῖν ἔργα ταραχώδη καὶ δεινά. Πρὸς ταύτην δὲ βαρέως στενάζων εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς Ἀχιλλεύς· Ὦ μῆτερ ἐμὴ ταῦτα μὲν On μοι ὁ ἐπουράνιος ἐτελείωσεν , ἀλλὰ τίς μοι τούτων ἡδονὴ» ἐπειδὴ ὃ εγαπητὸς φίλος ἀπώλετο Πάτροκλος; ὃν ἐγὼ “ὑπὲρ πάντας τοὺς φέλους ἐτίμων καὶ ἐφέλουν ὁμοίως TH ἐμαυτοῦ “λεφαλῇ, τοῦ τὸν ἀπέβαλον » τὰ ὅπλα δὲ ὁ Ἕκτωρ ἀποκχτείνας ἀφείλετο τὰ μεγάλα y τὰ θαυμα- ord τῇ ὄψει) τὰ περικαλλῆ" ταῦτα μὲν τῷ Πηλεῖ ἐδωρήσαντο οἱ θεοὶ δῶρα "λαμπρὰ Ty ἡμέρᾳ ἐκεῖν» ἡνίχα OE ἐνέβαλον εἰς κοί THY avdpag γητοῦ "ὡς εἴθε ὥφλησας συ μὲν ἐκεῖ ἐν ταῖς ἀθανάτμις Νηρηΐσι κατοιχεῖν 5 ὁ Πηλεὺς δὲ γυναῖκα θνητὴν γῆ μαι) yuy δὲ ive καὶ σοὶ πένθος μέγιστον εἴη ἐν TH διανοίᾳ ἀποθανόντος τοῦ ὑοῦ ᾿ ὃν αὖθις οὐχ ὑῶν En ὑπο- στρέψαντα εἰς τὸν οἶχον γ) ἐπειδὴ οὐδ᾽ ἐμὲ ἡ ψυχὴ προτρέπεται ζῇν, οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἀνδράσιν εἶναι 5» ἐὰν μὴ ὁ “Ἕκτωρ πρῶτος ὑπο τοῦ ἐμοῦ δόρατος πληγεὲς ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν, ταὶ τοῦ Πατρόκλου δὲ τοῦ ὑοῦ τοῦ Μενοιτίου σπαράγματα ἀποδώσῃ. Πρὸς τούτον δὲ εἶπεν ἡ Θέτις δακρυρῥοοῦσα" Ταχὺς On pros πρὸς τὸν θάνατον, ὦ τέκνον ᾿ ἔσῃ κα ἅπερ λέγεις » μεταὶ ταῦτα yap παραχρῆμά σοί μεταὶ τὸν Ἕκτορα o θά- γατος ἕτοιμος. Πρὸς ταύτην δὲ. μεγάλως στενάξας εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς: Παραχρῆμα ἐἀποθάνοιμιγ ἔπεδιη bux ἔμελλον τῷ φίλῳ 

ΠΑΡΆΦΡΑΣΙΣ· 289

ἀναιρουμένῳ βοηθήσειν· ἀλλ᾽ οὗτος μὲν πάνυ πόῤῥω τῆς πατρίδος ἀπώλετο, ἐμοῦ δὲ ἐδέησε, καὶ χρείαν ἔσχε τῆς Ad Bus BonGor ἔχειν (ἐμοῦ δὲ τὴν ἔξοδον ἐδέησεν 0 A- pus, ἤγουν ἡ τῶν ὅπλων a pal perss , ὥστε με βοηθὸν ἐπ ). γυνὶ δὲ ἐπειδὴ ov πορεύσομαι εἰς τὴν αγαπη- τὴν γῆν τὴν πατρίδα, οὐδέ τ, τῷ Πατρόκλῳ ἐγενόμην φῶς καὶ βοήθεια, οὐδὲ τοῖς φέλοις rors λοιποῖ ¢, οἵ δὴ “πολλοὶ ἀνγρέθησαν 0 ὑπὸ τοῦ " ἐνδοξοτάτε" Exropos y arr’ χάθημαι rapa ταῖς γναυσὲὴν ἀργὸν καὶ μάταιον βάρος τὴς γῆς) τοιοῦτος ὧν οἷος οὐδεὶς τῶν σιδηροθωράκων "EAAn ov ἐν τῇ μάχῃ, ἐν γὰρ τῷ ἡμηγορεῖν εἰσὶ καὶ ἄλλοι κρείσσονες. βαβοὲ, εἴθε " Epic ἀπόλοιτο, καὶ ἀφανισθείη καὶ ἐκ τῶν θεῶν καὶ ἐκ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ χόλος ) ὅστις καὶ τὸν ἄγαν φρόνεμον. παρώξυ- γεν εἰς χαλεπότητα ἀχθῆνα,; ὅστις πολλῳ γλυκέων τοῦ καταστάζοντος μέλετος αὐξάνεται ἐν τοῖς στήθεσι τῶν ἀνδρῶν καθάπερ πύργοὕτως νῦν ἐμὲ εἰς ὀργὴν ἐνέβαλεν ὃ βασιλεὺς τῶν ἀνδρωὼν ᾿Αγαμέμνων᾽ ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν y καΐπερ λυπού- μένοι » τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν (opynv)ev τῷ στήθει δουλ-αγωγήσαντες ΤῊ παρούσῃ ἀνάγκῃ - νυνὶ δὲ πορεύσο- μας ὅπως τὸν φϑορέα τὴς ἀγαπητῆς κεφαλῆς καταλά- βω τὸν Ἕκτορα; θάνατον δὲ ἐγω τότε προθύμως ὑπο: στή 'σομιαι ὅταν δὴ ὁ Ζεὺς βούλεται τοῦ TO ποιῆσαι) καὶ οἱ ἄλλοι ἀθάνατοι θεοί. οὐδὲ yap 1 τοῦ Ἡρακλέους ἐσχὺς ἐξέφυγε τὸν θάνατον ὅς γε φίλτατος ἣν τῷ Διὶ τῷ UIQ τοῦ Κρόνου τῷ βασιλεῖ , αλλὰ μοῖρα αὐτὸν ἐ- θανάτωσε, καὶ yf χαλεπὴ ὀργὴ τῆς Ἥρας" οὕτως καὶ ἐγὼ ἐπειδὴ μοι ὁμοία μοῖρα ὑπῆρξε; κείσομαι ἐπει- day ἀποθάνω νυνὶ δὲ δόξαν καὶ φήμην xpusny σ'χοίην ROL τινα τῶν Τρφῳαδων, καὶ τῶν μεγαλοκόλπων Δαρ- δανίδων αἰμφοτέραις ταῖς χερσὶν ἐκ τῶν ἁπαλῶν πα- ρεέῶν δάκρυα ἀπομάξαε no amon a otk πυκνῶς φεναί-
αἱ KOT US HT Opes y μάθοιεν δὲ ὅτι δὴ ἐπὶ πολὺ ἐγὼ τῆς
μάχης ἀποπέπαυμαι, μηδὲ χωλυέ μὲ τοῦ πολεμεῖν VOL, ΠΙ. 19

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 291

χαΐπερ φιλούσα γοῦ γάρ Με καταπεί TENG - Προς τοῦ τον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ἡ θεὰ καὶ Θέτις καὶ ,“λευκόπους" Nat δὴ ταῦτα γεγ @ παῖ γαληθώς" οὐκ ἔστιν κακὸν καταπονουμένοις Τοῖς φίλοις amor on cares y) τὸν χα- λεπὸν θάνατον" ἀλλά σοι Te καλὰ ὅπλα ἐν τοῖς Τρω- ol κατέχονται τὸ σιδηρᾶ, καὶ περελάμποντα ταῦτα μὲν Ἕκτωρ ¢ ὃ συνεχῶς τὴν περικεφαλαί ἄν κινῶν αὐτὸς φέρων ἐν τοῖς ὦ μοις χαΐρει καὶ τέρπεταιγ ουδὲ οἱ pecs tu TOY ἐπὶ πολυ er αὐτοῖς καλλωπισθήσεσθαι : ἐπει- δὴ ὁ θάνατος ἤγγικεν αὐτῷ . ἀλλὰ σὺ μὲν μήπω εἰσ΄- έλθῃς εἰς Thy συμπλοκὴν καὶ τὸν θόρυβον τοῦ πολέμου, πρίν γέ ἐμὲ ἐνθάδε αἰφικομένην θεάσῃ πρὸ oper may ἕωθεν yap ἐπανήξω & ἅμα ἡλίῳ ἀνατέ λλοντι; ὅπλα κα- λὰ “ Aa παρά τοῦ βασιλέως᾽ Ηφαίστου. Οὕτω Ovi εἰποῦσα ἐτράπη εἰς τουπέίσω τοῦ ἑαυτῆς ὑοῦ, καὲ στραφεῖσα ἔλεγ εν ἐν ταῖς θαλασσίαις ἀδελφαῖς" pi μεῖς μὲν νυνὲ εἰσέλθετε εἰς τὸν πλατυν χόλπον τὴς θαλάσσης, θεασόμεναι τὸν θαλάσσιον “γέροντα, καὶ Te ony ματα τοῦ πατρὸς » καὶ εἴ πατε αὐτῷ πάντα᾽ ἐγὼ δὲ εἰς τὸν ὑψηλὸν οὐρανὸν πορεύσομαι πρὸς τὸν Ηφαε- στον τὸν ἐνδοξον κατα τὴν τέχνην ἐαν βούληταε δού- Yok τῷ ἐμῷ Use ὅπλα πολύτιμα ) ὑπέρλαμπρα: Ou: τως εἶπεν' αὗται δὲ ὑπὸ τὸ κύμα τῆς θαλάσσης πα- βαχρῆ μα εἰσὴ n Boy 7] θεὰ den Θέτις # λευκόπους εἰς τὸν oupawoy ἐπορεύετο ὅπως τῷ ἀγαπητῷ vig ὅπλα πολυτὶμα ἐνέγκῃ. Ταύτην μὲν οὖν εἰς τὸν oUpavoy of πόδες ἀπῆγον. Or Ἕλληνες δὲ συν μεγίστῳ καὶ ἐξ- αισίῳ θορύβῳ umd τοῦ ἀνδροκτόνου “ Exropos εὐγοντες ἀφίκοντο εἰς τὰς δὰ ς mae τὸν Ἑλλησποντον᾽ οὐδέ 4 ve τὸν Πάτροκλον οἱ εὐοπλοι᾿ Ἕλληνες. ἐξείλκυσαν ἀπὸ τῶν βελῶν VEXpOY » τὸν θεράποντα Ts ᾿Αχιλλέως" σπά- λιν γὰρ on αὐτὸν κατέλαβον ὁ ὃ τέ λαὸς nas οἱ ἵπποι, καὶ ὁ Εχτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ὅμοιος φλογὶ κατὰ τὴν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 293 

δύναμιν. τρὲς μὲν αὐτὸν ὄπισθεν ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐ- χράτησεν ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ ἕλκειν προθυμούμενος, με- γάλως δὲ τοῖς Τρωσὶ παρεχελεύετο,, τρὲς δὲ οἱ δυο Al-' αντες ὁρμητεκὴν καὶ πολεμιχὴν EYOEOULLE VOL ἐσ χὺν ἀπὸ TOU νεχροῦ αἀπεχρούσαντο xu ἀπεσόβησαν. οὗτος δὲ ἐπιμόνως τὴ δυνάμει, θαρρῶν ἄλλοτε μὲν ἔφωρμα πρὸς μάχην ἄλλοτε δὲ ἵστατο μεγάλως βοῶν; εἰς τοὐπί- ow δὲ οὐδόλως ὑπεχώρει. ὥσπερ δὲ ἀπὸ σώματος ζώου οὐδαμῶς δυνανται λέοντα πυρωδὴ ποιμένες a- γροῖκοι μεγάλως πεινῶντα ἀποδιώ Eat’ οὕτως On τοῦ- τον οὐκ ἐδύναντο οἱ δυο ὁπλίται Δίαντες τὸν Exropa τὸν ὑιὸν τοῦ Πριάμου ἀπὸ τοῦ vexpou ἐχφοβῆσαε καὲ ἐξελάσαι" καὶ on εἵλκυσεν ὧν αὐτὸν nat δόξαν peyi- στὴν ἀπηνέγκατο, εἰ μὴ τω vim τοῦ Πηλέως καὶ ἀνεμό- ποὺς ταχεία ᾽Ἶρες μηνυτὴς ἀφίκετο τρέχουσα ἀπὸ τοῦ Ὀλύμπου καθοπλίζεσθαι κρύφα (ὁρμῆσαι πρὸς τὸν πό- λεμον λάθρα) τοῦ Διὸς nat τῶν ἄλλων θεῶν, ἐπέπεμ- Le yap αὐτὴν καὶ Ἥρα᾽ πλησίον δὲ στάσα λόγους τα- χεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτον᾿ Διεγέρθητι. ὦ Use τοῦ Πη- λέως φοβερώτατε πάντων των ἀνδρῶν, βοήθησον τῷ Πατρόκλῳ. οὗ χάριν μαίχη χαλεπὴ συνέστηκεν ἐμ- προσθεν τῶν véw? ᾽ οὗ τοὶ δὲ ἀλλήλους ἀναμροῦ σαν » of μὲν μαχόμενοι, τὶ τοῦ ἀποθανόντος νεκροῦ y OF δὲ ἐλ- κυσαι πρὸς THY ὑψηλὴν χαὲ ἀνέμοις καταπνεομένην Ἴλιον ἐφορμῶσιν of Temes, μάλιστα δὲ ὁ λαμπρος Ἕκτωρ ἑλκύσαι προθυμεῖται, τὴν κεφαλὴν δὲ προ- τρέπεται αὐτὸν ἡ ψυχῆ ἐμπῆξαι ἐπὶ τῶν ὀρθῶν καὶ ὀξέων ξύλων ἐκχόψαντα απὸ τοῦ τρυφεροῦ αὐχένος. ἀλλ᾽ ἀνάστα, μηδὲ ὅλως κάθησο, αἰδὼς δὲ σοὺ THY ψυχὴν χαταλαβέτω τὸν Πάτροκχλον γενέσθα, παίγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσί" σοὶ βλάβη καὶ ὕβρις ἔσται, ἐαν ὁ νεκρὲς λελωβημένος κατά τί ἀφίκηται. Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ ἐνδοξότατος τα- χύπους ᾿Αχιλλεύς" Ὦ θεὰ "Ips, τίς δή σε ἀπὸ τῶν θεῶν ἔπεμψε πρὸς ἐμὲ ἄγγελον ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἷ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 295

πεν ἡ ἀνεμόπους ταχεῖα Ἶρις" Ἣ᾽ Ἥρα με ἐπέπεμψεν n ἀγαθηὴ γαμετὴ τοῦ Avs, οὐδὲ ἐπίσταται τοῦτο ὁ ἐν ὕψει καθήμενος υἱὸς τοῦ Κρόνου; ουδέ τις ἄλ- ros “τῶν ἀθανάτων θεῶν» of τὸν ὄγαν χιονόβλητον Ὄλυμιπον καρποῦνται. Πρὸς ταύτην δὲ αποκρινόμε- τος εἶπεν 0 κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς" Πως δὲ πορευθῶ εἰς τὴν fect χην 5 πὲ γαρ ὅπλα ἔχουσιν ἐκεῖ - yor καὶ ἀγαπητὴ δὲ μήτηρ οὐ πρότερόν μὲ aoin op- μῆσαι πρὸς τὸν πόλεμον» πρὶν ἂν αὐτὴν ἀφικομένην θεάσωμαι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν; ὑπέσχετο yap παραὶ τοῦ Ἡφαίστου Homies ὅπλα καλά' ov τινος δὲ ἀλ- λου οἶδα οὗ ay τὰ πολύτιμα ὅπλα ἐνδυσωμαι y εἰ μὴ τὴν ἀσπίδα τοῦ Alavros τοῦ ὑοῦ τοῦ Τελαμώ- »ος ἀλλαὶ καὶ αὐτὸς οὗτος ἐλπίζω ὅτι ἐν τοῖς Τρῳ- σὴν ἀναστρέφεται, τῷ δόρατι ἀναιρῶν ὑπὲρ τοῦ Πα- τρόχλου ἀποθανόντος. Πρὸς τοῦ τον δὲ εἶπεν καὶ ἀνεμό- πους ταχεῖα Ἴρις Kadws on καὶ x εἷς οἴδαμεν 6 Ore ταὶ πολύτιμα ὅπλα κατέχονται, αλλ᾽ οὕτως εἰς τὴν τάφρον ἀφικόμενος δεῖξον σαυτὸν τοῖς Τρῳσὴν, ἐάν (ὅπως) σε φοβηθέντες ἀποστῶσι τὴς bead XG οἱ Τρῴ- ἐς » ἀναπαύσωνται δὲ οἱ πολεμικοὶ Uso τῶν λλη- γων. Αὕτη μὲν οὖν οὕτως εἰπούσα ἄπηλθεν ἡ κατὰ πόδας ταχεῖα Ἶρις" ἀνέστη δὲ ᾿Αχιλλεὺς ὁ φίλος τοῦ Διὸς. ἥ ᾿Αθηνὰ δὲ περὶ τοὺς ἐσχυρους ὥμους αὐτοῦ ἐβαλε τὴν κροσσοτὴν αἰγίδα; σερὶ τὴν χεφα- Any δὲ αὐτῷ ἔστεψεν nv ἐνδοξοτάτη τῶν Dewy νέφος χρυσοῦν; ἐξ αὐτοῦ δὲ ανῆπτε φλόγα ὑπέρλαμπρον. ὥσπερ δὲ ὅταν καπνὸς ανιῶν ἐκ τὴς πόλεως alain ται εἰς TOY αἰθέρα πόρρωθεν ex τὴς νήσου , περὶ ἣν πολέμμοι μάχονται οἱ dy δ' ὅλυς τῆς ἡμέρας μάχωνται πολέ μῳ μισητῷ (φοβερῳ) Ex τὴς ἑαυτῶν πόλεως7) ἅμα δὲ τῷ ἡλίῳ δύνοντι φρυκτοὶ καέονταῖ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 297

αἰλλεπάλληλοι, εἰς ὅψος δὲ ἡ λαμπηδων ἄνεισιν ὁρμῶσα τοῖς περιοίκοις ὥστε θεάσασθαι, ὅπως ἂν συν ταῖς ναυσὶν ἀφίκωνται βοηθοὶ τοῦ πολέμου ou- τως ἀπὸ τῆς κεφαλὴς τοῦ Αχιλλέως αὐγὴ εἰς τὸν αἰθέρα ἀφικνεῖτο» ἔστη δὲ εἰς τὴν τάφρον ἐλθων ἀπὸ τοῦ τείχους; οὐδὲ τοῖς Ἕλλησι συνέμιξε» τὴν yalp τὴς μητρὸς συνετὴν ἐντολὴν ἡδεῖτο᾽ ἐκεῖ στας ἐφώνη- σεν, ἄποθεν δὲ αὶ πολεμική Αθηνὰ συνεπεφθέγξατο, τοῖς Τρῳσὴὶ δὲ ἐνέβαλε μέγεστον θόρυβον. ὥσπερ OF ὅτε ἤχησεν ἡ σάλπιγξ, ἐξάκχουστος γένεται φωνὴ ὑπὸ τῶν τὴν πόλιν περικαθεζομένων ψυχοφθόρων πολεμί- ων" οὕτως TOTE ΠΑ ρον ἐγένετο MW φωνὴ τοῦ ἐγ- γόνου τοῦ Αἰακοῦ . οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἥκουσαν τὴν σιδη- path φωνὴν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἑακοῦ᾽ ) πάσιν ἐταρά χθη n ψυχὴ γ οἱ ὡραιότριχες δὲ ἵπποι εἰς τοὐπίσω τὰ ὀχήματα ἔτρεπον, προεώρων γαρ. τῇ ψυχῇ θλένεις καὶ οδύνας γ οἱ ἡνίοχοι δὲ ἐξεπλάγησαν) ἐπειδὴ ἐθεά- σαντο τὸ πολυ καὶ ἄφθονον πῦρ φοβερὼς ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς τοῦ μεγαλοψύχου Usou τοὺ Πηλέως και- ὄμενον ) τοῦτο δὲ ἀνῆπτεν wn θεὰ κἡὶ εὐόφθαλμος ᾿Αθη- ya. Τρὸὺς μὲν οὖν ὑπεράνω τῆς τάφρου μεγάλως ἐ- βόησεν 6 ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς, τρὲς δὲ συνεταρά- χθησαν of Τρῶες, καὶὲ οἱ ἔνδοξοι βοηθοί" ἐκε; δὲ ἀπώ- Aovro χαὲ τότε δώδεκα ἄνδρες χράτεστο, περὶ τοὶ ἑαυ- τῶν οὁχήματα καὶ δόρατα᾽ οἱ “Ἕλληνες δὲ ἀσμένως τὸν Πάτροκλον ἑλχύσαντες ἐκ τῶν βελῶν κατέθηχαν ἐν τὴ στρωμνῇ γ οἱ ἀγαπητοὶ δὲ φίλο, περιέστησαν θρηνοῦν- τες) ἐν αὐτοῖς δὲ ὁ ταχύπους Αχιλλεὺς ἡκολουϑεῖ θερμὰ δάκρυα χέων» ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν πιστὸν φί- λον χεΐμενον ἐν TH νεκρεχῇ κλίνῃ τετρωμένον σιδήρω ofe;. τοῦτον δὴ ἐπέπεμψε μὲν συν τοῖς ὅπλοις καὶ τοὺς ὀχήμασιν εἰς τὴν μάχην») οὐκ ἐδέξατο δὲ μετοὶ ταῦτα ὑποστρέψωτα. Τὸν μὴ καμνοντα δὲ ἥλιον ἡ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 299

εὐόφθαλμος. σεβαστὴ " Ἥρα ἔπεμην ἐπὶ τὸς poas τοῦ Ὠκεανοῦ ἄκοντα πορεύεσθαι" Ὁ ἥλιος μὲν οὖν ἔδυ; ἀπεπαύσαντο δὲ οἱ ἐνδοξότατοι “Ἕλληνες τῆς ἐσχυρᾶς μάχης γ καὶ τοῦ χαλεποῦ πολέμου. καὶ δὴ καὶ οἱ Τρῴῷες ἀφ᾽ ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς μάχης ἄνα χωρήσαντες; ἔλυσαν ὑπὸ τὰ ἅρματα TOUS ταχεῖς ἵππους) συνηθροίσθησαν δὲ εἰς τὴν ἐκκλησί- av πρὸ τοῦ φροντίσαι δείπνου. ὀρθὼν δὲ ἑστώτων ἐγένετο ἥ ἐκκλησία οὐ yap ὑπέμεινέ τίς καϑίσαι» πάντας yap KATES XE φόβος; διοτι ᾿Αχιλλεὺς ἐφάνη" ἐπὶ πολυ δὲ ἀπέστη τοῦ χαλεποὺ —, ἐν Tou τοις δὲ Πολυδάμας συνετὸς ἤρξατο δημηγορεῖν ὁ υἱὸς _ τοῦ Πανϑου; οὗτος yap μόνος ἑώρα τ τε μέλλοντα χαὶ τὰ παρελϑόντα , τοῦ “Ἕκτορος δὲ ἦν φίλος), ἐν μιᾷ δὲ νυκτὶ ἐγεννήθησαν" ἀλλ᾽ ὃ μὲν τῷ λόγῳ, ὁ δὲ τῷ δόρατι πολλῷ ὑπερεῖ χεν᾽ ὅστις καλῶς μανο- ουΐμενος ἐδημηγόρησε γ nou εἶπεν ἐν αὐτοῖς" Πάνυ δια σκοπεῖ σθε »ὦ φίλοι" κελεύω γὰρ ἔγωγε εἰς τὴν πό- λιν, γυνὶ πορευθῆναι, μὴ ἐκδέχεσθαι τὴν ἐνδοξοτάτην ἡμέραν ἐν τῇ πεδιάδι παρὰ ταῖς ναυσὶ 7 πόρβω γὰρ απο τοῦ τείχους ἐσμέν" ὅτε μὲν οὗτος ὁ αἰνὴρ ἐμνη- σιχάκε, τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ayapepvors, τὸ τηνικαῦτα δὴ pyd vor ἦσαν εἰς πόλεμον οἱ "Ἑλληνες ἤγουν βᾳ- ἑὼς ἡττῶντο " ἔχαιρον γὰρ ἐγὼ παρὰ ταὶς ταχείας yours χοίμώ μενος (διάγων)» ἐλπίζων. χρατήσειν TAS vous τὰς ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας; νῦν δὲ χαλεπῶς φοβοῦμαι τὸν ταχύποδα μον τοῦ Πηλέως" ὦ οἵα ἐ- στὴν ἡὶ ψυχὴ ἐχείνου ὑπεράγουσα τῇ δυνάμει" ου βου- λήσεται μένειν ἐν τῷ πεδίῳ; ὅπου οἱ Τρῴες, nol οἱ Ἕλληνες ἐν τῷ μέσῳ ἀμφότεροι τὴν τοῦ πολέμου δύναμιν ἀπομερίζονται ahde Eph τῆς πόλεως πο- λεμησειγ NOL τῶν γυναικών. ἀλλὰ mropsutia μεν εἰς THY TEAL ὑπακουσατέ Mol, οὕτω yap γενήσεται"

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 301

γυνὶ μὲν ἡ νυξ ἔπαυσε τὸν ταχύποδα ὑὸν τοῦ TInAé- ως ἢ Gera’ εἰ δὲ ἡμᾶς καταλήψεται, ἐνταῦθα ὄντας αὔριον ἐξορμήσας συν τοῖς ὅπλοις) καλῶς δή τίς αὖὐ- TOV ἐπιγνωσεται" ασμένως Yap εἰσελεύσεται εἰς τὴν ἑερεῖν Ἴλιον , ὃς ἄν ἐχφύγῃ; πολλοὺς δὲ κύνες» meek γύπες καταφαγοῦνται τῶν Tpgav.. εἰ θε δή μοι τοῦτο οὐ μόνον pn οφθείη, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ὠτὸς γένοιτο, ἤγουν μηδὲ ἀκουφθείη. ἐαὶν δὲ τοῖς ἐμοῖς λόγοις πεί-
noe y καίπερ αἀλγοῦντες» διαὶ γυκτὸς μὲν ἐν TH ἀγορᾷ δύναμιν ἕξομεν, ἤγουν χρατερὼς βουλευσόμεθα y τὴν πόλιν δέ of τε wUpyor, καὶ a μεγάλαι πύλα, (diodor), καὶ αὐ ἐπ᾽ αὐταῖς συνηρμοσμένοι σανίδες αἱ ELLY ELC καὶ εὐξέστως εἰργασμένα, συγκεκλεισμέναι φυλαξου- σι χαὶ σωσουσ,. τὸ πρωΐ δὲ ἕωθεν συν τοῖς ὅπλοις καθοπλισθέντες στησόμεθα ἐπὶ τῶν πύργων, τούτῳ δὲ ὀδυνηρὸν ἔσται. ἐὰν ἐθέλμ ἀφικόμενος ἐκ τῶν νε- ὧν περὶ τὸ τεῖχος πολεμεῖν ἡμῖν" αὖθις εἰς τοὐπί- ow ὑποστρέψει, ἐπὶ τὰς ναῦς, ἐπειδὰν τοὺς μεγαλ- αὐύχενας ἵππους παντοδαποῦ δρόμου κορέσῃ; ὑπὸ τὴν πόλιν αὐτοὺς πλανὼνγ καὶ META ἀναστροφῆς ἐλαύ- φων" ἔσω δὲ ἐφορμῆσαι οὐκ ἐάσει, αὐτὸν n ψυχὴ οὐ- δὲ ἐκπορθήσε, ποτὲ πρὶν ἂν αὐτὸν κύνες ταχεῖς κα- ταφάγωσι. Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος , εἶπέν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν χενῶν “Ἕκτωρ. Ὦ Πολυδάμα. σὺ μὲν οὐδαμῶς ἐμοὶ προσφιλῆ ταῦτα λέγεις, ὅστις χελεύεις συναθροισθῆναι εἰς τὴν πόλιν αὖθις ἐλθόντας. ἢ οὔπω ἐχορτάσθητε συγκεκλεισ μέ- vor ἐντὸς τῶν πυλῶν; τὸ πρῶτον μὲν Yap THY πόλιν του Πριάμου οἱ μεμερισμένην ἔχοντες τὴν φωνὴν ἀἄγ- ρωποι σύμπωντες ἔφασκον πολὺν χρυσὸν ¢ HOUTA, καὶ πολὺν χαλκον)γυνὶ δὲ ἐξανήλωται ἐκ τῶν οἴκων τὰ κα- Ac. ἐναποκείμενα χρήματα" πολλὰ δὲ On κατὰ THY Dpu- γιαν καὶ τὴν ἐπέραςον Μγονίαν χτήματα πωλού μενα ἔρχονται, ἐπειδὴ ὁ μέγας Ζευς ἐχολώθη, καὶ ὠργίσθη: γυνὴ δὲ ἡνίκα μοι ἔδωκεν ὁ υἱὸς τῇ Κρότου σκολιοβουλε δόξαν χτήσασθαι, nat εἰς τὰς ναῦς καὶ τὴν θάλασσαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 303

συνελάσαι τοὺς Ἕλληνας; μηδαμῶς a) ανόητε y ταὶ νοήματα ταῦτα λέγε ἐν τῷ δήμῳ" οὐδεὶς γὰρ τῶν Τρρων ὑπακούσεται, ου , γαρ ἀφήσω. "AAA ἄγετε ὥσπερ ὧν eye εἴπω: πάντες υὑπακούωμεν" PUY! μὲν δεῖπνον λάβετε xara τὸ στρατότ πεδὸον ἐν ταῖς τάξεσι y καὶ φυλακῆς μνήσθητε , καὶ γρηγορεῖτε πάντες" ὅςες δὲ τῶν Τρῴων χτήριασιν ὑπερθαλλόντως Auer τὸ κοινὸν; συνάξας αὐτὰ δότω τῷ wander καταφαγεῖν δημοσίᾳ, (βέλτιόν ἐστιν τινα τούτων ἀπολαύειν αὐτῶν» ἣ τοὺς "EAAuvac. τὸ πρωΐ δὲ ἕωθεν σὺν τοῖς ὅπλοις καθο- σλισθέντες παραὶ ταῖς Babes ass ναυσὶ συστήσομεν πόλεμον σφοδρόν. εἰ δὲ ἀληθῶς ἐκ τῶν νεῶν ἀνέστη οἷ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς ; λυπηρὸν αὑτῷ ἔσται ἐὰν ἐθέ- An’ οὐκ ἔγωγε αὐτὸν φεύξομαι Ex τοῦ κακχοήχου πο- λέμου, ἀλλὰ πάνυ ἐγαντίον στήσομα:γ ἢ i σχοίη ὧν vi env μεγάλην san σιχοίημ᾽ ἄν" κοινός ἐστίν O "Ἄρης, καὶ τὸν, χτανᾶντα ἤγουν τὸν ἐλπίζοντα ἀνελεῖν, ἀνεῖλεν. Οὕτως ἔλεγεν ὁ Ἕκτωρ; or Tppes δὲ ἐπήχησαν y αἱ μωροὶ καὶ ἀνόητοι, ἐξείλετο yap τὴν διάνοιαν αὐτῶν n πολερωκὴ ᾿Αθηνα" τῷ “Ἑκπτὰρι μὲν γὰρ συνήνεσαν 9 δεινὰ βουλευομένῳ (συμβουλευοντι)" τῷ Πολυ ἄμαν- τί δὲ οὐδεὶς, ὅστις ἀγαθὴν βουλὴν διένοεῖτο. Or μὲν οὖν δεῖπνον ἔλαβον κατα τὸ στρατόπεδον" οἱ Ἑλλη- veo δὲ OF OAns τῆς VUXTOS τον Πάτροκλον Opurourres ἐστέναζον, ἐν τούτοις δὲ ὄ μος τοῦ Πηλέως ἡγεῖτο δαψιλοῦς θρήνου » Fer τὰς χεῖρας ταὶς ἀνδροι τόνους ἐπὶ τοῖς στήθεσι τοῦ φίλου, συνεχῶς WAVY στεναί- ζων καθάπερ λέων μέγα τὸ γένειον ἔχων καὶ £0 T2- γος γ) rave δὴ τὰ γεννήματα ὑφαρπάσῃ ἀνὴρ θηρευ- τὴς ἐχ τοῦ πυκτοῦ NXE συνηρεφοῦς δρυμοῦ γ» οὗτο: δὲ λυπείται μετέπειτα παραγενόμενος ᾽ πολλοὺς δὲ κοί- λους καὶ φαραγκώδεις τόπους ἐπῆλθε κατα τοὶ ἔχνη τοῦ ανδρὸς ζητῶν καὶ βινηλατῶν εἶἴποθεν αὐτὸν εὖ- βθέγ πάνυ yap ὀργὴ δρεμεῖα HATANPATEL * οὕτως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 305

αὐτὸς βαρέως στενάζων ἔλεγεν ἐν τοις Μυρμδόσε. Φεῦ φεῦ, ὄντως δὴ ματαίως ἐξέβαλον λόγον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ θαρσοποιῶν τὸν ἥρωα Μενοίτιον ἐν τοῖς οἴκοις" εἶπον yap αὐτῷ ἀπάξειν τὸν υἱιδν εἰς τὸν ὑπερένδοξον Ὁπόεντα ἐχπορθήσωντα τὸ Ἴλιον, καὶ ἀπολαβοντα μοῦ- ρων τῆς λαφυραγωγίας . ἀλλ᾽ οὐ Ζεὺς τοῖς ἀνδράσι σαντα τοὶ νοήματα τελειοῖ) ἀμφοτέρους γὰρ εἵμαρτο ὁμοίαν γὴν ἐρυθρὰν ποιῆσαι τῷ αἵματι αὐτόθι ἐν τῇ Τροίᾳ » ἐπειδὴ ουδὲ ἐμὲ ὑποστρέψαντα ἀποδέξεται ¢ ἐν “οὶς Of κοίς ὁ γέρων ἡ ἡππικχὸς Πηλεὺς. ουδὲ Θέτις ἡὶ μεή- TMP, ἄλλ᾽ αὐτόθ, n yn καθέξει meus καλύψει. νυν, δὲ ἐπειδὴ, @ ω Πάτροκλε, μετὰ σὲ πορεύσομαι ὑπὸ τὴν γῆν» ου πρότερόν σε ἐνταφιάσω;, mpiy ἢ δεῦρο ἐνέγκαι τοὶ σοῦ “Exropos. ὅπλα; καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ σοῦ με- γαλοψυ χου φονέως" δωδεκα δὲ é ἔμπροσθεν τοῦ πυρος ἀπαυχενίσω y καὶ ἀποτραχηλέσω τέκνα λαμπρα τῶν Tppav, ὀργισθεὶς ἕνεκα σοῦ ἀνερεθέντος ἐπὶ το- σοῦτον έ μοι παρᾶ ταῖς καμπυλοπρύ μνοίς youre πείσῃ οὑτωσὶ; περὶ σὲ δὲ αἱ Τρωάδες καὶ αἱ μέγα- λοχόλποι Aapdavides κλαύσονται νύκτας καὶ ἡμέρας δακχρυρροούσαε , ἃς ἡμεῖς πονήσαοντες ἐκτησάμεθα ἐ- σχύ; TE καὶ δόρατι μακρῷ y εὐγείους πόλεις ἐκπορ- — τῶν μεμερεσ μένων ἐχόντων͵ τὴν Φωνὴ» ἀνθρω- σων. Οὕτως εἰπῶων τοῖς φίλοις ἐκέλευσεν δ ἐνδοξό- τατος ᾿Αχιλλεὺς στῆσαι περὶ τὸ πῦρ λέ Bure μέγων, ὅπως mavu ταχέως τὸν Πάτροκλον αἀπολούσαιεν., καὶ ἐκπλύνειεν τὸν αἱματωδὴ λύθρον . ov τοι δὲ τὸν εἰς ὃν τὰ λουτρὰ ἐγχέονται λέβητα é ἐφησαν ἐν τῷ KAUSIND πυρὲ, ἐνέχεαν δὲ ὑδωρ ξύλα. δὲ ὑπέκαιον λαβόντες. τὴν γα- Spav μὲν οὖν χαὶ τὸ κοΐ [λον τοῦ λέβητος τὸ Up περιέ- θαλπεν y ἐθερμαένετο δὲ τὸ ὕδωρ. ἐπειδη δὲ ἔβρασε τὸ ὕδωρ ἐν τῷ λεπτῷ καὲ καθαρῷ χαλκῷ γ τότε δὴ ἔλεσαν αὐτὸν, καὶ ἔχρισαν λίπος δι᾽ € Aas, ore TE no ap

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 307

δὲ καὶ ἀνεστόμωσαν τὰ τραύματα ἐλαίου ἐγναετοῦς , ἐν τῇ στρωμνὴ δὲ καταθέντες λέπτῷῳ περιβολα;» (ὑφάσματι) ἐκάλυψαν ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ποδων ; ἄνωθεν δὲ ἐματίῳ λευκῷ. Δι᾿ GAns μὲν οὖν τῆς νυκτὸς περὲ τὸν ταχύποδα ᾿Αχιλλέα οἱ Μυρμι- doves TOV Πάτροκλον θρηιοῦντες ἀνεστέναζον. ὁ Ζεὺς δὲ εἶπε προς THY Ἥραν THY ἀδελφὴν καὶ γαμετὴν αυτοῦ. Ἔπσραξας καὶ παραυτίκα YUE) ὦ εὐδφθαλ- pe σεβαστή Ἥρα ἐγείρασα τὸν ταχύποδα, ᾿Αχιλ- λέα" ὄντως που ἐκ σοῦ αὐτὴς ἐγεννήθησαν δὲ Tes χε- pardsc κομώντες Ἕλληνες. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρένε- το μετὰ ταῦτα ἡ εὐόφθαλμος σεβαστὴ Ἥρα" Δειιο- τατε υἱὲ τοῦ Κρόνουγ τίνα τόνδε λόγον εἶπας; καὶ μήν ποὺ ανήρ τις φροντίζει τελειῶσαι ανδρὶ κακόν τί δηλονότι» ὀργισϑεὶς αὐτῷ» ὅστις ὑπάρχει ϑνητὸς καὶ ου τοσαύτας βουλὰς ἐπίσταται. πῶς οὖν § ἔγω- YE ἥτις οἴομαι εἶναι κρατίστη πασῶν τῶν θεων χατ᾽ abe, καὶ τῷ γένει; καὶ διότι σὴ γαμετῆὴ καλοὺ- [Ath , συ δὲ ἐν πᾶσιν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς βασελεύ- Els y οὐκ ἔμελλον τοῖς Τρωσὴν ὀργεσθεῖσα δεινὰ καὶ χαλεπὰ μηχωνήσασθαι 5 Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ἢ Θέτις δὲ ἡ λευκόπους ἀφ- {KETO εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἣφαίστου τὸν ἄφθαρτον, τον λαμπρόν, τὸν περιφανὴ ἐν τοῖς ἀθανάτοις, ὃν δὴ αὐ- τος χαλκοῦν ἐποίησεν ὃ χωλός. τοῦ τον δὲ εὗρεν ἐδρώτι περιρβεόμενον . συστρεφόμενον περὶ τοὺς σνευματέκους arnouc ἐπειγόμενον; λέβητας εἴκοσι τοὺς" advras χατ- ἐσκεύαζεν ἑστάναι περὶ τὸν πίχον τοῦ εὐστα Sous καὶ ἐδραίου οἴκου) Χρυσοὺς δὲ τροχοὺς ὑπὸ τον πυθμένα ἑκαΐστου αὐτῶν ἔθηκεν ὅπώς αὐτῷ αὐτο- μάτως καὶ ap ἑαυτῶν εἰσίοιεν εἰς τὸν θεῖον Ly WYO γ noe πάλιν εἰς τὸν οἶκον -πορεύοιντὸ θαῦμα θεάσα- σθαι. οὗ τοῦ δὲ ἐπὶ τοσοῦ τὸν μὲν ἦσαν TETEAET μένοι, οὔπω δὲ τὰ ὦτα TH ποικίλα προσέκειντο, ἅπερ On

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· — 309

ἡτοίμαζεν NAraure δὲ τοὺς ἥλους" ἐν ᾧ δὲ οὗτος ταῦτα εἰργάζετο φρέσὴν ἐπιστήμοσιν ἐν τούτῳ παρεγένετο αὐτῷ ἢ Ged ἡ Θέτις ἡ Asunorrous ; ταύτην δὲ ἐθεάσατο προιοὔσα ἡ Χάρις) ἡ στίλβον καὶ λευκὸν τὸ ἐπιβό- λαιὸν χαὲ κεφαλόδεσιμο» ὁ ἔχουσα, ἡ ὡραία, ἣν fy nev ὃ ὑπερέ»δοξος “ φαιστος ὃ χωλὸς, ἐνέφυ ὁ δὲ αὐτὴ TH χειρί γ) καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει. τί ἥποτε) @ Θέτι μακρόπεπλε; ἀφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον δώ μα , αἰδοῦς ἀξία καὶ προσφιλής; πρότερόν γε μὴν OU συνεχῶς παρεγί you. ἀλλ᾽ ἕπου εἰς τοὔμπροσθεν » ὅ- πὼς σοι ξένια παραθω. Οὕτως. δὴ εἰποῦσα εἰς τὸ πρόσω ἦγεν καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν. . ταύτην μὲν οὖν ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου. TOU ἀργυροῦς ἥλους ἔχοντος τοῦ εὐειδοῦς καὶ ποικίλως εἰ ᾿ργασμένου, ὑποπόδιον δὲ ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἣν, ἐκάλεσε δὲ τὸν ἄνδοξον κατοὶ THY τέχνην “Ἥφαιστον, καὶ εἶπε λό) γον οὕτως" Ὧ Ἥραιςε; 70, δεῦροί πρόελθε ou τως ὡς ἔχεις σχήματος) ; ἡ Θέτις δή σου χρείαν κατα τί ἔχει. Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκχρί- VETO META THUTA ὁ ὑπερένδοξος “ Ηφα!:ςος ὃ χωλόξ᾽ ‘Ov- Tas On μοι φοβερὰ καὶ αἰδοῦς ἀξία θεὰ wapssw 5 ἥτις με ἔσωσεν, Wine με λύπη καὶ ὀδύνη κατέλαβε πόρ- βωθι τεχθέντα βουλὴ τὴς ἐμῆς ἀναιδοῦς μητρὸς, ἥτις με ἢ βουλήθη ἀποχρύψαι χωλὸν ὑπάρχοντα. τότε ἂν λύπας καὶ ὀδύνας ὑπέμεινα τῇ ψυχῇ; εἰ μὴ ἡ Ἔυρυ- youn τε καὶ καὶ Θέτις με ὑπεδέξατο εἰς τὸν χόλπον» καὶ Ἑυρυνόμη καὶ θυγάτηρ τοῦ παλιρ δου (ταχέως ῥέοντος) ᾿Ωχκεανοῦ , παρ᾽ αὐταῖς ἐννέα ἔτη ᾿ἐχάλκευον πολλὰ ποικίλα, περόνας TE y καὶ περέψερη ψέλλια(.. εἰς ςρε- WrOUC), καὶ σύριγκας (σωληνίσικους) > καὶ με χηλέους κόσμους ἐν τῷ κοίλῳ καὶ Baber σπηλαίῳ 0 ροὺς δὲ τοῦ Ὠκεανοῦ. περεέμβει μέγιστος ; συν appa ποιὸν ἦχον ἀποτελῶν γ oud? τις ἄλλος ἡπί- στατο. οὔτε ἀπὸ τῶν Dewy y οὔτε ἀπὸ των θνητῶν ἀνθρώπων᾽ ἀλλ᾽ ἡ Θέτις τε χαὶ ἡ Εὐρυνόμη ἦσαν αἴτι- νές με ἔσωσων; ἥτις γυνὴ api nero εἰς τὸν ἡμέτερον οἷ - nov διαὶ τοῦτό με πάνυ χρέος ἀποδιδόναι TH wpato-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 311 

HO peep Θέτιδι πάσων χάριν ὑπέρ᾽ τῆς ἐμης ζωῆς .᾿Αλ-> λὰ συ μὲν αὐτῇ νυνὶ παρά De ξένια καλὰ ᾿ μέχρις ἃ ἂν ἐγὼ τοὺς πειευματικοὺς ἀσκοὺς ἀποθω y καὶ πάντα τὰ ἔνθετα καὶ ἐνεργά.- Εἶπε καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου τοῦ δκ- μονος y μεγάλως aeradoy (δέκην derov) ἀνέστη σχά- ζων Ξ ἐρρωμένως δὲ ὑφώρμων αἱ ᾿ βεβλαμμέναι XUN pete « Τοὺς μὲν οὖν πνευματικοὺς ἀσκοὺς πόρρωθεν τοῦ συ- pas ἔθηκεν χαὶ πάντα τοὶ ὄργανα» καὶ ταὶ σκεύη εἰς τὴν ἀργυρᾶν κεβωτὸν συνήθροισεν , οἷς ἐνήργει" σπόγ- γῳ δὲ τό τε πρόσωπον καὶ ἄμφω τὰς χεῖρας ἀπέπαο- σε, καὶ ἀπέψα» καὶ τὸν στερεὸν τράχηλον » καὶ τὰ τετρι χωμένα y καὶ δασέα στήθη, ἐνεδύσατο δὲ τὸν χι- τῶνα "ἔλαβε δὲ τὴν παχεῖαν ῥάβδον, ἐπορεύθη δὲ ἔξω pesto ) ὑφώρμων δὲ τῷ βασιλεῖ θ: spol moves χρυσαῖ > wo outs VELVET LY ὅμοιαι» ταύταις ἔνεστι μὲν νοῦς ἐν κανοίᾳ Casi )» ἔνεστι δὲ φωνὴ y nae δύναμες οἴδασι δὲ τὸ ἔργα τῶν ἀθανάτων. θεῶν" Αὗται μὲν οὖν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐνήργουν καὶ διηκόνουν. οὗτος δὲ παρεφθαρμένως πορευόμενος πλησί fov, ὅπου καὶ Θέτις ἐ- κάθισεν ἐπὶ θρόνου λαμπροῦ» καὶ ἐνέφυ αὐτὴ τῇ yer pi γ καὶ λόγον εἶ σε» καὶ ἐξ ονό ματος ἐκάλει" T/ SY ποτε) ὦ Θέτι μακρόπεπλε, ἀφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον δωμα» αἰδοὺς τε abla καὶὲ προσφιλής; σρότερόν γε μὴν οὔτι συνεχῶς παρεγένου. λέγε ὅ, τι διανοῇ» ποιῆ- σαι ( τελειωσαι) δέ με καὶ ψυχὴ προτρέπεται, εἰ ὕναμαε τελειῶσαι, καὶ εἰ UT ᾿άλλου ποτὲ ἐτελέσθη. Προς τοῦ- τον δὲ ἀπεκρίνατο werd ταῦτα καὶ Θέτις δάκρυα κατα- χέουσα. Ὦ Ἥφαιστε; apd TIC τῶν ὅσαι θεαί εἰ - σιν ἐν τῷ οὐρανῷ τοσαύτας ide χαλεπάᾶς. ὑπέμει- γεν ἐν τῇ ἑαυτῆς διανοίᾳ» ὅσας ἐμοὶ ἐκ πασῶν Ζευς ὁ U10¢ τοῦ Κρόνου λύπας καὶ οδύνας ἔδωκεν ; ἐκ τῶν ἄλ- λων μὲν θαλασσίων ἐ ἐμὲ ὑπέταξεν ανδρὴ Πηλεῖ τῷ UID τοῦ Ar ακοῦγ καὶ ὑπέμεινα συνουσίαν avd pag κατὰ πο- λυ πάνυ μὴ βουλομένη" οὗτος μὲν δὴ γήρα χαλεπῷ κεῖται ἐν τῷ οἴκῳ βεβλαμμένος. ἄλλα IE vuvd μοι dee


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 313

yet δηλονότι, ἐπειδὴ με ἔδωχε γεννηθῆ vee usoy xa) aver pepn vets ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων; οὗτος δὲ nu- ξηήθη ὃ ὅμοιος φυτῷ εὐθαλεῖ - τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέ-ασα χκαθαάπε φυτὸν ἐν τῷ γονίμῳ τοῦ J συμφύτου χω- pf OU, ἐπέπεμ. α διὰ τῶν καμπυλοπρύμνων νεῶν εἰς τὸ Ἴλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρῳσὲ , τοῦτον δὲ πάλιν οὐκ ἀποδέξομαι, εἰς τὸν οἶχον ὑποστρέψαντα εἰς τὴν τοῦ Πηλέως οἰκίαν. ἐν ὅσῳ δέ μοι ζῇ καὶ opa ro φῶς τοῦ ἡλίου λυπεῖται; οὐδέ τί δύναμαι͵ βοηθῆσαι αὐτῷ πα- ραγενομένη" τὴν νέαν Lev, ἣν δὴ ἐκλεξάμενοι οἱ υἱοὶ Tar Ἑλλήνων ἔδωκαν αὐτῷ δῶρον τιμῶντες γ ταύτην πάλιν ἐκ τῶν sip αὐτοῦ ᾿ἄφει ἴλετο ὁ βασιλεὺς ᾿Α- γαμέμνων. ταύτης μὲν οὖν ἕνεκα λυπούμενος ἔφθειρε ΤῊΝ "διάνοιαν , τοὺς Ἕλληνας δὲ of Τρῷες παρὰ ταῖς σρυΐμναες συνέστρεφον ᾿ οὐδὲ ἔξω ἡφίουν ἐξέρχεσθαι ᾿ τοῦτον δὲ παρεχάλουν οἱ τίμιοι τῶν Ἑλλήνων ) καὶ πολλὲς ὑπ epesdeZous χάριτας ἀπηριθμιοῦντο . τότε δ᾽ αὐτὸς μὲν οὖν ἀπηγναίνετο καὶ ἀνένευεν ἀποσοβηῆσαι τὸν ὄλεθρον » τὸν Πάτροκλον δ᾽ αὐτὸς ἐνέδυσε ἐν τὰ ἑαυ- τοῦ ὅπλα; ἐπέπεμψε δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον, ἅμα δὲ πολυν στρατὸν αὐτῷ ἔδωκε. πάσαν δὲ τὴν ἡμέραν ἐμάχοντο περὶ τὸς Σκαιάς πύλας. καὶ δὴ ἄν αὐτὴ τῇ ἡμέρᾳ τὴν πόλιν ἐξεπόρθησαν, εἰ pn ᾿Απόλλων πολ- λὰ δεινὰ ποιήσαντα τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου αἰπέχτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς » χαὶ δόξαν τῷ "E- χτορι ἐδωρήσατο. τούτου δὴ ἕνεκα γὺν εἰς τοὶ Od γόνα- τα ἀφικόμην, ἐὰν βούλῃ τῷ ἐμῷ  ταχυθανάτῳ vim δοῦ- γαι ἀσπίδα ᾽ καὶ περικεφαλαίαν, καὶ καλὰς κνημίδας προσηρμοσμένας καλυμμασι τῶν σφυρῶν, καὶ θωρα- xa’ ὃς ye ἣν aut! ἀπέβαλεν ὁ Ο πιστὸς φίλος αναι- ρεθεὶς ὑπὸ τῶν Τρῴων, οὗτος δὲ ἐπὶ τῆς γῆς αλγῶν τὴν ψυχήν. Προς ταύτην δὲ ἀπεχρίνατο μετοὶ ταῦτα ὁ ὑπερένδοξος Ἥφαιστος ὁ χωλός 'Oappes , μη σοι ταῦτα

469 e/
/ ; ¢ : / ᾿Ανθρωπων πολέων ϑαυμάσσεται, ὅς κεν ἔδηταε.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 315

’ ~ ow ͵ / ” ¥ \ ᾽ ἐν ry σὴ διατοία διὰ φροντίδος ἔστωσαν. εἴθε γὰρ av- τὸν οὕτω δυναίμην τοῦ κακοήχου θανάτου πόρρω a- mroxpurar, καὶ ἀπαλλάξαι, ἡνίκα αὐτὸν ἡὶ χαλεπή τελευτὴ καταλαμβάνει, ὥσπερ ὅπλα καλα αὐτῷ παρέσται» ὁποῖά τις δὴ ἀπὸ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων θαυμάσεται. ὃς av θεάσηται. Οὕτως εἰπων, ταύτας μὲν κατέλιπεν αὐτόθι, ἐπορεύθη δὲ ἐπὶ τοὺς πνευμα- τικοὺς ἀσκούς . τούτους O& ἔτρεψεν εἰς τὸ UP, καὲ προσέταξεν ἐνεργεῖν" οἱ ασκοὶ δὲ πάντες ἐφύσων ἐν φυσητῆρσι; εἴκοσι παντοίον εὐφύσητον πνεῦμα ἐκπέμ:- σοντες, ἄλλοτε ( ποτὲ) μὲν ἐπειγομένῳ παρεῖται πο- τὲ δὲ ὥσπερ ἄν ὁ “Ἥφαιστος βούλοιτο καὶ τὸ ἔργον τελοῖτο᾿ ἐβαλε δὲ χαλκὸν εἰς τὸ πῦρ» καὶ στερεὸν χασσίτερον (σίδηρον ακαταπόνητον καὶ κασσίτερον), καὶ πολύτιμον χρυσὸν, καὶ ἄργυρον, μετοὲ ταῦτα δὲ ἔθη- χεν ἐν τῷ ἀκμοδόχῳ Tow τὸν μέγαν ἄχμονα, ἔλαβε δὲ τῇ χειρὴ THY μεγάλην σφύραν, τὴ ἑτέρᾳ δὲ ἔλα- Be τὸν ὀξύλαβον, uyouv τὸν χαλκευτικὸν καρκίνον" ἐποίει δὲ πρῶτον μεγάλην τε χαὶ στερεὰν ασπίδα, πᾶντα μέρη ποικίλλων, mepseOnxs δὲ ἔξωθεν κυκλον λαμπρὸν) τρίπτυχον λαμπρὸν, ἐξήρτησε δὲ apyu- ροῦν ἀναφορέα. πέντε δὲ ἐλάσματα ἤσαν τῆς ἀσπί- δος αὐτῆς, ἐν αὐτῇ δὲ ἐποίει ποικίλα πολλαὶ φρε- Thy ENITTH MOTI, ἐγκατεσκεύασε μὲν τὴν γῆν, καὶ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ τὸν μὴ κά μνον- τα ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην πληθύουσαν; καὶ πεπλυ- ρωμένην τοῦ ἡλιακοῦ φωτός. ἐν τούτοις δὲ mara Te ἄστρα) ἅπερ ὃ CUpardc Ὁ ΤῊ τος τε Πλμάδας, καὶ τὰς Ὕαδας; καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Oplavos, nxt τὴν Αρκτον, ἣν καὶ ἅμαξαν kar ἐπωνυμίαν καλοῦσιν ἥτις epi τὸν αὐτὸν τόπον στρέφεται, καὶ ἐπιτηρεῖ τὸν Ὡρέωνα᾽ μονὴ δ᾽ αὕτη ἀμοιρός ἐστιν τῶν ρείθρων τοῦ Ὠκεανοῦ μι δυνουσα. Ἐνεποίησε δὲ δύο πόλει! ανθρώπων τῶν μεμερισμένων ἐχόντων THY φωνήν π- ριχαλλεῖς) ὧν ἐν μὲν τῇ ἑτέρᾳ γάμοι σαν καὶ εὐω-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 317

χίαε; νύμφας δὲ ἐκ τῶν γυμφιχῶν. δωμάτων , δάδων ἡ μμένων καὶ περελαμπουσῶν ἥγον χατοὶ τὴν πόλιν γ πολύς δὲ ὕμνος ἐπιθαλάμιος διεγήγερτο; γέοι δὲ ὁρ- Honoree περιεστρέφοντο καὶ ὠρχοῦντο y ἐν τούτοις δὲ aU- Aol καὶ κιθάραι βοὴν ἐποίουν 5 at γυναῖκες δὲ ἐστώ- σαι πρὸ τῶν θυρῶν ἅπασαι ἐθεώρουν; ὁ δῆμος δὲ ἐν τῇ ἀγορᾷ ἣν συνηθροισ μένος an epraube δὲ φέλονεικία διεγήγερτο, δυο δὲ ἄνδρες ἐφιλονείκουν ErExa προσ- Ti [LOU καὶ ὑποφονίου. ἀνδρὸς ἀναιρεθέντος νὖ μὲν ἔφα- σχεὲ πάντα τα ἀρκοῦντα πρὸς τὸ αδέκημα ἀποδεδω- χέναι τῷ δήμῳ δεικνύων y καὶ ἐμφανίζων» ὁ δὲ ἤρνεῦτο μηδὲν λαβεῖν' ἀμφότεροι δὲ ἐβούλοντο ἐπὶ μάρτυρι πέρας λαβεῖν καὶ δικάσασθαε. οἱ λαοὶ δὲ ἀμφοτέροις ἐπεβόων (συνηγόρουν) διμρημένως συνηγοροῦντες ( Bon- θοῦ"τες). οἱ κήρυκες δὲ τὸν λαὸν κατείχον κωλύοντες» οἱ ἐν τέλει δὲ ἐκάθηντο ἐπὶ λίθοις ἐξεσ μένοις ἐν κύ- HAW ἱερῷ 5 Te σχῆπτρα δὲ εἶχον ἐν ταῖς χερσὲν τῶν μεγαλοφώνων κηρύκων. τούτοις οὖν ὑφώρμων Ἢ σαρ- ἐκινοῦντο καθήμενοι , κατοὶ ἐναλλαγὴν δὲ ἀπέφαινον ἕχαφτος τὴν ἑαυτοῦ γνώμην᾽ ἔχειντο δὲ ἐν τῷ μέσῳ δύο τάλαιτα χρυσοῦ , τουτῳ δοῦναι, ὃ ὃς av ἐν αὐτοῖς κρόσιν εὐθύτατα ἀποφήνειεν. Τὴν ἑτέραν δὲ πόλεν περιεκάθηντο καὶ ἐπολιόρκουν δύο στρατοὶ λαῶν ξ- σλοῖς περελαμιπόμενοι » διχὼς δὲ αὐτοῖς PEO XE βου- An, ἢ ἐκπορθῆσαε; ἡ εἰς δύο μέρη πάντα μερίσαι καὲ διελεῖν τὰ κτήματα ὅσα καὶ πόλες ἐπέραστος e1doy ἐναποκλείει χαὶ περιέχει. οὗτοι (οἱ πολίταις) δὲ οὐχ΄ ὑπήκουον» ἐπὶ λόχον δὲ καθωπλίζοντο λάθρα. Τὸ τεῖ- x5 μὲν οὖν αἱ ἀγαπηταὶ γυναῖκες καὶ τὰ μικρὰ τέκνα ἐφύλαττον ἐφεστῶτες, καὶ πρός v8 οἱ ἄνδρες οὕς τὸ γῆρας κατεῖ χεν᾽ οὗτοι δὲ ἐπορεύοντο; ἡγεῖτο δ᾽ αὑτοῖς ο΄Αρης; χαὶὲ HM πολεμεκῆ AGura , ἀμφότεροι χρυσοῖ ) χρυσὰ δὲ ἱμάτια περμεβέβληντο; καλοὶ καὶ μεγάλοι συν τοῖς ὅπλοις, καθάπερ θεοὶ ἄγαν περιφανεῖς) οἱ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 319

λαοὶ δὲ ἥττους τῷ μεγέθει τοῦ σώματος ἦσαν. οὗ τοῦ δὲ ἡνίκα δι ἀφίκοντο, ὅπου αὐτοῖς προσῆκε καὶ ἐφ- “τὸν ἐν ἐνεδρεῦσαι παραὶ τῷ 7 ποταμῷ ἔνθα ποτεσμὸς nv πᾶσι τοῖς θρέμμασν exer on οὗτοί γε ἐκάθισαν κεκαλυμμένοι σιδήρῳ λαμπρῷ" τούτοις δὲ μετὰ THU TE σόρρωθεν ἐκάθισαν δύο κατάσκοποι τῶν λαῶν προσ- δεχόμενοι ὁπότε τὰ πρόβατα θεάσαιντο καὶ. Ὑ τ πον ταχέως δὲ οὗτοι “προῆλθον; δυρ δὲ συνείποντο νομεῖς σύριγξιν ἀγαλλόμενοι y τὴν γι ἐπιβουλὴν οὐδαμως σροενόησαν. Οὗτο, μὲν. οὖν ταῦτα προθεασ μενοι ἐπέ- δραμον ταχέως δὲ μετέ πειτα περιεήλαυνον τοὺς ἀγέλας των Bows » λαὶ το καλὰ ποίμνια τῶν λευκῶν προβά- τῶν; ἀπέκτεινον δὲ τοὺς ποιμένας. οὗ τοι δ᾽ οὖν ἐπειδὴ ἤκουσαν πολὺν θόρυβον παρὰ τοῖς Bours ἔμπροσθεν τῶν βουλευτηρέων καθή μενο.ν παβῤβαχρῆμα ἐπὶ τῶν ἵ π- σῶν αναβάντες τῶν ταχυπόθων ἐπεδίωκον) ταχέως δὲ κατέλαβον᾽ συστάντες δὲ ἐπολέμουν πόλεμον πα- pe Tac ὄχθας τοῦ ποταμοῦ; ἔβαλλον δὲ καὶ ἐπλητ- Tov ἀλλήλους δόρασι σιδήρῳ ἐστομωμέ 066 9 ἐν αὐτοῖς δὲ ἡ ἔρως χαὶ ὁ θόρυβος ἀνεστρέφοντο ; καὶ ἡ ὀλεθρία μοῖραν ἄλλον κατέχουσα ζῶντα γεότρωτον y ἄλλον α- τρῶτον y ἄλλον τεθνεῶτα κατὰ τὴν μάχην εἰ i AXEV απὸ τῶν ποδῶν, ἱ iparioy δὲ εἶχε περὶ τοὺς ὥμους 7 ἐρυ- θρὸν αἵ ματι ανδρῶν᾽ ἄνεστρε φοντο δὲ καὶ παρετασ- Torro καὶ ἐπολέμουν , ὥσπερ ἄτδρες ζῶντες, καὶ τους νεχροὺς ἀλλήλων εἴλκυον ἀποθανόντας. Ἔνετίθει δὲ | VA γεωστὶ ἠροτριασ μένην αἱ ἑπαλὴν καὶ διακεχυμένην; ἄρουραν εὖ χύμον καὶ λιπαρὰν A AcerEL CL y Tpire Tov σολλοὲὴ δὲ “ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ τὰ ζεύγη περιστρέφοντες ἤλαυνον τῇδε κάκεισε. οὗτοι δὲ ὁπηνίκα νεάσαντὲς ἀφίκοιντο εἰς τὸ πέρας τῆς ἀρούρας; τούτοις μετέπει- τα εἰς TAC el pas ποτήριον ἡδίστου οἴνου ἐδίδου ἀνὴρ ἐπελθων' οὗ τοι δὲ ἔσπευδον ἀνγαςρέφοντες κατὰ τὲς αὐ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 321

λακας ἐφιέμενοι τὴς βαθείας νεατοῦ τὸ πέρας καταλα- Beir: αὕτη δὲ μέλαινα ἐπετελεῖτο ὄπισθεν nporpe- aopere δὲ ἐδόκει καίπερ οὖσα χρυσῆ γ ὃ δὴ καὶ θαῦ- μα περιῆν . Ἐνετίθει δὲ τέμενος βασιλικὸν , ἐν αὐτῷ δὲ ἐργάται εἐθέριζον, δρεπάνας Tuntinas ἐν ταῖς χερσὶ χατέχοντες » πληρώματα δὲ τῶν χειρῶν ἄλλα μὲν εἰς τὴν αὔλακα συνεχῆ κατέπιπτον ἐπὶ τὴν γῆν» ἄλ- λα δὲ οἱ δραγματοδεσ μευταὶ ἐν δεσμοῖς (σχοίνοις ) ἐδέσμευον ; τρεὸς δὴ δραγματοδεσ μευταὲ ἐφίσταντο» μετὰ ταῦτα δὲ παῖδες τὰ δράγματα συλλέγοντες ἐν ταὶς ἀγκάλαις φέροντες διινεκῶς παρε χων» ὁ χύρεος δὲ τοῦ ἔργου ἐν τούτοις μεταὶ σιγῆς ῥι(βὸ ον κατέχων ἵστατο ἐπὶ τῆς αὔλακος τερπόμενος κατα ψυχήν. χήρυκες δὲ πόρρωθεν ὑπὸ δρυν εὐωχίαν παρεσχεύα- Cov, βοὺν δὲ θύσαντες μέγαν; ἐνήργουν" αἱ γυναῖκες ᾿ δὲ δεῖπνον τοῖς ἐργάταις πολλοὺς ἄρτους Aeunou's ὕγρανον καὶ avédevov. EveriGe δὲ dumerov peya- Aws πληθυύουσαν σταφυλαΐς» περικαλλῆ > χρυσῆν, μέ:- λανες δὲ βότρυες ἐπῆσαν, ἵστατο δὲ στύλοις καὲ χαρακίοις ἀργυροῖς ἐπὶ πᾶν μέρος . περὲ αὐτὴν δὲ χυ- ανὴν τείφρον καὶ περίφραγμα περμέτεινε κασσιτήρου y μέα δὲ μόνη ὁδὸς ἦν ἐπ᾽ αὐτὴν, i ἐπορεύοντο Of ςα- φυλοφόροι, ὁπηνίκα τρυγῶεν τὴν ἄμπελον. πάρθε- you δὲ καὶ νέοι τ υφερὰ καὲ πρᾷα φρονούντες ἐν χα- λάθοις πεπλεγμένοις ἔφερον τὸν ἡδίστον καρπὸν γ ἐν τῷ μέσῳ δὲ τούτων παῖς κιθάρᾳ ἡδείᾳ xo οξυφώνῳ [Ὁ φθόγγῳ) ἐπεράςως ἐκιθάρεζε, τὸ Al vou δὲ μέλος καλῶς ὑπῆδε λεπτῇ φωνὴ, οὗτοι δὲ ἐφορμῶώντες o- pou ῳδὴ TE XBL ποιᾷ Qalf τοῖς ποσὶν εὐρύθμως κι- YOU μενοι ἠχολούθουν.᾽ Ἐνεποίησε δὲ ἀγέλην βοῶν ὁ ὁρ- θοκεράτων" αἱ βόες δὲ ἦσαν κατεσκευασμένα ἀπὸ χρυσοῦ καὶ κασσιτέρου σὺν μυκηθμῷ δὲ καὶ βοὴ ἐφ- VoL. 11. 21

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 323

ὠρμων ἀπὸ τοῦ βουστασίου εἰς τὴν γομῆν παρὰ τὸν κελάδοντα ποταμὸν Emi τὸν εὐκίνητον (ῥᾳδίως ἄναφύ- οντα) χαλαμῶνα᾽ χρυσοῖ δὲ νομεῖς TUY ταῖς βουσὶν ἐπορεύοντο τέσσαρες ἐννθα δὲ κύνες ταχεῖς ἠχολού- θουν αὐτοῖς " φοβεροὶ δὲ καὶ καταπληχτιχοὴ λέοντες δύο ἐν τοῖς πρώτοις βουσὶ ταῦρον μέγα (τὸν τῇ δυ- γάμει τῶν ἄλλων ἡγοῦ μενον) peu Ked μένον (ἐρευγόμενον τὴν τροφὴν) κατεῖχον" οὗτος δὲ μεγάλως μηκῶ μένος εἵλκετο» ἐπὶ τοῦτον δὲ οἱ κύνες ἔτρεχον καὶ οἱ νέοι" αλλ᾽ οὗ τοι μὲν διασχίσαντες τὸ τοῦ μεγάλου βοὸς δέρμα, τά τε ἔγκατα καὶ τὸ μέλαν αἵ μα ἐσπάρασσον καὶ λάπτοντες pera σκιλμοῦ “πατέπενον᾽ οἱ νομεῖς δὲ μάτην ἐπεδίωξαν , τοὺς ταχεῖς κυνας παροξύνοντες, οἱ δὴ δακεῖν μὲν ἀπετρέποντο τῶν λεόντων , ἑστάώμε- vot δὲ πλησίον πάνυ ὑλάκτουν » καὶ ἐξέκλενον. Ἔνε- ποίησε δὲ νομὴν ὁ ὑπερένδοξος “ Ηφαιστος ὁ χωλὸς ey περικαλλεῖ ὑδρηλῷ καὶ κοιλοτέρῳ Tome, μεγάλην προβάτων λευκῶν,, xo στάσεις θρεμμάτων , καὶ σκη- γᾶς ποιμένων ταπεινοστέγους" καὶ μάνδρας , καὶ ἐπ- αὐλεις. ᾿Ενεποίησε δὲ ποικίλως χορὸν ὁ ὑπερένδοξος ΓἭραιστος ὁ χωλὸς ὅμοιον ἐκείνῳ» ὅν wore ἐν TH πλα- rela. Κνωσσῷ πόλει τῆς Κρήτης ᾿Δαίδαλος ἐπιμελῶς κατεσκεύασε TH αἷραιοχόμῳ ᾿Αριάδνμ" ἐνταῦθα δὲ νέοι μὲν καὶ παρθένοι ὁ ἔντεμοι χαὶ ἀἷραῖαι ὠρχοῦντο, τὰς ἀλλήλων χε ἵρας κατέχοντες ἐπί τῷ καρπῳ᾿ τούτων δὲ αἱ μὲν λεπτοὶ ἑμάτια Awe εἶχον 7 οἱ δὲ χιτῶνας ἤσαν ἐνδεδυμένοι καλῶς γενημέγους καὶ ευκατασκευά- στους» noury ἀποστίλβοντας, nat λαμπρυνομένους ἐλαίῳ" καὶ ᾿δὴ αἱ μὲν εἶχον στεφάνους περικαλλεῖς». οἱ δὲ μαχαί ρας εἶχον χρυσαῖς; ἐξηρτημένας ἀργυροῖς ἀναφορεῦσιν. οὗτοι ὲ ποτε μὲν κυκλοτέρώς ἔτρεχον ποσὶν ἐπιστημονέχοῖς σανυ ρᾳδίως;, ὥσπερ ὃ OTE το τρο- χὸν ἁρμόδιον. ταῖς παλάμαις ,λαθήμενος κεραμεὺς 7F Ek ράσεται; Gay τρέχῃ καλῶς. ἄλλοτε δὲ πάλιν ἔτρεχον nar ὀρθὸν ds ἀλλήλων, ἀντεμέτωποι ἀλλήλοις γιγιό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 325

H μὲν "μέρα ἡ χροκοειδὲς ἱμάτιον ἔχουσα ἀπὸ τῶν ῥευμάτων τοῦ ᾽Ωκεανοῦ ἀνέστη) ὅπως τοῖς αθανάτοις θεοῖς φως ἐνέγκαι) καὶ τοῖς θνητοῖς ἀνθρώποις. Ad- τὴ δὲ ἀφίκετο εἰς τας ναῦς Ta δῶρα φέρουσα παρὰ τοῦ θεοῦ, εὗρε δὲ τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν UsOY περικεί- μενον τῷ Πατρόκλῳγ κλᾳίοντα ὀξέως (ἡδέως)" πολλοὶ δὲ περὲ αὐτὸν φίλοι ὠὡλοφύροντο' αὕτη δὲ ἐν τούτοις παρέστη καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν. καὶ ἐνέφυ αὐτῷ τῇ χειρὲγ) καὶ λόγον εἶπεγ χαὲὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει," Ὦ τέκνον ἐμὸν, τοῦτον μὲν καταλίπωμεν καίπερ λυπού- μενοι χεσθαι, ἐπειδὴ τὴν ἀρχὴν ὁρμῇ καὶ βουλὴ τῶν θεῶν ἀνμρέθη. συ δὲ δέξαι, mapa τοῦ Ἡφαίστου τὸ πολύτιμα καὶ ἔνδοξα ὅπλα WAVY περικαλλῆ γ OTOL ἃ οὐδείς mm ἀνήρ ἐφόρησε περὶ τοὺς ὠμους. Οὕτω δὲ εἰποῦσα καὶ θεὰ κατέθηκε τὸ ὅπλα ἔμπροσθεν τοῦ A- χιλλέως" ταῦτα παμποίκιλα πάντα μέγαν ἦχον ἀπέ- τέλεσων. πάντας δὲ τοὺς Μυρμιδόνας φόβος nal τρό- μος κατέλαβεν, ουδὲ ὑπέμεινέ τίς ἐναντίον θεάσα-