βιβλιον ξ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 65

ἽΝ πὰ δὲ οὐκ ἔλαθεν ἡ Bow καίπερ πένοντα» “ἰλλαὶ πρὸς τὸν viov τοῦ ᾿Ασκληπιοῦ λόγους ταχεῖς ἔλεγεν οὕτω" Σκόπει) ὦ ἐνδοξότατε Mayaov, πῶς γενήσονέξαι ταῦτα τὰ ἔργα" μείζων νῦν ἐστι παρὰ rare γαυτὶ Bon καὶ θόρυβος νέων θαλλόντων καὶ ax- μαζόντων" ἀλλὰ σὺ μὲν γυνὴ καθήμενος πῖνε οἶνον θερμὸν. ἕως ἂν λουτρὰ Sepa καὶ καλλήκομος Ἕκα- μήδη θερμήνῃ, καὶ ἀπολούσῃ τὸν ἡμαγμένον λύθρον᾽ ἐγὼ δὲ παραγενόμενος ταχέως εἰς ὀψηλότερόν τινὰ τόπον γρώσομᾷε. Οὗτως εἰπὼν ἔλαβε τὴν κατεσχεῦτ. ασμένην ἀσπίδα τοῦ ἑαυτοῦ υἱοῦ τοῦ ἱππικοῦ Θρα- ευμήδους, κειμένην ἐν ΤῊ σκηνῇ) περιλάμπουσαν τῷ χαλκῷ » οὗτος δὲ εἶχε τὴν ἀσπίδα τοῦ ἑαυτοῦ πα- Tp0¢, ἔλαβε δὲ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ ἀκὴν ἔχον σιδήρῳ Φξεὶ 5, ἔστη δὲ ἔξω τῆς σκηνῆς) ταχέως δὲ ἐθεασατο ἔργον» ἀπρεπὲς, TOUS μὲν “Ἕλληνας ταραττομένους, τοὺς δὲ μεγαλοψύχους Τρῷας συνταράττοντας ὄὅπσι- ΚΟ. 1. πὰ 5

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 67
obev, καθήρητο δὲ τὸ τεῖχος τῶν Ἑλλήνων. ὥσπερ δὲ ὅταν μελαίνηται τὸ μέγα πέλαγος κύματι aloon, καὶ δίχα "ἀνέμου ἐπαιρομένῳ, προσημαῖνον τὰς τα- χείας οδοὺς τῶν ἐν τῷ πνεῖν οξέως ἠχούντων ἀνέμων εἰκῆ καὶ ὡς ἔτυχεν οὐδὲ γε ἔμπροσθεν ἀνακάμπτει οὐδ᾽ ὄπισθεν» πρίν τινα ἄνεμον ἀπλανὴ καὶ σταθερὸν (τῶν ἄλλων κεχωρισμένον) καταβῆναι ἐκ τοῦ αἰθέρος: Οὕτως ὁ γέρων διεσκοπεῖτο ἐπὶ πολλὰ τὸν λογισμὸν μεταφέρων καὶ διαιρούμενος εἰς δύο, ἢ ἵνα ἐπὲ τὸν στρατὸν ἀπέλθοι τῶν ταχεῖς ἵππους ἐχόντων Ἕλλή-. γων;» ἥ ἐπ Αγαμέμνονα τὸν υἱῶν τοῦ Ατρέως τὸν βα- σιλέα τοῦ ςρατοῦ. οὕτω δ᾽ αὐτῷ φρονοῦντι ἔδοξε BEA- τίον εἶναι, πορευθῆναι ἐπὶ τὸν ὑὸν τοῦ ᾿Ατρέως᾽ οὗτοι δὲ ἀλλήλους ανήρουν μαχόμενοι, ἤχει δὲ περὶ τὸ σώ- μα αὐτων ὁ ἀκαταπόνητος σίδηρος) πληττομένων βομ- φαέαες καὶ δόρασιν ἀμφοτέρωθεν γυΐα ἔχουσιν, ἥτοι διστόμοις. τῷ Νέστορ, δὲ συνέβαλον καὶ συνήντησαν οἱ ἐνδοξότατα τεθραμμένοι βασιλεῖς ἐκ τῶν νεῶν ἄνερ" χόμενοι γ ὅσοι ἐτρώθησαν σιδὴ py, ὃ τὲ ὑὸς τοῦ Τυδέ- wo, καὶ Ὀδυσσεὺς.) καὶ ᾿Αγαμέμνων ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέ- ὡς " πολλῷ pap πάρβωθεν τὴς μάχης εἰλκυσ μένα, ἦσαν αἱ mn ες εἰς τὸν αἰγιαλὸν τῇ ς λευκῆς θαλάσσης, ταύτας yap πρῶτον εἰς τὴν πεδιάδα εἵλκυσαν γτεῖ χος δὲ πα- pa ταῖς πρύμναις ῳκοδόμησαν γ) οὐδὲ yap ἐδυνήθη ὁ ae- γιαλὸς γκαίπερ ὧν πλατὺς, ἁπάσας τὰς ναῦς χωρῆσαξ: ἐστενοχωροῦντο δὲ τοὶ πληθη, dv ὃ δὴ παραλλήλως καὶ κλεμακηδὸν εἵλχυσαν καὶ ἀνθυπέταξαν αὐτὰς αἰλλή- Aces γ noth ἐπλήρωσαν παντὸ ς τοῦ αἰγιαλοῦ τὸ μέγα ςὅ- μα γ ὅσον συνέχλειον καὶ συνεδέσμουν αἱ τοῦ vous dO pou ἄκραι, ἥτοι τὰ δύο κέρατα. ταύτῃ On οὗτοι θέλοντες ἐδεῖν ἕνεκα τῆς κραυγὴς καὶ τῆς μάχης, δόρατι ἐπι- στηρζόμενο, ἐπορεύοντο ὁμοῦ HAVEL δὲ καὶ ἐλυπεῖτο αὐτοῖς ἡὶ ψυχὴ ἐν τοῖς ςήθεσιν, οὗτος δὲ συνήντησεν αὐ- τοῖς ὁ γέρων Νέξωρ; ἐπτόησε δὲ τὴν τῶν Ἑλλήνων ψυ- xv errors σήθεσιγ χρὸς ὃν χαὶ φωνήσας εἶπεν ὃ Βασι-
f
ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 69

λεὺς ᾿Αγαμέμνων᾽ "OQ. Νέξορ ἰδ τε N "λέως, δόξα μὲγ ά- An τῶν Ἑλλήνων, τίποτε καταλιπῶν τὸν τοὺς ἄνδρας φθείροντα πόλεμον, ἐνθάδε apis κου; δέδοικα μή Tress
μοι τελειώση, τὸν λόγον ὁ ἐσ χυρὸς Ἕκτωρ γῶσπερ τῇ ἡ προτεραίᾳ διετείνατο ϑημηγορῶν ἐν τοῖς Τρωσὶ μη πρότερον ἀπὸ τῶν νεῶν ἐπὶ τὸ "LAsov ὑποτ τρέψαι, πρὲν πυρὶ κατακαῦσαι τὰς ναῦς) ἀνελεῖν δὲ καὶ ἡμᾶς.
κάκεῖνος μὲν οὕτως ἔλεγε; ταῦτα δὲ πάντα νῦν τελε- σιουργείται. Φεῦ, φεῦ, ὄντως δὴ καὶ οἱ ἄλλοι εὔοπλοι “Ἕλληνες τιθέασιν ἐν τῇ ψυχῇ κατ᾽ ἐμοῦ ὀργήν, ὥσπερ ὁ ᾿Αχελλεὺς γεἰδὲ βούλονται πολεμεῖν παρὰ ταῖς σρύ- pas τῶν νεῶν. Πρὸς τοῦ τον δὲ ἀπεκρίνατο “μετὰ ταῦ- τα ὁ απὸ τῆς Γερήνης ἱππίκος Νέστωρ᾽ Ὄντως δὲ ταῦ: τὰ εὐπρεπὴ γεγόνασιν, oud ἂν ἄλλως ὁ Ζεὺς αὐτὸς ὁ ἐφ᾽ ὅψους x χῶν παραποιήσειε, τὸ YAP τεὶ χος κατα- βέβληται ᾧ ἐθαρροῦμεν ἔσεσθαι ἀλέξημα καὶ φύλαγ- μα ἀκατάλυτον τῶν νεῶν καὶ ἡμῶν" οὗτοι δὲ παρὰ ταῖς ταχείαες ναυσὶν» ἄφυκτον πόλεμιον. ἔ χουσὶν agra λείπξως γ οὐδ᾽ ἄν ἔτι κατανοήσαις καὶ πάνυ στοχαζό- μένος » πόθεν οἱ Ἕλληνες gree συνταράττονται᾽ τως ὁμοὺ ἀναιροῦνται, 4 βοη. δὲ αὐτῶν εἰς τὸν οὐ- ρωνὸν ἀφιχνεῖ ται" ἡμεῖς δὲ σκοπῶ μέν καὶ βουλευώμεθα πῶς ταῦτα ταὶ ἔργα γενήσονται; ε εἰ τι γνοὺς καὶ βουλὴ πράξ εἰ εἰς τὸν πόλεμον δὲ οὔ φημι ἡμὰς εἰσελθεῖν» ou γαὶρ ἔστι δυνατὸν πολεμεῖν τινα τετρωμένον. Πρὸς τοῦ τον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Αγαμέ- μνων " Ὦ Νέστορ, ἐπειδὴ πολεμοῦσι παρα ταῖς πρύμναις τῶν γεῶν γ τὸ κατεσχευαῖσ ἕνον δὲ πεῖ χος eux ἐβοήθησεν , οὐδὲ Ti κἡὶ τάφρος, ἐφ ἢ πολλὰὶ ἔπα- θον οἱ Ἕλληνες , ἤλπιζον δὲ ἐν τῇ ψυχῇ ἔσεσθαι ἀλέξημα καὶ βοήθημα ἐκατάλυτον τῶν τ νεῶν καὶ ἑαυτων᾽ οὕτω ποὺ τῷ μεγαλοδυνάμῳ Δι ἀρεστὸν 8ἷ- ΡΣ πα ee Dee

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 71

μὲν Yap ὅτε προθύμως τοῖς Ἕλλυσιν ἐβοήθει" ἐπί- σταμαι δὲ γυνὴ, ὅτι τούτους μὲν παραπλησίως τοῖς pana 04g θεοῖς δοξαζει 7 THY ἡμετέραν δὲ προϑυμέαν ὑναμάν ἀργὴν καὶ ἄπρακτον ἐποίησεν᾽ ἀλλ᾽ a-
vere y ὥσπερ dv αὐτὸς εἴπω; ὑπαχούσωμεν ἅπαντες" τὰς ναῦς, ὅσαε πρῶται εἰλχύσθησαν ἐγγυς τῆς θα- λάσσης; ἑλχύωμεν χκαὲ ἐπισύρωμεν » πάσας δὲ ἐμ- βαλοῦμιεν εἰς TH? ἐνδοξοτάτην θάλασσων᾽ ἐφ ὕψους ds emt τῶν ἀγκύρων στηρίξομεν ἕ ἕως ἄν ἀφίκηται ” we καὶ ἀμβροσία χαὲ θεία (ἐν " βροτὰς οὐκ ἀναστρές- perce), Eady χαὲ χατ αὐτὴν ἀποστῶσι τοῦ πολέμου οἱ Τρῴῷες, μετὰ ταῦτα δ᾽ ἂν ἑλκύσαιμεν ἑπάσας ταὶς γαὺς" ᾿οὐδὲ pia yap μέμψις ἐ ἐστὲ φυγεῖν τὸ χαχὸνγ οὐ- δὲ κατὰ τὴν ware. χρεῖσσον ἐστι» γ ὃς ἂν φεύγων ἐκχ- οὔγμ τὸ καχὸν, χρατηθείη. Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος» εἶπεν δ πολύβουλος Ὀδυσσεύς" Ὦ vie τοῦ Ατρέως » FOL0S λόγος. διέ ἔφυγε τὸ περίφραγμα τῶν σῶν ὀδόντων ; ὀλέθρων arse; εἴθε σοι οφειλόμε-
γον ἐγένετο ἑτέρου στρατοῦ εὐτελοῦς ἄρχειν γ- ΜΗ ἡμῶν βασιλεύειν γ οἷς ἄρα ὁ Zeu's ἔδωχεν ἐκ γεότητος ὶ μὴ ps γήρως διοικεῖν καὶ ἐργάζεσθαε πολέμους xa οὖς καὶ ὀδυναρους »ἕως ἀναιρεθῶμεν ἅπαντες" οὗτω δ προθυμὴ τὴν πλατείας ὁδοὺς ἔχουσαν πόλιν τῶν Τρῴων καταλείψειν ἥδ nS ἕνεκα πάσχομεν δεινὰ σολ- λά" σιώπα μηδεὶς «ἄλλος ἀπὸ τῶν Ἕλληνων ἀκούσῃ τοῦτον τὸν λόγον, ὃν οὐχ ἄν εἴποι xara τὸ στόμα ἀνὴργ ὅστις ἂν εἰδείη χατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν ἱγιᾷ χαὲ προσήκοντα λέγειν, καὶ βασιλεὺς ὑπάρχοι; χαὶ ὑπακχούοιενρ αὐτῷ λαοὶ τόσοι, ὅσων συ ἐν τοῖς EAAN- σι βασιλεύεις . γυνὶ δέ wos ἐμεμψάμην παντελῶς κα- τὰ διάνοιαν, ὁ ὅποιον εἶπας: ὅστις χελεύεις γ πολέμου συνεστῶτος καὶ ϑορύ͵ βου τὰς εὐκαθέδρους vaus εἰς τὴν θάλασσαν ἕλκειν y ὅπως ἔτι περισσοτέρως τοῖς μὲν ρῳσὴν εὐχῆς ἄξια γένωνται, καέγτερ γεκῶσ'ι κωὶ πο-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 73

 “ὦν ὔ \ > 3 4 ριγινομένοις, ἡμῖν δὲ μεγίστη φθορὰ ἐπιπέσῃ" οὐ yap οἱ “Ἕλληνες ἕξουσι πόλεμον ) ἑλχομένων τῶν γεῶν εἰς τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ φεύξονται, ἀγα χωρήσουσ, δὲ τῆς μάχης" τότ᾽ ἂν καὶ σὴ βουλὴ λυμανείται καὶ βλάψει» @ ἀρχηγὲ τοῦ στρατοῦ. Πρὸς τοῦτον δὲ αἰπεχρένατο μετα ταῦτα 0 βασιλεὺς τῶν ανδρῶν ᾿Αγαμέμνων . Ὦ Ὀδυσσεῦ, πάνυ γέ πῶς μου καθήψω τῆς ψυχῆς» nue ἐλύπησας μὲ τῇ ἐπιπλήξει ταύτῃ τῇ χαλεπῇ οὐ μὴν δὲ ἐγω ἄκοντας καὶ pm βουλομένους ἐχέλευ- σα τὰς ευκαθέδρους ναῦς εἰς τὴν θάλασσαν ἕλχειν τοὺς uiols τῶν λληνων " νυνὶ δὲ ἤτω, ὃς ταύτης γε βελτίονα βουλὴν ἄν εἴποι, ἢ νέος, ἢ γέρων, ἐμοὶ δ᾽ dv διὰ χαρίτων γένοιτο. Ἔν τούτοις δὲ εἶπεν ὁ xara πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης " πλησίον ἐστὶν. ὃ ἄἀνήργ οὐκ ἐπὶ πολὺ στοχασόμεθα ἐὰν βούλησθε Umaxousiy, καὶ μή τί ὀργὴ μέμφησθε ἅπαντες, διότι ἡλικία νεωτερός εἰμ ἐν ὑμῖν) ἐξ ἀγαθοῦ δὲ πατρὸς κάγω καταὶ γένος καυχῶμαι ὑπάρχειν τοῦ Τυδέως, ὃν ἐν Θήβαις yn χεχυμένη ἐχάλυψε" τῷ Πορθεῖ yap τρεῖς usol αἀμώμητοι ἐγεννήθησαν, κατῴχουν δὲ ev τῇ Πλευρῶν, καὶ TH ὑψηλὴ Καλυδω- yt, 6 re "Aypiog, καὶ ὁ Μέλας, τρήτος δὲ ἦν ὁ ͵π- πικὸς Οἰνεὺς 6 πατὴρ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς, ἄριστος δ᾽ ἦν στάντων κατ᾽ ἀρετὴν) ἀλλ οὗτος μὲν αὐτόθ, ἐμει- γεν γ © ἐμὸς δὲ πατὴρ ἐν τῷ Ἄργει κατῳκίσθη ἀπο: πλανηθεὶς, οὕτω yap ὁ Ζεὺς ἐβούλετο καὶ οἱ ἀλ- λοι Geol: ἔλαβε δὲ γυναῖκα μέαν τῶν θυγατέρων τοῦ ᾿Αδράστου, gues δὲ οἶκον πλούσιον τῇ περιουσίᾳ, ἱκανῶς δὲ αὐτῷ ἴσαν ἀρούραι φιτοφόροι. πολλοὶ δὲ πέριξ ὀρχοὶ καὶ συστοιχίαι φυτῶν ἦσαν, πολλὰ δὲ αὐτῷ πρόβατα ( τετράποδα) σαν, ἐνέκα δὲ way- τας τοὺς Ἕλληνας τῷ δόρατι χαὶ τῇ μάχγ᾽ ταῦτα δὲ ἐμέλλετε ἀκούειν) Ore ἀληθῆ ears, δι ὃ οὐχ ἄν με φαύλον' τῷ γένει xed ἀσθενῆ οἰηθέντες τὸν λόγον-ὦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 75 

ἐξουδενώσαιτε εἰρημένον, ὃν καλῶς εἴπω" ἄγετε ς Ἶ ᾽ πορευθὼ μεν ἐπὶ τὸν πόλεμον χοὶ τετρωμένον γε ἐξ ἀνάγκης γ ἐκεῖ δὲ μιτὰ ταῦτα ἡμεῖς μὲν ἀπεχώμεθα τῆς μάχης μένοντες ἔξω τῶν βελῶν, μή τίς ποὺ ἐπὶ τῷ τραύματι τραῦμα ἄλλο λάβῃ, τοὺς ἄλλους δὲ παροξύνοντες ἐμβαλοῦ μεν εἰς τὸν πόλεμον οἱ τὸ πρό- τέρον τῇ ψυχὴ τα πρὸς χάριν προσάγοντες ἀφεστη- nao, οὐδὲ πολεμοῦσιν. Οὕτως εἶπεν . οὗτοι δὲ ἄρα πάνυ δὴ ἥχουον αὐτοῦ. xat ἐπείθοντο, ὥρμησαν δὲ πορεύεσθαι.) ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ ᾿Αγαμέμνων , οὐδὲ ὁ ἔνδοξος Ποσεεδῶκ ὃ κιρὼν τὴν γὴν τύφλωσιν τῶν ὀφθαλμῶν εἶχεν" ἀλλὰ πρὸς αὐτοὺς ἦλθεν ὅμοιος ardps γέροντι) ἐχράτησε δὲ τὴν δεξιαν χεῖρα ᾿Αγαμέμνονος τοῦ ὑτοὔ τοῦ Arpéws, xal φωνή- σας εἶπε πρὸς αὐτὸν λόγους ταχεὶς οὕτως O. Usk τοῦ ᾿Ατρέως ; vuv δή που καὶ ὀλεθρία ψυχὴ τοῦ ᾿Αχιλλέωςpes ἐν τῷ στήθε, τὴν φθορανν ) καὶ τὴν φυγὴν τῶν Ἑλλήνων ὁρῶντος" ἐπειδὴ οὐκ εἰσὶν ἐν αὐτῷ φρένες y οὐδὲ μικραὶ) ἀλλ οὗτος μὲν εἶθε ἀπόλοιτο ὡς esp ἀδοΐξος, θεὸς δὲ αὐτὸν ἀφανίσειε" σοὶ δὲ οὔπω παν- τάπασιν of μακάριοι θεοὶ ὀργέζονται" ἀλλ᾽ ἔτι ποὺ οἱ ἡγεμόνες καὶ βασιλεῖς τῶν Τρῴων διελεύσονται τρέχοντες τὸ μέγα πεδίον) ἤτοι φεύξονται, σὺ δὲ θεά- σῃ αὐτοὺς φεύγοντας ἐπὶ τὴν πόλιν πόρβω τῶν νεῶν χαὶ τῶν TuNVaY. Οὕτως EITaY, μεγάλως ἐβόησεν ἐφορμήσας Oi τοῦ πεδίουγ ὅσον TE ἐννέα χιλιάδες ἐβόησαν, ἢ δέκα χιλιάδες ἄνδρες ἐν τῷ πολέμῳ, φι- λονεάχίαν συνάπτοντες μάχης" τοσαύτην ἐκ τοῦ στή- θους φωνὴν ὁ βασιλεὺς Ποσειδῶν ὁ χινῶν τὴν γὴν agnxe, πᾶσι δὲ τοῖς “Ἕλλησι μεγάλην ἐσχυν ἐνέβα- λὲν εἰς τὴν καρδίαν; ὥστε ἀπαύστως πολεμεῖν καὶ μάχεσθαι. Ἢ Ἥρα δὲ καὶ χρυσοῦν θρόνον ἔχουσα ἐ- θεάσατο ταῖς ὀφθαλμοῖς στάσα ἐκ τοῦ Ὀλύμπου ἀπὸ τῆς ἐξοχῆς αὐτίκα δὲ ἐθεάσατο τὸν μὲν πονοῦντα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 77

mera τὸν πόλεμον τὸν δοξαζοντα τοὺς ἄνδρας, τὸν αὐτάδελφον. καὶ ἀνδράδελφον , ἔχαιρε δὲ ἐν τῇ ψυ- xn: τὸν. Δία δὲ ἐπὶ τῆς ὑψηλοτέρας χορυφῆς τῆς πολλάς πηγαῖς ἐχούσης. Ἴδης καθήμενον ἐθεάσατο. μισητὸς δὲ αὐτῇ Wy ἐν τῇ ψυχῇ ἐμερέμινησε δὲ με- τὰ ταῦτα ἡ ἐυόφθαλμος σεβαστὴ" Ἥρα, ἥν ,“ἔξαπα- τήσειε τὸν γοῦν τοῦ τὴν αἰγίδα. φοροῦντος Διός. αὕτη δὲ αὐτῇ κατα ψυχὴν ἐδόκει: βελτίστη βουλὴ : ἀφι- χέσϑαε εἰς τὴν Ἴδην χαλῶς ευτρεπίσασαν ἑαυτὴν y iv ἐπεθυμήσειε παρακοιμηθῆναι, συνουσίᾳ » καὲ μι Eel, χρώματι καὶ κάλλει τῷ ἑαυτῆς γ τούτῳ δὲ ὕπνον ἀβλαβῆ τε καὶ θερμὸν ἐπιχέωαι κατὰ τῶν ομμάτων 5 καὶ τῶν πυκνῶν καὶ συνετῶν φρενῶν. ὥρμησε δὲ πο- ρευεσθαι εἰς τὸ δωμάτιον γ ὅπερ αὐτῇ δ ἀγαπητὸς vids κατεσκεύασεν " Ἥφαιστος 7. πυχνᾶς δὲ nal στι- Bapas θύρας ἐπήρεισε καὶ ἐπεστήριξε τοῖς παραςά- σι καὶ φλοιοὶς κλειδὲ κεκρυμμένῃ.» ταύτην δὲ οὐδεὲς ἄλλος θεὸς ἢ voryey . ἐχεῖ εἰσελθοῦσα αὐτὴ | ἐπεζυ yore nol ἔκλεισε ras λαμπρᾶς θύρας, καὲ πρῶτον μὲν τῷ θεζῳ ὑγρῷ απὸ τοῦ ἐπεθυμητοῦ. σώματος πάντα py πον ἐκάθηρεν, ἡ λειπται δὲ λιπαρῷ ἐλαίῳ θείῳ ἡδεῖγ ¢ ὃ δη ἦν αὐτῇ ἡγνισιμένον" τούτου καί περ κινουμε vou εἰς τὸ δὼ μᾷ TO χαλκῆν βάσιν ἐ ἔχον τοῦ Διὸς ὅμως εἰς τὴν γῆν τε καὶ τὸν οὐρανὸν ἀφίκετο κα εὐωδία: τούτῳ δὴ αὕτη τὸ εὐειδὲς σῶμα ἀλείψασα. καὶ τὰς τρέχας διακρένασα καὶ διαχορίσασα ταῖς χερσὴν, ἔπλεξε πλοκάμους φαι- pous ὦ αἰους ; θείους ἐκ τῆς ἀθανάτου κεφαλῆς. περιε- βάλετο é τὸν θεῖον λαμπρὸν πέπλον 5 ὃν αὐτῇ n ᾿Αθη- γὰ ἐλέανεν (ἔγναψεν) € ἐργασαμένη γ ἐνέθηκε δὲ κόσμους πολλοῦς, χρυσαῖς δὲ εἰσβολαῖς, περονῶν κατοὶ τὸ οῆθος διεπορποῦστο ; ἐζώσατο δὲ ζώνην πλείςοις κρὸσ- σοῖς προσηρβιοσ μένην y ἐνέβαλε δὲ τοῖς καλῶς TET a μένοις a pore TOY ὠτίων ἐνωτια πολλῆς θέας ἄξια (τρέχοκκαγ ἢ πολλῶν δι ἄξια) μετὰ κακοπαθείας


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 79 

εἰργασμένα, τέρψεως δὲ πολλὴ ἀπέλαμπε, κεφαλο- δεσμίῳ δὲ ἄνωθεν ἐκαλύψατο καὶ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν περικαλλεῖ , γεωστὴ γεγενυμένῳ » Aeuxoy δὲ ἣν καθά- περ ἥλιος ὑπὸ τοῖς woos δὲ τοὺς εὐτραφέσιν ἐβά- λεῖο τὰ ὡραῖα σωνδάλια. ἐπειδὴ δὲ πάντα τὸν xO- σμον περιέθηχε τῷ σώματι, ὥρμησε πορεύεσθαι ἐκ rou δώματος , καλέσασα δὲ τὴν ᾿Αφροδίτην , πόρβω τῶν ἄλλων θεῶν; εἶπε πρὸς αὐτὴν λόγον "Apa γέ τι πεισθείης μοι.) ὦ προσφιλὲς τέκνον, καθ᾽ δι, τε ἂν εἴ- Tey ἢ ἀπανήναιο ὧν KUL ἀνανεύσεας. χολωϑθεῖσα τοῦ- roy ἐν τῇ ψυχὴ.) ὅτι ἐγω μὲν τοῖς ἝἝλλησε, συ δὲ τοῖς Τρωσὶ βοηθεῖς ; Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνατο με- τὸ ταῦτα καὶ θυγάτηρ τοὺ Διὸς ᾿Αφροδέτη "Ὦ Ἥρα, τιμία Gea, θύγατερ τοῦ μεγάλου Κρέάνου, λέγε ὅτι φρονεῖς nal νοεῖς, ἐκτελέσαι δέ. μὲ 4 ψυχὴ κελεύει, εἴ γε δύναμαι ἐκτελέσαε, καὶ εἰ ἑτέρῳ τινὶ TETEAE- σμένον Tuy χάνει (εἰ τελεσθησόμενόν ἐστι). Πρὸς ταύ- τὴν δὲ ἐπιβουλεύουσα εἶπεν ἡ σεβαστὴ Ἥρα᾽ Δός pos νῦν τὴν συνουσίαν καὶ ἐπιθυμέω, ἧ γε ov πάν- τας τοὺς ἀθανάτους θεοὺς καὶ τοὺς θνητούς ἀνθρώ- mous δαμαζεις πορεύσομαι pap θεασομένη ταὶ πέρα- τα τῆς πολλὰ τρεφούσης PNG, TOY τε ᾿Ωχεανὸν τὸν αἶ- τιον τῆς γενέσεως τῶν Dewy, καὶ τὴν μητέρα Tuy, Of μὲ ἐν τοῖς ἑαυτῶν οἴκοις καλὼς ἔτρεφον 9 καὶ ἐπ-᾿ ἐμελοῦ YTO ἀνατρέφοντες , παραλαβόντες ἐκ τὴς Ῥέας: omnvina τὸν Κρόνον 6 μεγαλόφωνος Zeus ὑποκάτω τῆς γῆς ἐκάϑισε, χαὶ τὴς bade τῆς ἀκαταπονήτου " τούτους ἄπειμι ϑεασομένη, καὶ τὰς αἀδιακρίτους φ.- λονείκίας αὐτοῖς διαλύσω" ἤδη yap πολὺν χρόνον ἀἐφίσταντα, τῆς ἀλλήλων κοέτης καὶ συνουσίας) ἐπει- δὴ οργη ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχὴν αὐτῶν εἰ ἐκείνους γε λόγοις παραπείσασα τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν , εἰς τὴν χοίτην εβιβάλοιμε εἰς ταυτὸ συνελθεῖν μίξει καὶ συνου- Tih EL GY αὐτοῖς ἀγαπητή τε καὶ αἰδοῦς ἀξία κα-


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 81

Sr λοίμην. TIpos ταύτην de εἶπεν 4 φιλόγελως ᾿Δφροὃδί- τη" Οὐχ ἔστιν, οὐδὲ προσήκει ἀπανήνασθαι τὸν cop λόγον, ἐν yup ταῖς ἀγκάλαις τοῦ ἀρέστου Διὸς ὑ - “πνωττείς. Eims, καὶ amo τοῦ στήθους ἔλυσε τὸν δια- χκεκεντημένον ἑβμάντα τὸν ποικίλον y ἐκεῖ δ EY αὐτῷ. πάντα τὰ ἐφηδύνοντα MET ἐξαπάτης χατεσκεύαστο" ἐχε; ἐνὴν μὲν κἡὶ συνουσία, ἐνὴν δὲ ἡ ἐπιθυμία, ἐνῆν δὲ καὶ παραλογωστικῆ mapatveric, ἥτις ἐξηπάτησε τὸν γοῦν καὶ τῶν EU φρονούντων καὶ συνετῶν " τοῦτον δὴ ἐνέ- βαλε ταῖς χερσὶν αὐτῇ , καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐφθέγ- γετο" Λᾶβε νῦν τοῦτον τὸν ἑμάντα.. καὶ ἐγκατάθου τῷ σῷ κόλπῳ τὸν πεποικιλμένον, ἐν ᾧ πάντα κατεσκχεύα- gro, οὐδέ σε οἴομαι ἄπρακτον ἀπαλλάξεσθαι, καθ᾽ ὅπερ ev τῇ σὴ διανοίᾳ προθυμῇ. Οὕτως εἶ πεν᾿ ἐχάρη δὲ n εὐόφθαλμος σεβαστῆ Ἥρα, γελάσασα δὲ ἡρέμα pera ταῦτα κατέθετο αὐτὸν εἰς τὸ μέσον τοῦ χόλπου" χαὶ ἡὶ μὲν θυγάτηρ τοῦ Διὸς ᾿Αφροδίτη ἐπορεύθη εἰς τὸ dope, καὶ Ἥρα δὲ δρμήσασα κατέλεπε τὸ ἀκρωτήριον τοῦ Ὀλύμπου, εἰς τὴν Πιερέαν δὲ ἀφικομένη, καὶ τὴν ἐπέραστον Ἤμαθίαν, ὥρμησεν ἐπὲ ra χιονόβλητα ὄρη τῶν ἱππικῶν Opanwy, κατὰ τὰς ἀκροτάτας χορυφὰς ἐοῦσα, οὐδὲ τῆς γῆς ἥπτετο τοῖς ποσίν" ἐκ τοῦ Αθω΄ δὲ εἰς τὸν Πόντον ἐχωρησε᾽ τὸν ταραττόμενον , ἀφίκετο δὲ εἰς τὴν Λῆμνον τὴν πόλιν. τοῦ θείου Θόαντος. ἐκεὶ δὲ τῷ ὕπνῳ συνήντησε τῷ ἀδελφῷ τοῦ θανάτου ἐνέφυ δ᾽ αυτῷ τῇ χερὶ καὶ ἐνεπλάκη» καὶ λόγον εἶπεγ καὶ ἐξ ονόματος ἐκάλει" Ὦ Ὕσνε βασιλεῦ πάντων τὼν θε- ὧν καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων, ὄντως μὲν καὶ ἄλλοτε ἥχουσας τοῦ ἐμοῦ λόγου, καὶ ἔτι καὶ νῦν ὑπάκουσον y ἐγὼ δ᾽ ἄν σοι ὀφλήσω χάριν χατὸὰ πάντα τὸν χρόνον. χοίμησόν Mos ὑπὸ ταῖς οφρύσι τοὺς φωτεινοὺς οφθαλ- μοὺς τοῦ Διὸς εὐθέως, ἐπειδὰν ἐγω συγκατακλιθω αὐτῷ ἐν ἐπιθυμίᾳ συνουσίας καὶ μίξεως" δώσω δέ σοι ϑώρα,, θρόνον περιχαλλῆ ἄφθαρτον ae παντὸς YPUTOUY,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 83

“Ἥφαιστος δὲ ὁ ἐμὸς vices ὁ ἀμφοτέρους τοὺς πόδας χωλοὺς ἔχων κατασχευάσε, ἐπιμέλως “μιουργήσας ; ὑπὸ τοῖς ποσὴ δὲ βαλεῖ μικρὸν ὑποπό (ον @ ἂν ἐπι- θείης τοὺς εὐτραφεῖ ς πόδας εὐωχου μενος "Προς ταύτην δὲ ἐπακρινόμενος ἔλεγεν ὁ δυσέχδυτος Ὕπνος" ἾὮ" Ἥρα; τιμία θεὰ, θυύγατέρ τοῦ μεγάλου Κρόνου; ἄλλον μὲν dv ἔγωγε ἄπο τῶν θεῶν τῶν ἀεὶ ὄντων ῥᾳδίως χοι- μήσαιμι y καὶ On ἂν ταὶ ῥεύματα τοῦ ποταμοῦ τοῦ Ὠκεανοῦ, ὅστις αἰτία “γενέσεως πᾶσι ὑπῆρξεν. ἐγ- γυς δὲ τοῦ Διὸς τοῦ viou tov Κρόνου οὐκ av ἔγωγε παρα EVOL μὴν y οὐδὲ κοι μήσιαεμν, ὁπηνίκα αὐτὸς οὐκ ἐπιτάττει" ἤδη yop με καὶ εἰς ἄλλο ἡ σὴ ἐπαίδευ- σε πρόσταξις τὴ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡνίκα ἐκεῖνος ὁ μεγα- λόψυχος viog τοῦ Διὸς ἀπέπλει ἐκ τῆς Ἰλίου ἐκπορ-nos THY πόλιν τῶν Τρῴων ; eye μὲν ἐκοΐμησα τὸν vouy τοῦ THY αἰγέδα popov τος Διὸς, δυσέκδυτος πε- ρμιχυθεὶς, σὺ δὲ αὐτῷ χαλεπὰ ἐβουλεύσω ev τῇ ψυ- Xt » διεγείρασα τας τῶν ὀδυνηρῶν νέμων πιοᾶς κα- τὰ θάλασσαν, καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸν εἰς τὴν καλῶς οἰκουμένην. Κων ἀπήνεγκας. ἄνευ τῶν φέλων ct ety τῶν 4 οὗτος δὲ «ἐγερθεὶς ὠργέζετο διαρρῥίπτων καὶ συγχέων κατ᾽ οἱ κον τοὺς θεους ς ἐ ἐμὲ δὲ κάλεστα παν- των ἐζήτει) καί με ἀπὸ τοῦ αἰθέρος ἐμβαλὼν εἰς τὴν θάλασσαν ανιστόρητον ἂν ἐποίησεν yf μὴ καὶ Νυξ καὶ δαμάζουσα τους θεοὺς καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἔ ἔσωσεν. εἰς ταύτην φεύγων ἀφικόμην : δ δὲ ἐπαύσατο XLT OS ὀργεζόμενος" ἠυλαβεῖτο yep μη τῇ ταχείᾳ Νυκτὴ λυ- ipa πράξῃ - νυνὶ δ᾽ αὖ τοῦτο μὲ κελεύεις, ἄλλο ἄ- mopoy ἐκπληρώσαι. Πρὸς τόυτον δὲ εἶπεν. ἡ εὐσφθαλ- μος σεβαστὴ Ἤρα᾽ ΟΝ Ὕπνε, τί δὲ συ Ταῦτα ἐν τῇ σὴ διανοίᾳ σχοπεέῖς; ἢ οἴει οὕτω τοῖς Tpyor βονθεῖν τὸν μεγαλόφωνον Δία; ὥσπερ ἕνεκα τοῦ H- ρακλέους ὠργίσθη τοῦ ἑαυτοῦ υἱοῦ ; ἀλλα πορευθη-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 85

γι) ἐγὼ δ᾽ ἄν σοι μίαν τῶν νεωτέρων χαρέτων δώ- ow ἀναβαίνειν» καὶ σὴν γαμετὴν ὀνομάζεσθαι. Ov- τως εἶ EY « ἐχάρη δὲ ὁ ὕπνος, αἰποκρενό, 48006 δὲ gs. λεγε πρὸς αὐτὴν Ave νῦν ὄμοσόν Hoe το πολυβλα- βὲς (καὶ αβλαβὲς) ὅδωρ τῆς Στυγὸς; χειρὶ δὲ τῇ μὲν ἑτέρᾳ χράτησον τὴν πολλὰ Tpe 'φουσαν γὴν. τὴ ἑτέρα δὲ τὴν λαμπροτάτην θρεπτικὴν θάλασσαν, | wv ὑμῖν ἅπαντες μάρτυρες ὦσιν y οι κάτω περὴ τὸν Κρόνον ὄντες θεοὶ : ὄντως μὲν ἐ μοὶ δώσειν μίαν τῶν νεωτέ- pov χαρίτων, τὴν Πασιθέαν ἧς ἔγωγ᾽ ἐπιθυμῶ rey Ta τὸν χρόνον. Οὕτως εἶπεν. ὑπήκουσε δὲ ἡ θεὰ καὶ λευπόχειρ "Hpa , ὥμνυ δὲ ὡς ἐκέλευσε , τοὺς θεοὺς δὲ ἅπαντας ὠνόμασε τοὺς nate χθονέους , οἱ καλοῦν- ται Τιτάνες - ἐπεὶ δὲ ὥμοσε καὶ ἐτελείωσε τὸν ὅρ- ΧΟΡ» ἀπῆλθον οὗτοι, καταλιπόντες τὴν πόλιν τὴς Δή- pve τε καὶ τῆς Ἴμβρου, ἀέρα ἐνδυσάμενοι, ῥαδίως ενύ- οὗτες τὴν oder , ἀφίκοντο δὲ εἰς τὴν δὴν τὴν πολ- λᾶς ἐξοχὲὶς ἔ ἔχουσαν τὴν μητέρα. τῶν θηρίων, εἰς τὸ Λεκτὸν ἀκρωτήριον τῆς γῆς" ‘Oe οὗτοι ἐπέβησαν »ὅπου πρώτου κατέλιπον τὴν άλασσαν, πάσα δὲ ἡ Usha λιὴ na BEY aA ὅλη ἐκινεῖτο ὑπο τῶν ποδῶν" ἐκεῖ δὴ 6 μὲν Ὕπνος παρέμεινε πρὶν ἰδεῖν τοὺς ὀφθαλ- μοὺς τοῦ Διὸς »ν ἄναβας εἰς ἐλάτην ὑψηλοτάτην ὃ it τότε ἐν Τῇ Ἰδν ὑψηλοτάτη ἀναβλαστήσασα δια τοῦ ἀέρος εἰς τὸν αἰθέρα ἀφικνεῖτο" ἐκε; ἐκαΐίθητο κλάδοις ἐλατίένοις περικεκαλυμμένος, 6 [0106 ὄρνιθι wun, ἣν ἐν τοῖς ὄρεσι διατρίβουσαν οἱ μὲν θεοί καλοῦσι “Χαλ- ida, οἱ ἄνθρωποι δὲ κύμινδιν. Ἢ Ἥρα δὲ ταχέως ἐπορευθη εἰς τὸ Γαργαρὸν αἰκρωτήρμον τῆς ὑψηλῆς Ἴδης: ἐθεάσατο δὲ αὐτὴν ὁ ταῖς νεφέλας εἰθροίζων Ζεύς. ἐπε; δὲ ἐθεάσατο, λίαν αὐτὸν ἔρως καταὶ τὴν συνετὴν διάνοιαν περιεκά λυψεν , ὥσπερ ἡνέκα THY ἀρ- χὴν συνεγένοντο ἐπιθυμίᾳ συνουσίας εἰς τὴν κοίτην

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 87

πϑρευόμεένοι; λανθάνοντες τοὺς ἀγαπητοὺς γονέας" ἐ- στὴ δὲ ἔμπροσθεν αὐτῆς y καὶ λόγον εἶπε » καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει" Ὦ ὗᾧ Ἥρα; ποῦ προθύμως ὃ ὁρμῶσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δεῦρο ἀφίκου ; ἵπποι δέ σοι οὐ πάρεισι; καὶ ὀχήματα y ὧν ἐπιβαέας. Πρός τοῦτον δὲ ἐπιβου- λεύουσα ἔλεγεν Ἢ «σεβαστη Ἥρα: πορεύομαι θεασα-
ἕνῃ τὰ πέρατα τῆς πολλὰ τρεφούσης γῆς Tov τε Q- χεανὸν τὴν αἰτίαν τὴς γενέσεως " τῶν" ἐῶ») καὶ THY μη- τέρα γῆν, οἵ με ἐν τοῖς ἑαυτῶν οἱ κοῖς καλῶς ἔτρε- gov, καὶ ἐπεμελοῦντό βίου ανατρέφοντες. τούτους ἄπ- εἰμέ ϑεασομένη, καὶ τὰς ἀδιακρήτους φιλονεικίάς λύσω αὐτοὶ ς 5 NON γαρ πολὺν χρόνον ἀφίστανται τῆς ἀλληή- λων κοίτης καὶ συνουσίας; ἐπειδὴ ὀργὴ ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχὴν αὐτῶ»- οἱ ἥπποι δὲ πρὸς τὴ ῥίζῃ xo προ- paces τῆς πολλαὶς πηγᾶς ἐ χούσης Ἴδης ἢ ἵστανται » οἵ με κομίσουσι κατά τε ξηρὰν καὶ ὑγραν, ἤτοι γῆν καὶ θάλασσων. γονὴ δὲ σοῦ χάριν Ex τοῦ οὐρανοῦ evdddds εἰς τόδε τὸ ὄρος ἀφικόμην» 4 πῶς μοι μετα ταῦτα ορ- YITING » ἐαν σιγὴ cas εἰς Ov οἶκον τοῦ βαθέα βεύματα ἔχοντος Ὡκεανοῦ. Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινό- μένος εἶπεν δ τὰς γεφέλας ἀθροίζων Ζεύς" ἴΩ᾽ Ἥρα ἐ- κεῖσε μὲν ἔστι χαὶ pera ταῦτα χωρῆσακ᾽ ἡμεῖς OF AYE τερφθῶ μὲν ἐν συνουσίᾳ χαὶ μίξει συγκατακλιθέντες,; οὐδεπώποτ yap μὲ οὕτως ἔρως θεᾶς, οὐδὲ γυναικὸς περιχυθεὶς ἐδάμασε καὲ ἐνίκησε τὴν ψυχὴν ἐν τῷ στη- ee, οὐδὲ ὁπηνίκα ἠράσθην τῆς γαμετὴς τοῦ Ἰ 10006 , NTIC ἔτεκε TOY Πειρέϑουν τὸν τοῖς θεοῖς ὃ ὅμοιον" ἐπιστη- μονα y οὐδὲ ὁπηνίκα τῆς εὐειδοῦς Δανάης τῆς θυγα- τρὸς τοῦ ᾿Ακρισίου, ἥτις ἔτεχε τὸν Περσέα τὸν ἐνδο-
ὅότατον πάντων τῶν ανδρῶν; ουδὲ ὁπηνίκα τῆς τοῦ o/vixoc θυγατρὸς τῆς πόρρωθέν κληθείσης y ἥτις ἔτε- κέ μοι τὸν Μίνω. καὶ τὸν ἐσόθεον Ῥαδάμανθυν , ουδὲ ὁπηνίκα τῆς Σεμέλης) οὐδὲ τῆς ᾿Αλκμηγης ἐν ταῖς On-
| ae:

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 89

Bats, ἣ du τὸν Ἡρακλέα͵ ἔτεκεν υἱεὸν ἐσχυρογνώμο- γα» ἡ δὲ Σεμέλη τὸν Διόνυσον ἔτεχε χαραᾶν κχαὲ εὑ- φροσύνην τοῖς ἀνθρώποις ου δὲ ὁ ὁπηνίκα τὴς An [NTP Os τῆς ὡραμοκόμου βασιλίδος; οὐδὲ ὁπηνίκα τὴς ὑπερεν- δόξου Λητοῦς οὐδὲ σοῦ αὐτῆς γ ὥσπερ yuri σοῦ γε ἐρῶ; καί με γλύκεϊα ἐπιθυμία κατακχρατεῖ . Πρὸς τοῦτον δὲ ἐπιβουλεύουσα ἔλεγεν * σεβαστὴ Ἥρα" 70 χαλεπώτατε vse τοῦ Κρόνου, rive δὴ τοῦτον λό- γον εἶπας, εἰ νῦν ἐπιθυμεῖς ἐν συνουσίᾳ καὶ μέξει συγκατακλιθὴ yout ἐν ταῖς κορύφαϊς τὴς Ἴδης » ταῦτα δὲ ἅπαντα φανεραὶ καὶ ἀπερικάλυπτά εἰσι" πὼς δ᾽ ὧν ΤΩΣ εἴ τις ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἀεὶ ὄντων θεῶν συγ- “,“νομένους θεάσαιτο γ» πᾶσι δὲ τοῖς θεοῖς παρελθων ἐνδοξότατον EL OL ROL δηλώσαι ; ou x ay  Eyaye εἰς τὸν σὸν οἶχον πορευθείην > ἐγ ἐρθεῖσα ἐκ τῆς κοίτης" Mele ἐν yap ap καὶ “μεμπτὸν TOUT ein” ἀλλ᾽ εἶγε n ἐθέλεις» καί σοι ἀρεστὸν ὑπάρχει ἐν τῇ foxy : ἔστι TOL χοιτων γὸν σοι ὃ ἀγαπητὸς υἱὸς χκατεσχεύ- «σέν Ἥφαιστος ᾽ θύρας. δὲ πυχγὰς nae στιβαρὰς ἐφ- ἥρμοσε τοὺς φλυοίς καὶ παραστάσιν᾽ ἐκεῖ σε σορευ- Sa μεν χοιμηθησό μενοι; ἐπειδή σοι ἤρεσεν ἡ κοίτη. Πρὸς ταύτην δὲ ,ἀποκρωόμενος εἶπεν ὁ. «τὰς γεφέλας αἰθροίζων Ζεύς. Ὦ Ἥρα, μήτε τὰ τῶν θεῶν; μήτέ τινὲ τῶν ἀνδρῶν φοβου , τοῦτό γε θεάσεσθαι" τομοῦ- τόν σοι νέφος ἐγω περιβαλῶ χρυσοῦν οὐδ᾽ ἂν ὁ ἥλιος εάσαιτο ἡμᾶς » OU TEP καὶ TO φως "λαμπρότατόν esey (dey. Εἶπε δὴ καὶ εἰς τὰς ἀγκάλας περιέλαβεν ὅ ὑὸς τοῦ Κρόνου τὴν ἑαυτοῦ γαμετήν. τούτοις δὲ ἡ ἐγ- δοξοτάτι ἥ ὑπεβλάστησε βοτάνην ἼΤΩ ἀκμάζουσαν λωτόν τε Sreoeps καὶ κρόκον 7 καὶ ἐάκυνθον συνεχῆ. καὶ μαάλακον, ὃς ἀπὸ γῆς ὑφουΐμενος περι χλεεν" ἐν τούτῳ κατέκλίθησαν, vege Any δὲ περιεβάλοντο ἄνω- θεν (νεφέλῃ δ᾽ ἄνωθεν ἐκαλυφθησαν) ὡραΐαψ χρύσην ὃ λαμπραὶ dé δρόσοι κατεφέροντο. Οὕτως αὐτὸς μὲν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 91

Υ NOU XS ὑπνώττειν ὁ πατὴρ ἐπὶ τῷ Topyapy ἄκρω- τηρέῳ y ὕπνῳ καὶ ἐπεθυμέᾳ μέξεως νικηθεὶς, εἶ χε ἐν ταῖς ἀγκάλαις τὴν γαμετήν. ode δυσέκδυτος ὕπνος ὥρμησε THE χει εἰς τοὺς γαὺυς τῶν Ἑλλήνων» ἀγγελίαν μηνύσων;, τῷ τὴν γῆν συνέ χοντι" πλησίον δὲ ses λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτὸν προθύμως" Πρόϑυμος νῦν» ω “Πόσειδον; τοῖς “Ἕλλησι; βοήθησον, καὶ δόξαν αὖ- τοὺς «πάρεχε εἰ καὶ ἐπ᾿ λέγον ) ἕν ὅσῳ ἔτι ὑπνώτ- TEL ὁ Ζευς, ἐπειδὴ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν ὕπνον περεἔ- βαλον᾿ κα Ἥρα δὲ ἐξηπάτησεν αὐτὸν ev ἐπιθυμίᾳ μέ- ξεως συγκαταχλιθὴ pat. Οὕτως εἰπῶν, αὐτὸς ἐπορεύ- θη πρὸς τὰ ἔνδοξα γένη τῶ» ἀνθρώπων » τοῦτον δὲ ἔτι μᾶλλον ἀνέπεισε καὶ παρώρμησε βοηθεῖν τοῖς “EA- Angry εὐθέως δὲ ἐν πρώτοις μεγάλως προπηδήσας » εἶ ev’ Ὦ Ἕλληνες», noe πάλιν καταλιμπάνομεν. vinw τῷ “Exrops τῷ “τῷ τοῦ Πρμαΐμου ) ὅπως τας ναῦς παραλάβμ nok δόξαν χομίσηται. ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ou τως οἴεται καὶ καυχάταιγ. διότι ᾿Αχιλλεὺς μένει παρὰ ταὺς κοίλαις ναυσὲ κατὰ ψυχὴν ὀργασθεὶς, ἐκείνου δὲ οὐδαμῶς πόθος καὶ ζήτησις ἔσται ἐὰν ἡμεῖς οἱ ἄλ- λοι διεγειρώμεϑα βοηθεῖν ἀλλήλοις. ἀλλ᾽ ἄγετε ὡσ- mep ἄν αὐτὸς εἴπω ὑπακούωμεν ἅπαντες" τὰς ἀ- σπίδας ὅσαι βέ λτίσται ἐν τῷ στρατῷ καιὲ μέγισται εἶσιν» ἐνδυσοίμενοι , τας κεφαλὰς δὲ ταῖς λαμπροτάς- ταῖς πε ,χεραλαϊαις καλιψαντες , ταῖς χερσὶ δὲ τὰ μακρὰ Mpare λαβόντες ᾿πορευθώμεν᾽ ἐγὼ δὲ προ- ἡγήσομαι» οὐδέ te οἵ pects "Exropa τὸν ὑὸν τοῦ Πριά- μου παραμενεῖν ; καίπερ πάνυ προθύμως ὁρμῶντα " ὃς δ᾽ ἂν ἀνὴρ πολεμικὸς καὶ ἀνδρεῖος ἔχῃ μικραν a oxide εἰς τὸν ὦμον, δότω αὐτὴν ἀνδρ) ὑποδεεστέρῳ» οὗτος δὲ ἐν ἀσπίδι μείζον, δύτω. Οὕτως εἶπεν" οὐ- τοί ϑὲ πάνυ δὴ ἤκουον αὐτοῦ καὶ ἐπείθοντο. τούτους δὲ οἱ βασιλεῖς αὐτοὶ διέταττον y χαί TOL τετρω μένοι y

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 93

5 τε ὑὸς τοῦ Τυδέως,, καὶ Ὀδυσσεὺς , καὶ ‘Ayape μίνων ὃ υτὃς τοῦ Arpews. πορευόμενοι δὲ πρὸς ἅπωντας ἐνήλλασσον ταὶ πολεμικὰ ὅπλα» τὰ μὲν χρείσσονα ἀνδρεῖος ἐνεδύετο, τὰ χείρονα δὲ τῷ ὑποδέεστέ ἔρῳ ἐδίδουν. ἐπεὶ oF ἐνεδύσαντο περὶ τὸ σώμα τὸν λαμ- πρότατον σίδηρον, αἵρμησαν πορεύεσθαι, ἡγεῖτο δ᾽ ἄ- ρα αὐτοῖς Ποσειδῶν ὁ συνέχων τὴν yuv, φοβερὸν ξί- φος ἐπίμηκες κρατῶν ἐν. ΤῊ πάχείᾳ κοιὴ ἐσιχυρᾳᾷ χει- ply ὅμοιον ἀστραπῇ» τούτῳ δὲ οὐχ ὅσιόν ἐστι συμ- μιγῆναι ἐν τῷ ὁλεθρίῳ πολέμῳ 9 ἀλλὰ φόβος κατέ- yer τοὺς ἄνδρας. Tous Tpgas δὲ ap ἑτέρου μέρους διέταττεν ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. τότε δὴ χαλεπωτάτην φιλονεικίαν “πολέμου ἐξέτεινεν ὁ ὅτε μελανωθριξ Ποσει-. δῶν, καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕχτωργ 6 μὲν τοῖς Τρωσὶν > 0 δὲ τοῖς Ἕλλησι βοηθῶν; ἐπλήμυρε δὲ κἡὶ θάλασσα πρὸς ταῖς σκηνάς TE καὶ TAS ναῦς τῶν “EAA”, οὗ- ToL δὲ συνήρχοντο καὶ συνέβαλλον συν θορύβῳ με- γάλῳ. οὔτε τὸ κύμα τῆς θαλάσσης τοσοῦτον βοᾷ καὶ ἠχεῖ εἰς τὴν χέρσον ἐ ἐκ τοῦ πόντου διεγειρό μενον von χαλεπὴ καὶ οδυνηρᾷ τοῦ βορέου. οὔτε πυρὸς κοιομέ- vou τοσοῦτος ἦχος ἀποτελεῖται ἐν τοῖς κοιλώμασι τοῦ ὄρους ὁπηνίκα διανέστη καὶ een TO καΐειν τὸν δρυμόν..
οὔτε ὁ ἄνεμος τοσοῦτον “περὶ rac ὑψηλὰς δρὺς ἤχει > ὅστις μάλιστα μεγάλως Bony ἀποτελεῖ οἷον ὀργιζ ὅ- μενος διοὶ τὴν τῶν δένδρων ἀντιτυπίαν ὅση ἄρα τῶν Ἑλλήνων ἦν " βοὴ φανερῶς POINT a VTE γόπηνί χαὶ κατ᾽
ἀλλήλων ἐφώρμησαν" Πρῶτος δὲ ὁ λαιιπρὸς Ἕκτωρ ἔβαλε κατα τοῦ Αἴαντος δόρατι , ἐπειδὴ ἐτράπη ευ-᾿ θὺ αὐτοῦ. οὐδὲ ἀπέτυχεν, ὅπου δὴ οἱ δυο λώρον περὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἐξετέταντο; ὁ μὲν τὴς ἀσπίδος QV, 0 δὲ τοῦ ξίφους τοῦ αἰργυροῦς ἥλους ἔχοντος. οὗ - τοί αὐτῷ ἐβρύσαντο χοὶ ἐφύλαξαν τὸ ἁπαλὸν σωμα" ὠργήσθη deo "Exrap ὅτι δὴ αὐτῷ τὸ ταχὺ δόρυ μα- ταίως ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς χειρὸς) ὀπίσω δὲ εἰς τὸ πλὴ-


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 95

Bog τῶν φίλων ἀνεχώρει. φυλασσέμενος τὴν θαγατηφό- pov μοῖραν. τοῦτον μὲν οὖν ἐπερχόμενον Αἱ ας 6 μέγας υἱὸς τοῦ Τελαμῶνος λίθῳ χειροπληθεῖ 5 of du πολλοὶ ἐρείσματα καὶ ἐπιστηρίγματα τῶν ταχειῶν γεῶν πα- pa τοῖς ποσὶ τῶν μαχομένων ἐχυλίοντο γ τούτων δὴ ἕνα ἀνελόμενος καὶ ἄρας; ἔβαλε καταὶ τὸ στῆθος υὶ ὑπερ- ave THS de rte τῆς, ἀσπίδος ἐγγὺς τοῦ τραχή- rou-y ὥσπερ δὲ βέμβηκα διεκίνησε σφοδρως WANES » περεέδραμε δὲ πανταχοῦ. ὥσπερ δὲ ὁ ὅταν υπὸ κεραυ- τοῦ τοῦ πατρὸς τοῦ Διὸς ἀνασπαται καὶ καταπίπτῃ δρὺς συν αὐταῖς ταῖς βίζαις, βαρεῖα δὲ τοῦ ϑείου ὀσμὴ γένεται ἐξ αὐτῆς, τούτῳ δὲ οὐ πρόσεστι τόλ- pn, ὃς ἄν θεάσηται παραγενόμενος y δεινὸς δὲ καὶ βαρύς ἐστιν δ τοῦ μεγάλου Διὸς κεραυνός. οὕτω κατέπεσε ταχέως. εἰς τὴν κόνιν ἡ “σχὺς TOU "Exro- ρος» TOL δ᾽ Ἕκτωρ y ep inte δὲ ἀπὸ τῆς χειρὸς τὸ dpu, ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ τῷ δόρατι ἐπισυνήφθη καὶ ἐπυ- κολούθησεν ἡὶ ἀσπὸς; χαὲ ἢ περικεφαλαία» περὶ αυτὸν δὲ ἤχησαν τὰ ποικίλως εἰργασμένα, {CLO np ὅπλα. of vios δὲ τῶν Ἑλλήνων μεγάλως βοωντες ἐφώρμησαν , ἐλπίζοντες ἐλκύσειν αὐτὸν » ἔβαλλον δὲ πυκνῶς δό- ρατα ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐδυνήθη τὸν βασιλέα τοῦ στρατοῦ TP@ TAL ου dé πόρρωϑεν πλῆξαι, πρότερον yep περὶ αὐτὸν ἔστησαν οἱ χράτιστοιὅτ τε Πολυδάμας; καὶ ὃ Ac- γείαςγ καὶ ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αγήνωρ; καὲ Σαρπηδὼν ὁ ἡ- γέμων τῶν Λυκέων , καὶ Γλαύκος ὃ ἄμωμητος" τῶν ἄλλων δὲ οὐδεὶς αὐτοῦ ἠμέλησεν» ἀλλὰ ε ἐμιπροσϑὲν au TOU εἶχον τὰς εὐπεριφερεῖς ἀσπίδας" τοῦτον δὲ οἱ φίλοι ἄραντες ταῖς χερσέν ἔφερον ἔξω τῆς μάχης rE 6 aol KETO εἰς τοὺς ἵππους τους. τα ELS 9 οἵτινες αὐτῷ ὅπι- σθεν τῆς μάχης καὶ TOU πολέμου ; ἵσταντο ; τόν τέ ἡνίο- nov. é ἔχοντες καὶ ποικίλως κατεσχευασ μένα οχή ματα» οἱ τοῦτον εἰς τὴν πόλιν ἐκόμεξον βαρέως στενάζοντα᾽ ἄλλ᾽ ὁπηνί κα δὴ ἀφίκοντο εἰς TOF πόρον τοῦ πλατέος πο- ταμοῦ. τοῦ TUS popes ποιοῦντος Ξάνθου ; ὃν ὃ > ἀθάνατος Ζευς ἐγέννησεν γ ἐκεῖ αὐτὸν ἐκ τῶν ἵππων ἔθηκαν κα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 97 

rd γῆς) ὕδωρ δὲ αὐτῷ κατέχεαν, ὁ δὲ ἀνεχτήσατο τὸ πνεῦμα» καὶ ἀνέβλεψε τοῖς ὀφθαλμοῖς, καθεζό- μενος δὲ ἐπὶ τὰ γόνατα αἷμα μέλαν ete mere, παΐλεν δὲ εἰς τουπίσω προσηνέχθη τῇ yi, νὺξ δὲ τοὺς ὀφθαλ- μοὺς αὐτοῦ mepsexdauLe σκοτεινὴ yn πληγὴ δὲ ἔτ, τὴν ψυχὴν ἐδάμαζεν. Οἱ Ἕλληνες δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τὸν Ἕχτορα μακραν ἀπερχόμενον, μᾶλλον κατὰ τῶν Τρῷ- ων ὥρμησαν, ἐμνήσθησαν δὲ μάχης. τότε πολλῷ πρω- τος ὃ τοῦ Οἰλέως ταχύπους Δἤας τὸν Σάτνιον ἔβαλεν, δόρατι ὀξεῖ ἐπιπηδῆσας , τὸν ὑὸν τοῦ Ἤνοπος ; ὃν on αὶ ἄμωμος Nats καὶ νύμφη ἔτεκε τῷ "Ἤνοσι βόσ'κοντ' τοὺς βοῦς παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ Σατνιόεντος πτοτα μοῦ. τοῦ τὸν μὲν οὖν ὁ xara πόλεμον ἔ νδοξος vide τοῦ Οἰλέως πα- ραγενόμενος ἔτρωσε κατὰ τὸν λαγόνα, οὗτος δὲ ἀνετρά- WN καὶ κατέπεσεγπερὶ αὐτὸν δὲ οἱ Tpwes καὶ οἱ EA- Anvég συνῆγον καὶ συνήῆπτον πόλεμον καὶ μάχην ἰσχυ- par. τούτῳ δὲ Πολυδάμας ὁ τὸ δόρυ χεγὼν αφίχετο τι- μωρὸς καὶ βοηθὸς, ὁ ὑὸς τοῦ Πάνθου, ἔτρωσε δὲ τὸν Προθοήνορα κατοὶ τὸν δεξιὸν ὦμον, τὸν vsov τοῦ Apni- λύχου᾽ διαὶ τοῦ ὥμου δὲ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ διῆλθεν" οὖ- τος δὲ καταπεσῶν εἰς τὴν χόνεν ἐλάβετο τῆς γῆς τῇ Spat (ra ὀλεκράνῳ) . ὁ Πολυδάμας δὲ θαυμαςῶς ἔπε- χαυχήσατο μεγάλως βοήσας " Οὐ ply αὖθις οόμαε ἀ- “πὸ THC ἰσχυρᾶς χειρὸς τοῦ μεγαλο Uyou Usou τοῦ Παν- θου ματαίως ἐξενεχθῆναι τὸ δόρυ, ἀλλά τίς τῶν EA- λήνων ἐδέξατο ἐν τῷ σώματι. καὶ ἱπολαμβάνω αὐτὸν χατελθεῖν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Α(δου ἐπερειδόμενον καὶ ἐπιστηριζόμενον αὐτῷ. Οὕτως εἶπε. λύπη δὲ τοῖς “Ἐλ- λησιῦ ἐγένετο χκαυχησαμένου, μάλιστα δὲ τῷ συνετῷ Αἴαντ, παρώξυνε τὴν ψυχὴν τῷ via τοῦ Τελαμῶνος, σλησίον γοὶρ τούτου μάλιστα κατέπεσε. ταχέως δὲ ἀπερχομένου ἔβαλεν δόρατι λαμπρῷ . Πολυδάμας δὲ αὐτὸς μὲν ἐξέφυγε τὸν μέλωνα θάνατον) παρὰ τὸ λέ- xpiov καὲ πλάγιον ἐκκλένας ἐδέξατο δὲ ὁ τοῦ ᾿Αντη- vopos vide ᾿Αρχίλοχος ) τούτῳ yap On οἱ θεοὶ ἐ βουλεύ-
Vout, Ill. 7

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 99

δαντο καὶ ἐχύρωσαν θάνατον" τοῦτον δὲ ἔτρωσεν ἐν τῷ συνδέσμῳ καὶ τῇ συναφῇ τοῦ τραχήλου καὶ τῆς κεφαλῆς κατὰ τὸν ἔσχατον σπόνδυλον, ἀπέκοψε δὲ ἄμφω τὰ yeu pe” τούτου δὲ πολλῷ πρότερον καὶ κε- QUAN, καὶ “τὸ στόμα γ καὶ αἱ ῥῖνες τῷ ἐδάφει προσ- ἡνέχθησαων, ἢ ἢ αἱ KYM μαι καὶ τά γόνατα καταπεσόντος. 6 Αἴας. δὲ ἐφώνησε τῷ αμωμήτῳ Πολυδάμιαντε" Σχό- Tes y a Πολυδάμα » κα μοὶ τὴν ἀλήθειων εἰπέ: dp οὐχ οὗτος ὁ ἀνὴρ ἄξιός ἐστιν ἀνταναιρεθῆναε χαΐριν τοῦ Προθοήγορος ; οὐδαμῶς μοι φαῦλος δοκεῖ a ουδὲ ἐχ φαύλων γενέσθαι. ἀλλ᾽ ἀδελφὸς τοῦ immimoy Ay- THYOPOG » 4 vies y αὐτῷ yap ἐστιν ὅμοιος παντελῶς χαταὰὶ τὸ γένος. εἶπε δὴ καλῶς ἐπιστάμενος» τοὺς Τρῳῷας δὲ λύπη κατέσχε xara τὴν ψυχήν - τότε δὴ ὁ ᾿Αχάμας Πρόμαχον τὸν Botwroy ἔβαλε τῷ δόρατι περὶ τὸν ἀδελφὸν ἑστὼς» οὗτος δὲ ὑπέσυρεν αὐτὸν απὸ τῶν ποδων. ἐπὶ τούτῳ δὲ᾽ καταπληχτικῶς ἐ- καυχήσατο ὃ ᾿Αχάμας μεγάλως βοήσας. Ὧ" Ἕλληνες πολεμικοὶ, καυχήσεων ἄπλυστοι, οὐ ᾿ δὴ μόνοις ἡμῖν κακοπάθεια ε ἔσται καὶ ταλαιπωρία; ἀλλά ποτε καὶ ὑμεῖς οὕτως ἀναιρεθήσεσθε᾽ σκοπεῖτε, ὅπως ὑμῖν ὃ Πρόμαχος καϑεύδει ἀνγρημένος δόρατι ἐμῷ > ὅπως pnw τοῦ ἀδελφοῦ ἀντέχτησις noe τιμωρία, ἐπὶ Re ἀτιμώρητος ὑπάρχῃ», δ ὃ δὴ καί τις ἀνὴρ εὔχεται καταλήπεῖν ἀδελφὸν ἐν τῷ οἴκῳ βοηθὸν καὶ τιμωρὸν τοῦ ἄρεος ᾽ ἥτοι τοῦ ἐν πολέμῳ θανάτου. Οὕτως εἶπε" τοῖς “Ἕλλησι δὲ λύπη ἐγένετο καυχησαμένου > μάλιστα δὲ τῷ συνετῷ Πηνελάῳ παρεκένησε τὴν ψυ- χὴν; ὥρμησε δὲ κατα τοῦ ᾿Αχάμαντος , οὗτος δὲ oux ὑπέμεινε τὴν ὁρμην Πηνελάου τοῦ βασιλέως. αὐτὸς δὲ ἔβαλεν Ἰλιονέα τὸν υὑἱιον Φόρβαντος τοῦ πολλοὲ θρέμματα é ἔχοντος y ὃν δὴ μάλιστα τῶν ἄλλων Τρῷῳ- wy ὁ Ἑρμῆς ἠγάπα; καὶ πλοῦτον ἐδωρήσατο ἐκ τού-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 101 

rou δὲ καὶ μήτηρ μόνον ὑὸν ἕτεκε τὸν Ἰλιονέα" τοῦτον τότε ὑποκάτω τὴς ὀφρύος εἰς τὸν οφθᾳλμὸν ἔτρωσεν (κατὰ τὰ θεμέλια τοῦ οφθαλμοῦ ἔβαλεν), ἔξωσε δὲ καὶ ἐξωρυξε τὴν κόρην, τὸ δόρυ δὲ εἰς τὸ πρόσω dia τοῦ οφθαλμοῦ. καὶ διὰ τοῦ ὄπισθεν τοῦ τραχήλου γεύρου διῆλθεν ᾽ οὗ τος δὲ ἐ κάθισεν ἐκτείνας ἄμφω ταῖς χεῖρας" ὁ Πιηνέλαρς δὲ σπασάμενος τὴν ὀξεῖαν ρομ- φαίαν ἔπληξεν αὐτὸν κατα τὸ μέσον τοῦ τραχήλου, ἐπέρρεψε δὲ εἰς τὴν γὴν τὴν κεφαλὴν σὺν αὐτῇ TH σερεκεφαλαίᾳ ἔτ, δὲ τὸ ἐσχυρὸν δόρυ ἣν ἐν τῳ οὁφ- θαλμῷ αὐτοῦ" οὗτος δὲ εἶπεν» ὥσπερ κεφαλὴν Mi- χωνος τῆς βοτάνης ἀνατείνας αὐτὴν ἐμπεπαρμένην τῷ δόρατι, ἐϑδειξέ τὲ τοῖς Τρωσὶ. καὶ καυχώμενος λό- γον εἶπε τοιοῦτον. ἙΪπατέ μοι, ὦ Tpwes, τῷ τοῦ λαμπροῦ Ἰλιοδίως ἀγαπητῷ πατρὲ καὶ τῇ μητρὲ θρη- very καὶ οδύρεσθαι ἐν τοῖς οἴκοις) οὐδὲ yap nH γυνὴ mou Προμάχου τοῦ viou τοῦ ᾿Αλεγήνορος τῷ ἀγαπη- σῷ ἀνδρὶ ὑποστρέψαντι συγχαρήσεται, ὁπόταν δὴ ἐκ anc Τροίας σὺν ταῖς ναυσὶν ἀπίωμεν οἱ user τῶν EA- λήνων. Οὕτως εἶπε" τούτους δὲ apa σύμπωνας τρό- μος ὑπέλαβε nara τὰ μέλη, περέβλεψε δὲ καὶ σπεριεσχόπησεν ἕχαστος) ὅπου διαφύγοι τὸν χαλεπον θάνατον. Λέγετε vuv μοι, @ Μοῦσαι αὐ χατοικοῦ- σαι τοὶ οὐράνμα οἰκήματα, τίς δὴ πρῶτον ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων σκύλα ἡμαγμένα ἔλαβεν, ἐπειδη ἔτρεψε τὸν πόλεμον ὁ ἔνδοξος Ποσειδὼν 0 σείων τὴν γῆν. ὃ Αἴας δὴ πρῶτον ὁ ὑτὸς τοῦ Τελαμώ:τος ἔτρωσε τὸν Ὕρτιον τὸν ὑὸν τοῦ Tupriov, τὸν ἡγεμόνα τῶν ἀν- δρείων Μυσῶν" τὸν Φάλκην δὲ καὶ τὸν Μέρμερον ᾿Α»- τίλοχος ἀπέκτεινεν" ὁ Μηριόνης δὲ τὸν Mépur, καὶ τὸν Ἱπποτίωνα ἀνεῖλεν" ὁ Τεῦκρος δὲ τὸν Προθόωνα, χαὶ τὸν Περιφήτην αἀπέκχτεινεν. ὁ τὸς δὲ τοῦ ᾿Ατρέως μετὰ ταῦτα Ὑπερηνορα τὸν βασιλέα τῶν λαῶν ἔτρω- σε xara τὴν λαγόνα, Ta ἔντερα δὲ ὁ σίδηρος ἐξέ- yee διακόψας, καὶ ψυχὴ δὲ κατὰ τὴν ἐκ τῆς τρώσεως

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 103

πληγὴν ὥρμησε σπεύδουσα. τοῦτον δὲ 6 σκότος κατ᾽
ὀφθαλμοὺς περμκαΐλυψε. Πολλοὺς δὲ ἀπέκτεινεν Αἴ-
ας ὁ τοῦ Οἰλέως ταχύπους vids, οὐ γάρ Tic αὐτῷ
ὅμοιος ἦν ἐπιδιῶξα, τοῖς ποσὶ, τραπέντων εἰς φυγὴν
Py ἀνδρῶν,» ὁπηνίχα 6 Ζεὺς τροπὴν καὴ φυγὴν ἐμ- aAH. | :
Ζ
104
======================ΝΕΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ==================