ραψῳδία Ρ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 225

Οὐδὲ ἔλαβε τὸν υἱὸν τοῦ Ἀτρέως τὸν πολεμικὸν
Μενέλαον ὁ Πάτροκλος ὑπὸ τῶν Τρῴων ἀναιρεθεὶς
ἐν τῇ μάχῃ , ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν
καθωπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ , περὶ δὲ αὐτὸν ἵ-
στατο ώσπερ τις περὶ δάμαλιν μικρά μητηρ πρώτ
τως τετοκυῖα , οἰκτρόφωνος , οὐ πρότερον ἐγνωκυῖα τόκον · οὕτως περὶ τὸν Πάτροκλον ἵστατο ὁ πυρρὸς Με νέλαος , ἔμπροσθεν δὲ αὐτῷ τό τε δόρυ ἐκράτησε , καὶ τὴν ἀσπίδα τὴν πανταχόθεν ἴσην , τοῦτον ἀπο- κτεῖναι προθυμούμενος ὅστις ἂν ἐναντίον αὐτοῦ ἀφί κηται . οὐδ᾽ ἄρα ὁ υἱὸς τοῦ Πάνθου ὁ καλῶς τῷ ἐκ
μελίας δόρατι χρώμενος , ἤτοι ὁ πολεμικὸς , ημέλησε τοῦ · ἀμωμήτου Πατρόκλου αποθανόντος , πλησίον δὲ αὐτοῦ ἔστη , καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν πολεμικὸν Μενέ- λαον · Ω Μενέλαε ὑιὲ τοῦ ᾿Ατρέως , ἐνδοξότατα τεθραμμένε , ἡγεμὼν τοῦ στρατοῦ , ὑποχώρει , κατάλειπε δὲ τὸν νεκρὸν , ἄφες δὲ τὰ ἡμαγμένα ὅπλα , οὐδεὶς γὰρ τῶν Τρῴων καὶ τῶν ἐνδόξων βοηθῶν πρό-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 227

τερος ἐμοῦ τὸν Πάτροκλον ἔτρωσε δόρατι κατὰ τὴν
ἰσχυρὰν μάχην , δι' ὃ ἔασόν με δόξαν ἀγαθὴν ἐν τοῖς
Τρωσι κτήσασθαι , μήπως σε τρώσω , καὶ ἀφέλωμαι
τὴν ὑπερηδίστην ψυχήν . Πρὸς τοῦτον δὲ μεγάλως
ἀγανακτήσας , καὶ στενάξας εἶπεν ὁ πυῤῥὸς Μενέλα-
ος Ω Ζεῦ πάτερ , οὐδαμῶς καλὸν ὑπὲρ δύναμιν και
χᾶσθαι · οὔτε οὖν παρδάλεως τοσαύτη ὁρμὴ καὶ θρα
σύτης , οὔτε λέοντος , οὔτε χοίρου αγρίου δεινοῦ , καὶ
ὀλεθρίου , οὗ μέγιστος θυμὸς ἐν τῷ στήθει σὺν δυνά-
μει μεγάλῃ ἐνθουσιᾷ , ὅσον οἱ τοῦ Πάνθου υιοὶ οἱ που
λεμικοὶ καὶ ἀνδρεῖοι φρονοῦσι καὶ ἐπαίρονται · οὐ μὴν
οὐδὲ ἡ δύναμις Ὑπερήνορος τοῦ πολεμικοῦ , ἤτοι αυτὸς
Ὑπερήνωρ τῆς ἑαυτοῦ ἀκμαζούσης ηλικίας απέλαυ
σεν , ὅτε με ἐμέμψατο , καὶ παρέμεινέ με , καὶ εἶπέ
με ἐπονείδιστον μαχητὴν εἶναι ἐν τοῖς Ἕλλησιν · οὐδο
οἴομαι αὐτὸν ποσὶν ἰδίοις ἀφικόμενον εἰς τὸν ἑαυτοῦ
οἶκον εὐφράναι τήν τε αγαπητὴν γαμετὴν , καὶ τοὺς
σώφρονας γονεῖς · οὕτω δὴ ἐγὼ καὶ τὴν σὴν ἰσχύν , καὶ
τόλμην καταλύσω , ἐὰν ἐναντίον ἐμοῦ στῆς , ἀλλά σε
ἔγωγε ἀναχωρήσαντα λέγω ἀπιέναι εἰς τὸ πλῆθος ,
μηδέ ἵστασο ἐναντίον ἐμοῦ πρὸ τοῦ παθεῖν τι δει-
νὸν , πραχθὲν δὲ τὸ κακὸν ὁ μωρὸς ἐνόησεν . Οὕτως εἶ
πε · τοῦτον δὲ οὐ κατέπειθεν , ἀποκρινόμενος δὲ εἶπε
πρὸς αὐτόν · Νῦν δήπου , ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα τε-
θραμμένε , τῷ ὄντι πάνυ δώσεις τιμωρίαν εἰς ἐκδίκησιν
τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ ὃν ἀπέκτεινας , ἐπικαυχώμενος δὲ
λέγεις , χήραν δὲ αὐτοῦ τὴν γυναῖκα ἐποίησας ἐν τῷ
ἐνδοτάτῳ τοῦ νέου θαλάμου , μισητὸν δὲ καὶ ἐπάρατον
πένθος , καὶ θρῆνον ἐποίησας τοῖς γονεῦσιν · ὄντως που
τοῖς κακοδαίμοσι κατάπαυσις τοῦ θρήνου γενοίμην
ἂν , ἐὰν ἐγὼ τὴν σὴν κεφαλὴν , καὶ τὰ ὅπλα κομίσας
τῷ Πάνθῳ τῷ πατρὶ εἰς τὰς χεῖρας ἐμβάλω , καὶ τῇ
ἐνδοξοτάτη Φρόντιδι τῇ μητρί. ἀλλὰ μὴν οὐκέτι ἐπὶ
πολὺ ὁ κάματος , καὶ ὁ πόλεμος απείρατος ἔσαι οὐδὲ
ακαταμάχητος , οὔτε δυνάμεως , οὔτε φυγῆς . Οὕτως

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 229
εἰπὼν ἔβαλε κατὰ τὴν πανταχόθεν ἴσην ἀσπίδα , οὐδὲ
διέκοψε τὸν σίδηρον , ἐκάμφθη δὲ ἡ ἐπιδορατὶς αὐτοῦ
ἐν τῇ στερεᾷ ἀσπίδι · ὁ δὲ δεύτερος ὥρμησε σὺν τῷ
σιδήρῳ ὁ Μενέλαος ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως ευξάμενος τῷ
Διὶ τῷ πατρί · εἰς τουπίσω δὲ ἀναχωροῦντος κατὰ
τα θεμέλια του στομάχου , ἤτοι κατὰ τὴν θέσιν τοῦ
βρόγχου καὶ τὴν ἀρχὴν ἔπληξεν , ἐπέῤῥεισε δὲ καὶ
συνεπεβάρυνε καὶ αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ ἰσχυρά χειρὶ θαρρή
σας · καταντικρὺ δὲ διὰ τοῦ ἁπαλοῦ τραχήλου διῆλθε
τὸ ὀξὺ τὸ δόρατος , ἐψόφησε δὲ καταπεσών , ἤχησαν δὲ
τὰ ὅπλα ἐπ' αὐτῷ, αἵματι δὲ ἐβρέχοντο αἱ κόμαι αὐτὸ
αἱ ὅμοιαι ταῖς συνεστραμμέναις καὶ οὔλαις μυρσίναις ,
καὶ οἱ πλόκαμοι , οἳ διὰ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου συνδε
δεμένοι ἦσαν . οἷον δὲ φυτὸν ἀειθαλὲς ἐλαίας ανατρέφει
ἀνὴρ ἐν ἐρήμῳ τόπῳ , ὅπου ἱκανῶς ἀναβλύζει καὶ
αναρρεῖ ὕδωρ εὐειδές , πολυθαλές , τοῦτο δὲ πνοαὶ
ταράττουσι παντοίων ἀνέμων , καὶ ἄνθει θάλλει λευ
κῷ · ἐπελθὼν δὲ ἐξαίφνης ἄνεμος σὺν καταιγίδι καὶ
συστροφή σφοδρᾷ ἐκ βάθους ἀπέσπασε πρόῤῥιζον και
κατὰ γῆς ἐξέτεινε καὶ ἐξήπλωσε . τοιοῦτον τοῦ Πάνθου
τὸν υἱὸν τὸν πολεμικὸν καὶ ἀνδρεῖον Εὔφορβον ὁ τοῦ
Ατρέως υιὸς Μενέλαος , ἐπειδὴ ἀπέκτεινε , τὰ ὅπλα
αφηρεῖ το · ὥσπερ δὲ ὅταν τις λέων ἐν ὄρεσι τεθραμ
μένος τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει θαῤῥῶν ἁρπάσῃ βοῦν ἀγέ-
λης βοσκομένης , ἥτις κρείττων τῶν ἄλλων ἐστὶ, ταύ-
της δὲ τὸν τράχηλον συνέτριψε διὰ τῶν ἰσχυρῶν ο
δόντων πρῶτον , μετὰ ταῦτα δὲ τὸ αἷμα καὶ τὰ ἐν-
τὸς πάντα λάπτει καὶ κατεσθίει σπαράσσων καὶ δια-
κόπτων , περὶ αὐτὸν δὲ κύνες καὶ ἄνδρες νομεῖς πάνω
πολλὰ ἀγροικῇ φωνῇ προσφωνοῦσι πόῤῥωθεν , οὐδὲ
βούλονται ἐναντίον ἐπελθεῖν , πάνυ γὰρ αὐτοὺς ὠχρο
ποιὸς φόβος κατακρατεῖ · οὕτως οὐδενὶ τούτων ἡ ψυχὴ
ἐν τῷ στήθει ὑπέμενεν ἐπελθεῖν ἐναντίον τοῦ ἐνδόξου
Μενελάου . τότε ῥᾳδίως ἂν ἔλαβε τὰ ἔνδοξα ὅπλα
τοῦ υιοῦ τοῦ Πάνθου ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως , εἰ μὴ ἐφθό

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 231
νησεν αὐτῷ ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων , ὃς δὴ αὐτῷ τὸν Ἕ-
κτορα επήγειρεν ὅμοιον τῷ ταχεῖ Αρει , ὁμοιωθεὶς
ἀνδρὶ Μέντῃ τῷ ἡγεμόνι τῶν Κικόνων , καὶ φωνήσας
ἔλεγε πρὸς αὐτὸν λόγους ταχεῖς · Ὦ Ἕκτορ , σὺ μὲν
νῦν ἐνταῦθα τρέχεις ἀκατάληπτα διώκων , τοὺς ἵπε
πους τοῦ συνετοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ . οὗτι δὲ χαι
λεποί εἰσιν ανδράσι θνητοῖς δουλωθῆναι , καὶ ἱππεύ
εσθαι ἄλλῳ , ἢ Αχιλλεῖ , ὃν ἔτεκε μήτηρ ἀθάνατος .
τηνικαῦτα δὲ Μενέλαος ὁ πολεμικὸς υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως
περὶ τὸν Πάτροκλον στὰς ἀπέκτεινε τὸν κράτιστον
τῶν Τρῴων τὸν ὑιὸν τοῦ Πάνθου τὸν Εὔφορβον , απέ-
παυσε δὲ αὐτὸν τῆς ὁρμητικῆς καὶ πολεμικῆς δυνά-
μεως · Οὕτως εἰπων , ὁ μὲν θεὸς αὖθις ἐπορεύθη εἰς
τὸν κάματον καὶ τὴν μάχην τῶν ἀνδρῶν . τὸν Ἕκτορα
δὲ λύπη χαλεπὴ περιεκάλυψε κατὰ τὴν βαθυγνώ
μονα διάνοιαν , περιεβλέψατο δ᾽ οὖν κατὰ τὰς τάξεις ,
παραχρῆμα δὲ ἐθεάσατο τὸν μὲν ἀφαιρούμενον τὰ
τίμια ὅπλα , τὸν δὲ ἐπὶ τῆς γῆς κείμενον , ἐξεχεῖ
τὸ δὲ τὸ αἷμα κατὰ τὸ ἐκ τῆς οὐτήσεως τραῦμα ·
ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος
σιδήρῳ λαμπρῷ οξέως καὶ μεγάλως βοῶν , ὅμοιος
φλογὶ πυρὸς ἀκαταπαύστῳ , οὐδὲ τὸν υἱὸν ἔλαθε τοῦ
᾿Ατρέως οξέως βοήσας · στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν . Φεῦ ἐμοὶ , ἐὰν μὲν και
ταλίπω τὰ καλὰ ὅπλα , καὶ τὸν Πάτροκλον , ὃς τέ-
θνηκεν ἐνταῦθα ἕνεκα τιμῆς ἐμῆς , μή τίς μοι τῶν Ἑλ
λήνων μέμψηται , ὃς ἂν θεάσηται · εἰ δὲ τῷ Ἕκτορι μόν
νος ὢν καὶ τοῖς Τρωσὶ πολεμῶ αἰσχυνθείς , μήπως
με περικυκλώσωσιν ἕνα πολλοὶ , πάντας γὰρ τοὺς
Τρῷας δεῦρο ἄγει ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κι
νων Εκτωρ . ἀλλὰ τί δή μοι ταῦτα διελέχθη ἡ ἀγα-
πητὴ ψυχὴ , ὅταν ἀνὴρ θέλῃ μάχεσθαι ἀνδρὶ θεῷ ἐν-
αντιούμενος προϊσταμένῳ αὐτοῦ , ὃν ἂν ὁ θεὸς αὐτὸς


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 233
Α
τιμᾷ , ταχέως αὐτῷ βλάβη μεγάλη ἐπῆλθε . δι᾿ ὃ
οὐδείς μοι τῶν Ἑλλήνων μέμψεται , ὃς ἂν θεάσηται
ὑποχωρήσαντα τῷ Ἕκτορι , ἐπειδὴ θείᾳ δυνάμει μά-
χεται · εἰ δέ που ακούσαιμι τὴν φωνὴν τοῦ ἀγαθοῦ καὶ
ἀνδρείου Αἴαντος , ἀμφότεροι ἂν αὖθις ἐπελθόντες
μνησθείημεν τῆς μάχης , καίπερ πρὸς θεὸν , εἴπως
ἑλκύσαιμεν τὸν νεκρὸν Ἀχιλλεῖ τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως ,
τῶν παρόντων δὲ κακῶν τοῦτο ἂν εἴη τὸ ἄριστον .
Ἕως οὗτος ταῦτα διενοεῖτο κατὰ τὸ λογιστικὸν καὶ
κατὰ τὴν ψυχὴν , τηνικαῦτα αἱ τάξεις τῶν Τρῴων
ἐπῆλθον , ἡγεῖτο δὲ ὁ ῞Εκτωρ . οὗτος δὲ εἰς τουπίσω
ἀνεχώρει , κατέλιπε δὲ τὸν νεκρὸν κατ' ὀλίγον ὑπο-
βαίνων , ὥσπερ λέων μέγα καὶ εὔτονον τὸ γένειον ἔ-
χων , ὃν δὴ κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ τῆς ἐπαύλεως
διώκωσι δόρασι καὶ βοῇ , τούτου δὲ ἐν ταῖς φρεσὶν ἡ
ἰσχυρὰ καὶ γενναία ψυχὴ φρίσσει καὶ λυπεῖται , ἄ-
κων δὲ καὶ μὴ βουλόμενος ἀπῆλθεν ἐκ τῆς ἐπαύ-
λεως · οὕτως ἀπὸ τοῦ Πατρόκλου ἀνεχώρει ὁ πυρρὸς
ό
Μενέλαος , ἔστη δὲ ἐπιστραφεὶς , ἐπειδὴ ἀφίκετο εἰς
τὸ πλῆθος τῶν φίλων , περιβλεπόμενος ἰδεῖν τὸν μέ
γαν Αἴαντα τὸν ὑιὸν τοῦ Τελαμῶνος . τοῦτον δὲ πάνυ
ταχέως ἐθεάσατο ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μέρος πάσης τῆς
μάχης θαρρύνοντα καὶ προτρέποντα τους φίλους καὶ
παροξύνοντα πολεμεῖν , μέγαν γὰρ καὶ θαυμαστὸν
φόβον ἐνέβαλεν αὐτοῖς ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων · ώρμησε
δὲ τρέχειν , τάχιστα δὲ παραγενόμενος λόγον εἶπεν ·
Ω Αἶων , ἐνθάδε φίλτατε περὶ Πατρόκλου ἀποθανόν-
τος δράμωμεν , εἴ τι καίπερ νεκρὸν τῷ ᾿Αχιλλεί και
μίσαιμεν αὐτὸν ἄοπλον , τὰ ὅπλα δὲ ἔχει ὁ συνεχῶς
τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Εκτωρ . Οὕτως εἶπεν , ἐτά
ραξε δὲ τὴν ψυχὴν τῷ συνετῷ Αἴαντι · ἐπορεύθη δὲ
διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν , σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ πυῤῥὸς
Μενέλαος . Ὁ Εκτωρ μὲν οὖν τὸν Πάτροκλον , ἐπειδὴ
ἀφείλετο τα τίμια ὅπλα , εἷλκεν , ἵνα ἀπὸ τῶν ὤμων
ἐκκόψῃ τὴν κεφαλὴν σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ τμητικῷ , τὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 235
νεκρὸν δὲ ἑλκύσας ταῖς Τρωϊκαῖς κυσὶ δῷ . ὁ Αἴας
δὲ ἐγγὺς ἀφίκετο φέρων τὴν ἀσπίδα καθάπερ τεῖχος .
ὁ Εκτωρ δὲ ὀπίσω εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀπέρ-
χόμενος υπεχώρησεν , εἰς τὸ ὄχημα δὲ ἀνεπήδησεν ,
ἔδωκε δ᾽ οὗτος τὰ καλὰ ὅπλα τοῖς Τρωσί κομί
σαι πρὸς τὴν μεγάλην πόλιν , δόξαν εἶναι αὐτῷ . Ὁ
Αἴας δὲ περὶ τὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου περιθεὶς τὴν πλα
τεῖαν ασπίδα ἵστατο , ὥσπερ τις λέων περὶ τὰ ἑαυ
τοῦ τέκνα , ᾧ δὴ τὰ νεογνὰ γεννήματα επαγομένῳ
ἀπαντήσουσιν ἐν τῷ δρυμῷ ἄνδρες κυνηγοί , οὗτος δὲ
ἰσχύϊ παροξύνεται καὶ ἐνθουσιᾷ , πᾶν δὲ τὸ συνοφρύ
ωμα του μετώπου κάτω ἕλκει καλύπτων τοὺς ὀφθαλ
μούς . οὕτως ὁ Αἴας παρὰ τὸν ἥρωα Πάτροκλον ἵστα
το , ὁ υἱὸς δὲ τοῦ ᾿Ατρέως ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ὁ φι
λοπόλεμος Μενέλαος ἔμενε , μεγάλην λύπην αὔξων
ἐν τῷ ἑαυτοῦ στήθει . Γλαῦκος δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Ἱππο-
λόγου ὁ ἡγεμὼν τῶν Λυκίων ἀνδρῶν τὸν Ἕκτορα δει
νῶς ὑποβλεψάμενος λόγῳ χαλεπῷ ὠνείδισε καὶ ἐπέ-
πληξεν Ὦ Εκτορ κάλλιστε τὴν μορφὴν , πολλῷ ἄρα
τῆς μάχης ἀπελείπου · ὄντως σε μάτην ἡ ἀγαθὴ φή
μη κατέχει δειλὸν καὶ λειποτάκτην ὄντα · σκόπει νῦν
ὅπως ἂν τὸν λαὸν καὶ τὴν πόλιν σώσῃς , μόνος συν
τοῖς λαοῖς , οἱ ἐν τῷ Ἰλίῳ γεγόνασιν · οὐδεὶς γὰρ τῶν
Λυκίων πολεμήσων τοῖς Ἕλλησι πορεύσεται περὶ τῆς
πόλεως , ἐπειδὴ οὐδεμία ἀμοιβὴ κατ᾿ εὐεργεσίαν για
νεται ἐκ τοῦ μάχεσθαι ἐν τοῖς πολεμίοις ἀνδράσιν ἀ-
διαλείπτως · πῶς ἂν σὺ ἥττονα ἄνδρα σώσαις εἰς τὸ
πλῆθος , χαλεπὲ καὶ ἄδικε , ἐπειδὴ Σαρπηδόνα ξένον ἅμα καὶ συνήθη καὶ φίλον κατέλιπες τοῖς Ἕλλησι
σπάραγμα καὶ ἐπίταγμα γενέσθαι , ὅστις πολλαχή(κις ) ὠφέλεια ἐγένετο τῇ τε πόλει καὶ σοὶ αὐτῷ ζῶν , νυνὶ δὲ οὐχ ὑπέμεινας ἀποσοβῆσαι αὐτῷ τοὺς κύνας · δι' ὃ νῦν εἴ τις τῶν Λυκίων ἀνδρῶν ὑπακούσεταί μοι


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 237
αν
εἰς τὸν οἶκον πορευσόμεθα , τῇ Τροίᾳ δὲ δηλωθήσε
ται καὶ γένηται ἀφανισμὸς χαλεπός · εἰ γὰρ νῦν τοῖς
Τρωσι δύναμις εὔτολμος ἐνυπάρχοι ἀφόβητος , ὁποία
τοὺς ἄνδρας εἰσέρχεται , οἳ περὶ τῆς πατρίδος ἀν-
δράσιν ἐχθροῖς πόλεμον καὶ μάχην ἐποίησαν , ταχέ
ως ἂν τὸν Πάτροκλον ἑλκύσαιμεν εἰς τὸ Ἴλιον · εἰ δὲ
οὗτος εἰς τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ βασιλέως Πριάμου
ἀφίκοιτο νεκρὸς , καὶ ἐκ τῆς μάχης αὐτὸ ἀφελκύσαι
μεν , ταχέως ἂν οἱ Ἕλληνες τὰ καλὰ ὅπλα τοῦ Σαρ
πηδόνος ἀποδοῖεν , καὶ αὐτὸν κομίσαιμεν ἂν εἰς τὸ
Ιλιον , τοιούτου γὰρ ἀνδρὸς θεράπων ανηρέθη , ὅστις
μάλα κράτιστός ἐστι παρὰ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλή-
νων , καὶ οἱ πολεμικοὶ θεράποντες αὐτοῦ · ἀλλὰ σύ
γε οὐχ ὑπέμεινας στῆναι ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύχου
Αἴαντος , κατ' ὀφθαλμοὺς θεασάμενος καὶ ἀντιβλέψας
ἐν τῇ μάχῃ τῶν πολεμίων , οὐδ᾽ ἐπ᾿ εὐθείας μάχες
σθαι , ἐπειδὴ κρείττων σοῦ ὑπάρχει . Πρὸς τοῦτον δὲ
δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικε
φαλαίων κινῶν Εκτωρ · Ω Γλαῦκε , τί δὴ σὺ τοιοῦ
τος ὤν , ψεῦδος παρὰ τὸ δέον εἴρηκας ; φίλε , ὄντως
ᾤμην σε εἶναι ὑπὲρ τοὺς ἄλλους κατὰ τὴν διάνοιαν
τούτους , ὅσοι τὴν μεγαλόβωλον καὶ εὔγειον Λυκίαν
κατοικοῦσι · νυνὶ δέ σου τὴν διάνοιαν παντελῶς ἐ-
μεμψάμην , ὁποῖον εἶπας , ὃς ἐμὲ λέγεις οὐχ ὑπομεῖ
ναι τὸν μέγαν Αἴαντα · οὐδαμῶς ἐγὼ ἐφοβήθην τὴν
μάχην , οὐδὲ τὸν κτύπον τῶν ἵππων , ἀλλ᾽ ἀεὶ ὁ τοῦ
Διὸς νοῦς ἰσχυρότερός ἐστιν , ἢ ὁ τοῦ ἀνδρὸς , ὅστις
καὶ τὸν γενναῖον ἄνδρα ἐκφοβεῖ καὶ τρέπει , καὶ τὴν
νίκην ἀφείλετο εὐχερῶς , ἐνίοτε δὲ αὐτὸς παροξύνει
πολεμεῖν καὶ μάχεσθαι . ἀλλ᾽ ἄγε ἐνθάδε , ὦ προστ
φιλέστατε , ἵστασο παρ᾿ ἐμὲ , καὶ θέασαι τὴν πρᾶξιν ·
ἢ ὅλην τὴν ἡμέραν δειλὸς ἔσομαι ὥσπερ λέγεις , ἢ
καί τινα τῶν Ἑλλήνων καίπερ προθυμούμενον πάνυ
τῆς ἰσχύος ἐπισχήσω βοηθεῖν καὶ μάχεσθαι περὶ τοῦ
Πατρόκλου τεθνηκότος . Οὕτως εἰπὼν τοῖς Τρωσι διε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 239
~
κελεύσατο τρανῶς βοήσας , λέγων · Ω Τρώες , καὶ
Λύκιοι , καὶ Δάρδανοι πολεμισταὶ , ἀνδρεῖοι υπάρ-
χετε , ὦ φίλοι ,μνήσθητε δὲ τῆς πολεμικῆς καὶ ὁρμη
τικῆς ἰσχύος , ἕως ἂν ἐγὼ τὰ τοῦ αμωμήτου Αχιλ
λέως ὅπλα ἐνδυθῶ τὰ καλὰ , ἅτινα τὴν τοῦ Πατρό
κλου ἰσχὺν ἀφειλόμην ἀποκτείνας . Οὕτω δὴ εἰπὼν
ἀπῆλθεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Εκτωρ
ἐκ τοῦ ἀφανιστικοῦ πολέμου , τρέχων δὲ κατέλαβε
τοὺς φίλους πάνυ ταχέως , οὔπω πόρρω τοῖς ταχέ-
σι ποσὶν ἐπιδραμων , οἳ εἰς τὴν πόλιν ἐκόμιζον τὰ
πολύτιμα ὅπλα τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως · στὰς δὲ πόρ
ρω τῆς μάχης τῆς δακρύων γεμούσης ἤλλαξε τὰ ὅ-
πλα , καὶ τὰ μὲν ἑαυτοῦ ἔδωκεν οὗτος κομίσαι εἰς τὴν
ἱερὰν Ἴλιον τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Τρωσίν , αὐτὸς
δὲ τὰ θεῖα ὅπλα ἐνεδύσατο ᾿Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ
Πηλέως , ἅπερ οἱ οὐράνιοι θεοὶ τῷ ἀγαπητῷ αὐτοῦ
πατρὶ ἐδωρήσαντο , οὗτος δὲ τῷ ἑαυτοῦ υἱῷ ἔδωκε
γηράσας , ἀλλ' οὐχ ὁ υἱὸς ἐν τοῖς ὅπλοις τοῦ πα-
τρὸς ἐγήρασε · τοῦτον δὲ ἐπειδὴ πόρρωθεν ἐθεάσατο
ὁ τὰς νεφέλας αθροίζων Ζευς , καθοπλιζόμενον τοῖς
ὅπλοις τοῦ θείου υιοῦ τοῦ Πηλέως , κινήσας δὴ τὴν
κεφαλὴν εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν · Φεῦ ἄθλιε ,
οὐδέ τί σοι ὁ θάνατος διὰ μνήμης ὑπάρχει , ὃς δὴ
πλησίον ἐστὶ , σὺ δὲ θεῖα ὅπλα ἐνδύνῃ ἀνδρὸς ἀρι
στέως , ὅν περ τρέμουσι καὶ οἱ ἄλλοι πάντες · τούς
του δὴ τὸν φίλον ἀπέκτεινας προσηνῆ τε καὶ ἐπιεικῆ
καὶ ἰσχυρὸν , τὰ ὅπλα δὲ οὐ κατὰ τὸ πρέπον ἐκ κε-
φαλῆς καὶ τῶν ὤμων ἀφείλου · νυνὶ δέ σοι μεγάλην
νίκην παρέξω τούτων τιμωρίαν , καὶ ἀντέκτισιν , ὅτι
οὐδαμῶς σοι ἐκ τῆς μάχης ὑποστρέψαντι δέξεται ἡ
᾿Ανδρομάχη τὰ πολύτιμα ὅπλα τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέ
ως . Εἶπε , καὶ ταῖς μελαίναις ὀφρύσιν ἐπένευσεν ὁ
υιὸς τοῦ Κρόνου . Τῷ Ἕκτορι δὲ ἥρμοσαν τὰ ὅπλα
ἐπὶ τῷ σώματι , εἰσῄει δὲ αὐτὸν Αρης ὁ χαλεπός


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 241

καὶ φονικὸς , ἐπληρώθησαν δ᾽ ἄρα αὐτῷ τὰ μέλη ἐν-
τὸς ἰσχύος τε καὶ δυνάμεως , ἐπὶ τοὺς ἐνδόξους δε
βοηθούς ᾤχετο δὴ μεγάλως βοῶν , ἐφαίνετο δὲ πᾶσιν
αὐτοῖς περιλαμπόμενος τοῖς ὅπλοις τοῦ μεγαλοψύ
χου υιοῦ τοῦ Πηλέως , παρώξυνε δὲ ἕκαστον ἐπερχό
μενος λόγοις , τον τε Μέσθλην , καὶ τὸν Γλαῦκον , καὶ
τὸν Μέδοντα , καὶ τὸν Ὀρσίλοχον , καὶ τὸν Αστερο
παῖον , καὶ τὸν Διήνορα , καὶ τὸν Ἱππόθοον , καὶ τὸν
Φόρκυν , καὶ τὸν Χρόμιον , καὶ τὸν Ἔννομον τὸν οἰωνα-
σκόπον · τούτους οὗτος διεγείρων λόγους ταχεῖς ἔλε-
γεν · ᾿Ακούσατε , ὦ πλεῖστα γένη τῶν περιοίκων βοη-
θῶν , οὐ γὰρ ἐγὼ πλῆθος ζητῶν , οὐδὲ δεόμενος , δεῦ-
ρο πάντας συνήθροισα ἀπὸ τῶν ὑμετέρων πολέμων
ἀλλ' ὅπως μοι τὰς γυναῖκας τῶν Τρῴων καὶ τὰ μι
κρὰ τέκνα προθύμως σώζοιτε καὶ φυλάττοιτε ἀπὸ τῶν
φιλοπολέμων Ἑλλήνων · ταῦτα διανοούμενος δώροις
καὶ εὐωχίαις καταπονῶ τοὺς Τρῷας , τὴν ὑμετέραν
δὲ πάντων προθυμίαν αὐξάνω , δι' ὃ νυνί τις κατ' εὐ
θὺ ἐφορμῶν ἢ τεθνάτω , ἢ σωθήτω , αὕτη γάρ ἐ-
στιν ἡ τοῦ πολέμου ὁμιλία , ἤχουν οὕτω δεῖ ἀνα-
στρέφεσθαι ἐν τῷ πολέμῳ . ὃς δ᾽ ἂν τὸν Πάτροκλον
καίπερ τεθνηκότα ἑλκύση πρὸς τοὺς ἱππικοὺς Τρῷ-
ας , υποχωρήσῃ δὲ αὐτῷ ὁ Αἴας , τὸ ἥμισυ τῶν
λαφύρων ἀπομερίσω αὐτῷ , τὸ ἥμισυ δὲ ἐγὼ λήψο
μαι , ἡ δόξα δὲ αὐτῷ τοσαύτη ἔσται , ὅσηπερ καὶ
ἐμοί . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ εὐθὺ τῶν Ἑλλήνων εί-
φος ποιήσαντες καὶ συνασπίσαντες συνωρμήθησαν τὰ
δόρατα ἀνατείναντες , πάνυ δὲ αὐτῶν ἡ ψυχὴ ἤλπι
ζεν ἑλκύσειν τὸν νεκρὸν ἀπὸ τοῦ Αἴαντος τοῦ υιοῦ
τοῦ Τελαμώνος , οἱ μωροί καὶ ἄφρονες · ὄντως ἐπ' αὐ
τῷ ψυχὰς πολλῶν ἀφείλετο . καὶ τότε δὴ Αἴας εἶπε
πρὸς τὸν κατὰ πόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον · Ω φίλ
τατε , ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα τεθραμμένε , οὐκέτι ή-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 243

μᾶς αὐτοὺς ἐλπίζω ὑποστρέψειν ἐκ τοῦ πολέμου ,
οὐδαμῶς τοσοῦτον φοβοῦμαι περὶ τοῦ νεκροῦ τοῦ Πα-
τρόκλου , ὃς ταχέως ἂν ἐμπλήσῃ τοὺς κύνας καὶ τὰ
ὄρνεα , ὅσον δέδοικα περὶ τῇ ἐμῇ κεφαλῇ μή τι πά-
θῇ , καὶ τῇ σαυτοῦ , ἐπειδὴ νέφος πολέμου πάντα
περικαλύπτει · ὁ Εκτωρ δὲ ἡμῖν ἀναφαίνεται μέγας
ἀφανισμός . ἀλλ᾽ ἄγε συγκάλει τοὺς ἀριστέας τῶν
Ἑλλήνων , ἐάν τις ἀκούσῃ . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε
δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Μενέλαος , ἐβόησε δὲ
τρανῶς καὶ ἐξακούστως τῖς Ἕλλησι φωνῶν . Ω φί
λοι ηγεμόνες καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων , οἵτινες
παρὰ τοῖς υἱοῖς τοῦ ᾿Ατρέως τῷ ᾿Αγαμέμνονι καὶ τῷ
Μενελάῳ τὰ δημόσια αναλίσκουσι καὶ ἄρχουσιν 2-
παντες λαῶν , ἐκ τοῦ Διὸς δὲ δόξα καὶ τιμὴ ἕπεται
καὶ ἀκολουθεῖ · χαλεπὸν δέ μοι ἐστὶ διασκοπεῖσθαι
ἕκαστον τῶν ἡγεμόνων , τσαύτη γαρ μάχη πολέμου
διηγέρθη αλλά τις αὐτὸς παραγενέσθω , ἀνάξιον δὲ
καὶ μεμπτὸν ἡγείσθω ἐν τῇ ψυχῇ τὸν Πάτροκλον
γενέσθαι παίγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσίν . Οὕτως εἶ-
πεν · οξέως δὲ ἤκουσεν ὁ τοῦ Οἰλέως ταχύπους Αἴ
ας , πρῶτος δὲ ἐναντίον ἐπῆλθε τρέχων εἰς τὴν μά
χην , μετ' αὐτὸν δὲ ὁ Ἰδομενεύς , καὶ ὁ θεράπων τοῦ
Ἰδομενέως ὁ Μηριόνης ὅμοιος τῷ τοὺς ἄνδρας αποκτεί ·
νοντι Αρει · τῶν ἄλλων δὲ τίς ἂν τῇ ἑαυτοῦ δια
νοίᾳ τὰ ὀνόματα εἴποι , ὅσοι δὴ μετὰ ταῦτα Ελ-
ληνες μάχην διέγειραν καὶ συνηύξησαν . Οἱ Τρῶες
δὲ προέτυψαν καὶ ἀντέβαλον αθρόοι , ἡγεῖτο δὲ ὁ
Έκτωρ . ὥσπερ δὲ ὅτε ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ ἐκ
τοῦ Διὸς γεγενημένου ποταμοῦ περιηχεῖ τὸ μέγα
αῦμα πρὸς τὴν φύσιν , τὰ ἄκρα δὲ τῶν αἰγιαλῶν
περιβοῶσιν , ἐκβρασσομένης τῆς θαλάσσης εἰς τὸ
ἔξω · τοσαύτῃ δὴ οἱ Τρῶες βοῇ ἐχώρουν . οἱ Ελ-
ληνες δὲ ἔστησαν περὶ τὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου μίαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 245

ψυχὴν ἔχοντες , περιφραχθέντες ταῖς χαλκῷ ἡρμο
σμέναις ασπίσι , περὶ δὲ τὰς ἑαυτῶν λαμπρὸς
ρικεφαλαίας ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου αέρα πολὺν ἔχειν ,
ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου ἐμίσει τὸ πρὶν ,
ὁπηνίκα ζῶν θεράπων ἦν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ ,
μισητὸν δὲ ἄρα ἡγήσατο γενέσθαι αὐτὸν ἐπίτευγμα
καὶ σπάραγμα ταῖς τῶν πολεμίων κυσὶ ταῖς Τρωϊ
καῖς · δι᾿ ὃ καὶ βοηθεῖν αὐτῷ διήγειρε τους φίλους .
πρότερον δὲ οἱ Τρῶες απεωθήσαντο τοὺς ἀξιοθεάτους
Ἕλληνας , τὸν νεκρὸν δὲ καταλιπόντες εἰς φυγὴν ἐ-
τράπησαν , οὐδέ τινα αὐτῶν οἱ μεγαλόψυχοι Τρώες
ἀνεῖλον τοῖς δόρασιν , καίπερ προθυμούμενοι , αλλα
τὸν νεκρὸν εἵλκυον , ἐπ' ὀλίγον δὲ καὶ τούτου οἱ Ελ-
ληνες ἔμελλον ἀποστήσεσθαι · πάνυ γὰρ αὐτοὺς τα
χέως μετακαλεσάμενος συςραφῆναι ἐποίησεν ὁ Αἴας ,
ὃς καὶ κατὰ τὴν μορφὴν καὶ κατὰ τὴν πρᾶξιν πε-
ριεγίνετο τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μετὰ τὸν ἀμώμητον
υιὸν τοῦ Πηλέως · ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνι
στῶν ὅμοιος τὴν δύναμιν χοίρῳ ἀγρίῳ , ὅστις ἐν τοῖς
ὄρεσι κύνας , καὶ νέους ακμάζοντας ῥᾳδίως διεσκέ-
δασε συστραφεὶς κατὰ τὰ κοιλα καὶ ὑδρηλα καὶ
βάσιμα τοῦ ὄρους . Οὕτως ὁ τοῦ λαμπροῦ Τελαμών
νος διὸς Αἴας ὁ λαμπρός , εὐχερῶς μεθορμήσας διε
σκέδασε τὰς τάξεις των Τρώων , οἳ περὶ τὸν Πάτρα-
κλον ίσταντο , διενοοῦντο δὲ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν
ἑαυτῶν πόλιν ἑλκύσαι , καὶ δόξαν λαβεῖν . Τοῦτον
μὲν οὖν ὁ Λήθου τοῦ Πελασγοῦ λαμπρὸς υἱὸς ὁ Ἱπ
πόθοος εἷλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς κατὰ τὴν ἰσχυρὰν μά-
χην , δήσας λώρῳ παρὰ τὸν ἀστράγαλον περὶ τὰ με
γάλα νεύρα , τῷ Εκτωρι καὶ τοῖς Τρωσὶ τὰ πρὸς
χάριν ποιῶν · ταχέως δὲ αὐτῷ ἐπῆλθε δεινὸν , ὅπερ
αὐτῷ οὐδεὶς ἐκείνων διεκώλυσε , καίπερ προθυμουμέ
νων · τοῦτον χὰρ ὁ υἱὸς τοῦ Τελαμώνος ἐφορμήσας
διὰ τοῦ πλήθους ἔπληξεν ἐκ τοῦ σύνεγγυς διὰ τῆς
περικεφαλαίας τῆς σιδηρᾶς παραγναθίδας ἐχούσης ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 247

ἐῤῥάγη δὲ καὶ διεσχίσθη ἡ θριξὶν ἱππείαις δασυνο-
μένη περικεφαλαία περὶ τὸ τοῦ δόρατος ὀξὺ τυπεῖτα
δόρατι μεγάλῳ , καὶ χειρὶ παχείᾳ , καὶ ἰσχυρᾷ . ὁ
ἐγκέφαλος δὲ ἀνεπήδησε καὶ ἐξέρρευσεν ἐκ τοῦ τραύ
ματος παρὰ τὴν ἀνάτασιν τοῦ κράνου , ἢ παρὰ τὸν αὐ
λὸν , ἤγουν τὸ μέρος τοῦ δόρατος , εἰς ὃ τὸ ξύλον ἐμ-
βάλλεται , κεκραμένος τῷ αἵματι , τούτου δὲ αὐτόθι
διελύθη ἡ δύναμις , ἐκ τῶν χειρῶν δὲ ἀφῆκεν εἰς γῆν
τὸν πόδα τοῦ μεχαλοψύχου Πατρόκλου κατακεῖσθαι ,
οὗτος δὲ πλησίον αὐτοῦ κατέπεσεν ἐπὶ πρόσωπον παρ
ρὰ τῷ νεκρῷ πόρρω ἀπὸ τῆς Λαρίσσης πόλεως τῆς μετ
γαλοβώλου καὶ εὐγείου , οὐδὲ τοῖς γονεῦσι τοῖς ἀγα-
πητοῖς ἀπέδωκε τα τροφεῖα , ὀλιγοχρόνιος δὲ αὐτῷ ἡ
ζωὴ ἐγένετο ἀναιρεθέντι δόρατι ὑπὸ τοῦ μεγαλοψύχου
Αἴαντος . ὁ ῞Εκτωρ δὲ κατὰ τοῦ Αἴαντος ἔβαλε δόρατι
λαμπρῷ , ἀλλ᾿ οὗτος μὲν καταντικρύ θεασάμενος ἐξέ
κλινε τὸ σιδηροῦν δόρυ πρὸς βραχύ , αὐτὸς δὲ Σχέδιον
τὸν ὑιὸν τοῦ μεγαλοψύχου Ιφίτου τὸν ἐξόχως κράτισον
τῶν Φωκέων , ὃς ἐν τῷ ἐνδόξῳ Πανοπεῖ τὴν οἰκίαν ᾤκει
πολλῶν ἀνδρῶν βασιλεύων · τοῦτον ἔτρωσεν ὑπὸ τὸ μέσ
σον τῆς κατακλεῖδος , διόλου δὲ τὸ ἄκρον τῆς σιδηρᾶς
ἐπιδορατίδος παρὰ τὸ ἔσχατον τοῦ ὤμου διεπέρασεν ,
εψόφησε δὲ καταπεσών , ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ' αὐ
τῷ . ὁ Αἴας δὲ τὸν συνετὸν Φόρκυνα τὸν ὑιὸν τοῦ Φαί-
νοπος περὶ τὸν Ἱππόθοον στάντα ἔπληξε κατὰ τὸ μέσ
σον τῆς γαστρός , διέρρηξε δὲ καὶ διέκοψε τὸ κοῖλον
τοῦ θώρακος , τὰ ἔντερα δὲ ὁ σίδηρος ἤντλησεν · οὗτος
δὲ χαμαὶ ἐν τῇ κόνει καταπεσὼν ἐλάβετο τῆς γῆς τῷ
ἀγκῶνι , ὑπεχώρησαν δὲ οἵ τε πρωταγωνισταὶ , καὶ ὁ
λαμπρὸς Εκτωρ · οἱ Ἕλληνες δὲ μεγάλως ἐβόησαν
εἴλκυσαν δὲ τοὺς νεκροὺς τὸν Φόρκυνα , καὶ τὸν Ἱππό-
θρον , ἔλυον δὲ τὰ ὅπλα ἀπὸ τῶν ὤμων . Τότε δ᾽ ἂν οἱ
Τρῶες ὑπὸ τῶν φιλοπολέμων Ἑλλήνων ανέδραμον εἰς τὸ
Ἴλιον δαμασθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ καὶ ἀναν-
δρίᾳ , οἱ Ἕλληνες δ᾽ ἂν δόξαν ἔσχον καὶ παρὰ τὴν τοῦ
Διὸς πεπρωμένην τῇ ἑαυτῶν ἰσχύι καὶ δυνάμει , ἀλλ᾿

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 249

αὐτὸς ὁ ᾿Απόλλων παρώξυνε τὸν Αἰνείων , ὅμοιος τὸ σῶ-
μα Περίφαντι τῷ κήρυκι τῷ ὑιῷ τοῦ Ἠπύτου , ὅστις
παρὰ τῷ γέροντι πατρὶ αὐτοῦ κηρύσσων ἐγήρασε , βα
λεύματα προσφιλῇ κατὰ διάνοιαν ἐπιςάμενος · τούτῳ
ὁμοιωθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν Ἀπόλλων ὁ υἱὸς τοῦ Διός ·
Ὦ Αἰνεία , πῶς ἂν καὶ παρὰ γνώμην θεοῦ φυλάξαιτε τὸ
ὑψηλὸν Ἴλιον ; ὡς ἤδη ἐθεασάμην ἐγὼ ἄνδρας ἄλλους
δυνάμει τε καὶ ἰσχύϊ θαῤῥοῦντας , καὶ ἀνδρίᾳ , καὶ που
λυανθρωπία ἰδίᾳ , καὶ πλῆθος ἐνδεὲς καὶ ἔλαττον ἔχον-
τας · ἡμῖν δὲ ὁ μέν τοι Ζεὺς μᾶλλον βούλεται ἢ τοῖς Ελ-
λησι νίκην , ἀλλ' ὑμεῖς μεγάλως φοβεῖσθε καὶ τρέπε-
σθε , οὐδὲ πολεμεῖτε . Οὕτως εἶπεν · ὁ Αἰνείας δὲ τὸν
πόρρω βάλλοντα Απόλλωνα ἐνόησεν , ἐναντίον θεασά
μενος , μεγάλως δὲ βοήσας εἶπε πρὸς τὸν Ἕκτορα ·
Ὦ Εκτορ , καὶ ἄλλοι ἡγεμόνες τῶν Τρώων , καὶ τῶν
βοηθῶν , αἰσχύνη μέντοι αὕτη γ' ἐστὶν ὑπὸ τῶν φι
λοπολέμων Ελλήνων ἀνελθεῖν εἰς τὸ Ἴλιον καταπο
νηθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ καὶ ἀνανδρίᾳ · ἀλ
λὰ γὰρ ἔτι τις τῶν θεῶν ἐγγὺς παραγενόμενος εἶπε
μοι τὸν ὕπατον Δία καὶ ποιητὴν καὶ ἐπιστήμονα τοῦ
πολέμου βοηθὸν εἶναι ἡμῖν , δι' ὃ δὴ εὐθὺ τῶν Ἑλλή
των ἐπέλθωμεν , μηδ' οὗτοί γε ἐφ' ἡσυχίας τὸν Πά
τροκλον εἰς τὰς ναῦς ἀπαγάγοιεν ἀποθανόντα . Οὕτως
εἶπε , καὶ δὴ πολὺ πρὸ τῶν πρωταγωνιστῶν ἐκπηδή
σας ἔστη , οὗτοι δὲ μεταβάλλοντες συνεστράφησαν ,
καὶ ἐναντίον ἔστησαν τῶν Ἑλλήνων . τότε δὴ ὁ Αἰνείας
Λειώκριτον ἔτρωσε τῷ δόρατι τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αρίσβαν
τος , τὸν τοῦ Λυκομήδους αγαθὸν φίλον · τοῦτον δὲ ἀπο-
θανόντα ᾤκτειρεν ὁ φιλοπόλεμος Λυκομήδης , ἔστη δὲ
πάνυ πλησίον ἐπελθὼν , καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ
καὶ ἔτρωσε τὸν υἱὸν τοῦ Ἱππάσου Απισάονα τὸν βα
σιλέα τοῦ πλήθους κατὰ τὸ ἧπαρ ὑπὸ τὰς φρένας ,
θέως δὲ τὰ γόνατα ὑπέλυσε καὶ ἐνέκρωσεν , ὅστις δι
ἐκ τῆς Παιονίας τῆς μεγαλοβώλου , καὶ εὐγείς αφίκετο ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 251

καὶ δὴ μετὰ τὸν ᾿Αστεροπαῖον ἀνδραγάθει ἐν τῷ που
λεμεῖν · τοῦτον δὲ ἀποθανόντα ᾤκτειρεν ὁ φιλοπόλε
μος Αστεροπαίος , ὥρμησε δὲ καὶ οὗτος προθύμως
τοῖς Ἕλλησι πολεμεῖν , ἀλλ᾿ οὐδαμῶς ἔτι ἐδύνατο ,
ασπίσι γὰρ πεφραγμένοι ἦσαν πανταχοῦ ἑστῶτες
περὶ τὸν Πάτροκλον , τὰ δόρατα δὲ προβεβλημένα
εἶχον · ὁ Αἴας γὰρ πάνυ πολλὰ ἐπιτάττων ἐπὶ πάν
τας παρει , οὔτε τινὰ ὄπισθεν τοῦ νεκροῦ ὑποχω
ρεῖν ἐκέλευεν , οὔτε τινὰ προπολεμεῖν μᾶλλον τῶν
ἄλλων Ἑλλήνων , ἀλλὰ μάλα περὶ αὐτὸν ἑστᾶναι ,
καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς πολεμεῖν . Οὕτως Αἴας ἐπέ-
ταττεν ὁ μέγας , ἡ γῆ δὲ αἵματι μέλανι ἐβρέχετο ,
οὗτοι δὲ πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατέπιπτον νε-
κροὶ , ὁμοῦ τῶν τε Τρώων , καὶ τῶν μεγαλοδυνάμων
βοηθῶν , καὶ τῶν Ἑλλήνων , οὐδὲ γὰρ οὗτοι ἄνευ αϊ-
ματος καὶ θανάτου ἐπολέμουν , πολλῷ δὲ ἐλάττονες
ἀπέθνησκον , ἐμέμνηντο γὰρ ἀεὶ κατὰ τὸν στρατὸν αλ-
λήλοις βοηθεῖν , καὶ ἀποσοβεῖν τὸν χαλεπὸν φόνον .
Οὕτως οὗτοι μὲν ἐμάχοντο τρόπον πυρὸς , οὐδ᾽ ἂν εἴ-
ποις η οὔτε ποτὲ τὸν ἥλιον σῶον , καὶ ὁλόκληρον εἶναι ,
οὔτε τὴν σελήνην , ἀορασίᾳ γὰρ κατείχοντο ὅσοι ἄρι-
στοι ἐπὶ τῆς μάχης καὶ περὶ τὸν ὑιὸν τοῦ Μενοιτίου
τεθνηκότα ἵσταντο . οἱ ἄλλοι δὲ Τρῶες καὶ εὐοπλοι
Ἕλληνες ἐφ' ἡσυχίας ἐμάχοντο ὑπαίθροι , ἐξήπλωτο
δὲ καὶ ἐξέλαμψε τὸ φῶς τοῦ ἡλίου οξέως , νεφέλη δὲ
οὐκ ἐφαίνετο ἐπὶ πάσης τῆς γῆς , οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν ὀρέων ,
ἐκ διαδοχῆς δὲ καὶ ἀναπαύσεως ἐπολέμουν ἀλλή
λων ἐκκλίνοντες , καὶ φυλαττόμενοι τὰ ὀδυνηρὰ βέ
λη , πολὺ ἀφεστῶτες καὶ διέχοντες · οὗτοι δὲ ἐν τῷ
μέσῳ ὀδύνας ὑπέμενον ομίχλη καὶ μάχη , κατεπο
νοῦντο δὲ σιδήρῳ ἀπηνεῖ ὅσοι κράτιστοι ἦσαν · δύο
δὲ ἄνθρωποι οὔπω ἤκουσαν άνδρες ἔνδοξοι , ὅ τε Θρα
συμήδης , καὶ ὁ ᾿Αντίλοχος τοῦ Πατρόκλου τεθνηκό

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 253

τος τοῦ ἀμωμήτου , ἀλλ' ἔτι· ᾤοντο ζῶντα αὐτὸν ἐν
τῷ πρώτῳ θορύβω τοῖς Τρωσι πολεμεῖν · οὗτοι δὲ
ἐπιβλέποντες τὸν θάνατον καὶ τὴν φυγὴν τῶν φίλων
χωρὶς ἐμάχοντο , ἐπειδὴ οὕτως ἐπέταττεν ὁ Νέστωρ
διεγείρων εἰς τὸν πόλεμον ἀπὸ τῶν μελαινῶν νεῶν
τούτοις δὲ δι' ὅλης τῆς ἡμέρας μεγάλη φιλονεικία
ἠγέρθη μάχης χαλεπῆς , ταλαιπωρίᾳ δὲ καὶ ἱδρῶτι
αδιαλείπτως τά τε γόνατα , καὶ αἱ μνῆμαι , καὶ κά-
πωθεν οἱ πόδες ἑκάστου , καὶ αἱ χεῖρες , καὶ οἱ ὀφθαλ-
μοὶ ἐβρέχοντο μαχομένοις περὶ τὸν χρηστὸν θερά-
ποντα του ταχύποδος Αχιλλέως · "Ωσπερ δὲ ὅταν
ἀνὴρ βοὸς ταύρου μεγάλου δορὰν ἀνθρώποις δῷ δια
τείνειν , ἐλαίῳ διάβροχον ἢ λίπει , παραλαβόντες δὲ
οὗτοι διαχωρισθέντες ἐκτείνουσι κυκλόθεν , ταχέως δὲ
ὑγρασία ἀπῆλθεν , ἐντήκεται γὰρ τὸ λίπος πολλῶν
διατεινόντων , ἐκτείνεται δὲ πᾶσα δι᾿ ὅλου εἰς τουμ προσθεν · οὕτως οὗτοι ἐντεῦθεν , κακεῖθεν τὸν νεκρὸν ἐν ὀλίγῳ τόπῳ εἵλκυον ἀμφότεροι , πάνυ δὲ αὐτοῖς ἤλπιζεν ἡ ψυχὴ τοῖς μὲν Τρῳσὶν ἑλκύσαι πρὸς τὸ Ἴλιον , τοῖς δὲ Ἕλλησιν ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς , πε ρὶ αὐτοῦ δὲ πόλεμος ηγέρθη ἄγριος και χαλεπός . οὐδ᾽ ἂν Αρης ὁ τὸν λαὸν παρορμῶν εἰς τὸν πόλε-μον , οὐδ᾽ ἂν ἡ ᾿Αθηνᾶ τοῦτόν γε θεασαμένη μέμψαι το , οὐδ' εἰ πάνυ αὐτὴν ὀργὴ καταλάβοι · τοιοῦτον ὁ Ζεὺς ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων χαλεπὴν ταλαιπωρίαν ἐξέτεινε καὶ συνηύξησε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , οὐδέ τί πω ἄρα ἐγίνωσκε τὸν Πάτροκλον ἀποθανόντα ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς , πολὺ γὰρ δὴ πόρρω τῶν ταχειῶν νεῶν ἐμάχοντο ὑπὸ τῷ τείχει τῶν Τρώων , δι' ὅπερ αὐτὸν οὐδεπώποτε ἤλπιζεν ἐν ττῇη ψυχῇ ἀποθανεῖν , ἀλλὰ ζῶντα ἐμπελάσαντα καὶ πλησιάσαντα ταῖς πύλαις εἰς τουπίσω ὑποστρέψειν , ἐπειδὴ οὐδὲ τοῦτο ἤλπιζε παντελῶς , ἐκπορθήσειν τὴν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 255

πόλιν ἄνευ αυτοῦ , οὐδὲ μετ' αυτού , πολλάκις γὰρ
τοῦτό γε τῆς μητρὸς ἤκουσε κατ' ἰδίαν ἀκούων , ἥτις
αὐτῷ ἀπήγγελλε τὸ τοῦ μεγάλου Διὸς διανόημα ,
καὶ βούλημα . τοτε γοῦν οὐκ εἶπεν αὐτῷ τοσοῦτον
δεινὸν , ὁπόσον ἐγένετο , ἡ μήτηρ , ὅτι δὴ αὐτῷ ὁ πά-
νυ φίλτατος φίλος ἀπώλετο . Οὗτοι δὲ ἀεὶ περὶ τὸν
νεκρὸν δόρατα ήκονημένα κρατοῦντες ἀδιαλείπτως
συνέβαλλον , καὶ ἀλλήλους ἀπέκτεινον . Οὕτω δέ τις
τῶν σιδηροθωράκων Ἑλλήνων εἶπεν · Ὦ φίλοι ούδα-
μῶς ἡμῖν ἐστιν εὐπρεπὲς ὑποςρέψαι ἐπὶ τὰς βαθεί
ας ναῦς , ἀλλ᾿ αὐτόθι ἡ μέλαινα γῆ πᾶσι χάσμα
ποιήσειε , τοῦτ᾽ ἂν ἡμῖν παραχρῆμα πάνυ ἐπικερδέ
στερον καὶ ὠφελιμώτερον εἴη , εἰ τοῦτον τοῖς ἱππι-
κος Τρωσι καταλείψομεν ἑλκύσαι πρὸς τὴν ἑαυτῶν
πόλιν καὶ δόξαν λαβεῖν . Οὕτω δέ τις πάλιν τῶν μετ
γαλοψύχων Τρώων ἔλεγεν · Ω προσφιλέστατοι , εἰ
καὶ εἱμαρμένον ἐστὶ παρὰ τούτῳ τῷ ἀνδρὶ ἀναιρε
θῆναι πάντας ὁμοίως , μηδαμῶς τις αναχωρείτω τῆς
μάχης . Οὕτως ἄρα τις εἶπεν , ἑκάστου δὲ ἰσχὺν καὶ
προθυμίαν διήγειρεν . Οὕτως οὗτοι μὲν ἐμάχοντο , σε-
ρεώτατος δε θόρυβος εἰς τὸν χαλκοῦν καὶ ἰσχυρὸν
οὐρανὸν ἀφικνεῖ το διὰ τοῦ ἀτρύτου ( ἀπείρου , ακάρπου )
αιθέρος οἱ ἵπποι δὲ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ πόῤῥω
τῆς μάχης ἀπελθόντες ἔκλαιον , ἐπειδὴ τὰ πρῶτα -
σθοντο τοῦ ἡνιόχου ἐν τῇ κόνει καταπεσόντος καὶ ἀναι
ρεθέντος ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου Εκτορος . ὄντως μὴν Αὐ
τομέδων ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ Διώρεος πολλὰ μὲν δὴ
μάστιγι ταχυποιῷ ἐφήπτετο τύπτων , πολλὰ δὲ λό-
γοις προσηνέσιν ἔλεγε , πολλὰ δὲ ἀπειλῇ · οὗτοι δὲ
οὔτε εἰς τουπίσω ἐπὶ τὸν εὐρὺν Ἑλλήσποντον ἔθελον
πορεύεσθαι , οὔτε εἰς τὸν πόλεμον πρὸς τοὺς Ελλη
νας · ἀλλ᾿ ὥσπερ στήλη μένει ἑδραίως καὶ μονίμως ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἥτις ἐπὶ τάφῳ ἀνδρὸς ἵσταται ἀποθανόντος , ἢ γυναι- κὸς : οὕτως ἔμενον ἀσφαλῶς καὶ ἀμετακινήτως τὸ πε- ρικαλλὲς καὶ εὐειδὲς ὄχημα ἔχοντες , τῷ ἐδάφει προσ ερείσαντες τὰς κεφαλὰς , δάκρυα δὲ αὐτοῖς θερμα ἀπὸ τῶν ὀμμάτων ἐπὶ τὴν γῆν κατέρρεον θρηνοῦσι
τῷ πόθῳ τοῦ ἡνιόχου , ἡ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἀκμαία χαί- τη αὐτῶν ἐμολύνετο , εκπεσοῦσα τῆς ζεύγλης εἰς τὸν ζυγὸν ἑκατέρῳ . θρηνοῦντας δ᾽ ἄρα τούτους θεασάμε- νος ᾤκτειρεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου , κινήσας δὲ τὴν κεφα λὴν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν εἶπε · Φεῦ ἄθλιοι , ἵνα τί ὑμᾶς δοῦναι τεθελήκαμεν τῷ βασιλεῖ Πηλεῖ τῷ θνητῷ ἀνθρώπῳ ὑμεῖς δὲ ὑπάρχετε μήτε γήρα , μήτε θανάτῳ ὑποκείμενοι , ἢ ἵνα λύπας καὶ ὀδύνας ἔχητε ἐν τοῖς ταλαιπώροις ἀνδράσιν · οὐδαμῶς γάρ που ἐ- στί τι ταλαιπωρότερον καὶ αθλιώτερον τοῦ ἀνδρὸς συμπάντων , ὅσα κατὰ τὴν γῆν ἀναπνέουσι καὶ κι νοῦνται · ἀλλ᾽ οὐδαμῶς ὑμῖν γε καὶ τοῖς ποικίλοις ό- χήμασιν Εκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ἐπιβήσεται , οὐ γὰρ ἀφήσω · ἢ οὐχ ἱκανὸν ὅτι καὶ τὰ ὅπλα ἔχει , καὶ ἐπικαυχᾶται ματαίως ; ὑμῖν δὲ ἐν τοῖς γόνασιν ἐμβαλῶ δύναμιν καὶ ἐν τῇ ψυχῇ , ὅπως καὶ τὸν Αυ τομέδοντα σώσητε ἐκ τοῦ πολέμου ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς , ἔτι γὰρ αὐτοῖς δόξαν παρέξω ἀναιρεῖν , ἕως ἂν εἰς τὰς εὐκαθέδρους ναῦς καταλάβωσι , καὶ ὁ ἥλιος δύη , καὶ τὸ ἱερὸν σκότος ἐπέλθῃ . Οὕτως εἰπὼν τοῖς ἵπποις ἐνέβαλε δύναμιν μεγάλην . οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν χαιτῶν τὴν κόνιν ἐπὶ τὸ ἔδαφος καταβαλόντες , τά χιστα ἔφερον τὸ ταχυ ἅρμα πρὸς τοὺς Τρῷας καὶ Ελληνας · ἐπὶ τούτοις δὲ Αὐτομέδων ἐπολέμει καίπερλυπούμενος ἕνεκα τοῦ φίλου διὰ τῶν ἵππων ἐφορμῶν ,ὥσπερ τις γυψ ἐπὶ γῆνας , ῥᾳδίως μὲν γὰρ ἔφευγεν ἐκ τοῦ θορύβου των Τρώων , ῥᾳδίως δὲ ἐφώρμακατὰ τὸν μέγαν στρατὸν ἐπιδιώκων ( ἐλαύνων ) · ἀλλ᾿

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 259

οὐκ ἀνήρει ἄνδρας , ὅτε ανώρμητο διώκειν , οὐ γὰρ
ἦν δυνατὸν μόνον ὄντα ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ ὀχήματος
σὺν δόρατι ἐφορμῶν , καὶ τοὺς ταχεῖς ἵππους ἐπέ-
χειν · μετὰ πολὺ δὲ αὐτὸν ἐθεάσατο τοῖς ὀφθαλμοῖς
φίλος ἀνὴρ Αλκιμέδων ὁ υἱὸς τοῦ Λαέρκους τοῦ υιοῦ
τοῦ ᾿Αιμόνου , ἔστη δὲ ὄπισθεν τοῦ ὀχήματος , καὶ
ἔλεγε πρὸς τὸν Αυτομέδοντα · Ὦ Αὐτόμεδον , τίς δή
σοι τῶν θεῶν ἀκερδῆ καὶ ἀνωφελῆ βουλὴν εἰς τὸ
στῆθος ενέβαλε , καὶ ἀφείλετο τὴν ἀγαθὴν διάνοιαν
θαῦμα , πρὸς τοὺς Τρῷας πολεμεῖς ἐν τῷ πρώτῳ
πλήθει , ήγουν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς μόνος , ὁ φί
λος δέ σοι ανηρέθη , τὰ ὅπλα δὲ ὁ ῞Εκτωρ αὐτὸς ἔ-
χων περὶ τοὺς ὤμους τέρπεται τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰ
ακού . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν Αυτομέδων ὁ υἱὸς τοῦ
Διώρους · Ω Αλκίμεδον , τίς δὲ ἄλλος τῶν Ἑλλή-
νων ὅμοιός σοι ἐπέχειν δάμασιν καὶ δύναμιν εὔτολ
μον ἵππων αθανάτων , εἰ μὴ Πάτροκλος ὁ θεοῖς ὅ-
μοιος ἐπιστήμων τῶν τοιούτων , ὅτε ἔζη , νῦν δὲ ὁ θά
νατος αὐτὸν καὶ τὸ εἱμαρμένον κατέλαβεν · ἀλλὰ σύ μὲν τὴν μάστιγα , καὶ τὰς λαμπρὰς ἡνίας λάβε , ἐγὼ δὲ ἀποβήσομαι τῶν ἵππων ἵνα πολεμῶ . Ού-τως εἶπεν . ᾿Αλκιμέδων δὲ εἰς τὸ βοηδρόμον ἅρμα ἀναβὰς ταχέως , τὴν μάστιγα καὶ τὰς ἡνίας ἔλαβε ταῖς χερσίν . Αὐτομέδων δὲ κατῆλθεν , ἐθεάσατο δὲ αὐτὸν ὁ λαμπρὸς Εκτωρ , παραχρῆμα δὲ πρὸς τὸν Αἰνείαν ἔλεγε πλησίον ὄντα · Ω Αἰνεία βουλευτά καὶ γνωμοδότα τῶν σιδηροθωράκων Τρώων τους ἵπ- πους τούσδε ἐθεασάμην τοῦ ταχύποδος ἐγγόνου τοῦ
Αἰακοῦ εἰς τὴν μάχην φανέντας μετὰ ἡνιόχων δειλῶν ·τούτους ἐλπίζοιμ' ἂν ἑλεῖν , εἰ σύ γε προθύμως βούλοιο , ἐπειδὴ οὐκ ἂν ἐφορμήσαντας ἡμᾶς γε ὑπο-μείνειεν , ὥστε κατ' ἐναντίωσιν βιαίων ανθιστάμενοι πολεμῆσαι μάχη ( σιδήρῳ ) . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 261

δὲ ὁ γενναῖος ὑιὸς τοῦ Αγχίσου . οὗτοι δὲ ἐπ᾿ εὐ-
θείας ἐπορεύθησαν βύρσαις βοῶν κεκαλυμμένοι κατὰ
τοὺς ὤμους ξηραῖς , στερεαῖς καὶ ἰσχυραίς , πολὺς
δὲ χαλκὸς ἐφήπλωτο αὐτοῖς · σὺν αὐτοῖς καὶ χρό-
μιας καὶ ῎Αρητος ὁ ὅμοιος θεῷ ἐπορεύοντο ἀμφότεροι ,
πάνυ δὲ αὐτοῖς ἤλπιζεν ἡ ψυχὴ αὐτούς τε ἀποκτεῖ-
ναι , καὶ ἐλάσαι τους μεγαλαύχενας ἵππους · οἱ μω
ροὶ καὶ ἀνόητοι , οὐδὲ δὴ ἔμελλον ἄνευ αἵματος καὶ
φόνου υποστρέφειν εἰς τουπίσω ἀπὸ τοῦ Αὐτομέδον-
τος · οὗτος δὲ εὐξάμενος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ἰσχύος τε
καὶ δυνάμεως ἐνεπλήσθη κατὰ τὰς βαθείας καὶ συνε-
τὰς φρένας . εὐθέως δὲ πρὸς τὸν ᾿Αλκιμέδοντα ἔλεγε
τὸν πιστὸν φίλον · Ὦ Αλκίμεδον , μή μοι πόρρωθεν
κάτεχε τοὺς ἵππους , ἀλλὰ πάνυ καταπνέοντας αυ-
τὰ τὰ μετάφρενα , ἤγουν ἐγγὺς ὄντας τῶν νώτων · οὐ
γὰρ ἔγωγε υπολαμβάνω τὸν τοῦ Πριάμου υιὸν Ἕ-
κτορα στήσεσθαι τῆς ὁρμῆς , πρὶν ἐπιβῆναι τῶν ὡς
ραιοτρίχων ἵππων τοῦ ᾿Αχιλλέως ἡμᾶς ἀνελόντα , καὶ
εἰς φυγὴν τρέψαι τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν τῶν Ἑλλή
νων , ἢ αὐτὸς ἂν ἐν τοῖς πρώτοις ἀναιρεθείη . Οὕτως
εἰπὼν τοὺς Αἴαντας ἐκάλεσε , καὶ τὸν Μενέλαον λέο
γων · Ω Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων , καὶ Με
νέλαε , τὸν μὲν νεκρὸν ἐπιτρέψατε αὐτοῖς , ὅσοι κράτ
τιστοι , περὶ αὐτὸν ἵστασθαι , καὶ μάχεσθαι πρὸς τὰς
τάξεις τῶν ἀνδρῶν · ἡμῖν δὲ τοῖς ζῶσιν ἀποσοβήσατε
τὴν χαλεπὴν ἡμέραν · ἐνθάδε γὰρ ἐπέδραμον κατὰ
τὸν πόλεμον τὸν δακρύων γέμοντα ὅ τε Εκτωρ καὶ ὁ
Αἰνείας , οἵτινές εἰσι κράτιστοι τῶν Τρώων . ἀλλὰ ταῦ ·
τα μὲν ἐν τοῖς γόνασι ( τῇ δυνάμει ) τῶν θεῶν κεῖνται ,
ακοντίσω γὰρ καὶ ἐγώ , ταῦτα δὲ πάντα τῷ Διὶ διὰ
φροντίδος ἔσται . Εἶπε δὴ καὶ διασείσας ἀφῆκε τὸ μα
κρὸν δόρυ , καὶ ἔτυψε κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αρήτου ἀσπίδα
τὴν πάντοθεν ἴσην , αὕτη δὲ οὐκ ἐκώλυσε τὸ δόρυ ,
εἰς τὸ πρόσω δὲ διῆλθεν ὁ σίδηρος , εἰς τὸ ἔσχατον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 263 

δὲ τῆς γαστρὸς διὰ τῆς θωρακίτιδος ζώνης ἐπέρα-
σεν · ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ νέος πέλεκυν τμητικὸν ἔχων
πλήξας ὄπισθεν τῶν κεράτων τοῦ ἐν τῷ ἀγρῷ δια
τρίβοντος βοὺς , ὅλον τὸ νεῦρον διακόψῃ , οὗτος δὲ εἰς
τὸ πρόσω ὁρμῶν καταπίπτῃ · οὕτω δὴ αὐτὸς εἰς τὸ
πρόσω ὁρμήσας κατέπεσεν ἐπὶ τὰ μετάφρενα , τὸ δό-
ρυ δὲ αὐτοῦ ἐν τῇ γαστρὶ πάνυ οξέως περισειόμενον
διέλυε καὶ ἐνέκρου τα μέλη . Ὁ Εκτωρ δὲ κατὰ τοῦ
Αυτομέδοντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ , ἀλλ᾿ οὗτος μὲν
καταντικρύ θεασάμενος ἐξέκλινε τὸ σιδηροῦν δόρυ , εἰς
τὸ πρόσω γὰρ ἐκλίθη , τοῦτο δὲ ὄπισθεν τὸ μακρὸν
δόρυ τῷ ἐδάφει προσερείσθη , ὁ σαυροτὴρ δὲ περιεσεί-
σθη τοῦ δόρατος· τότε δὲ ὕστη τὴν ὁρμὴν ὁ ἰσχυρὸς
σίδηρος , καὶ δὴ ἂν ξίφεσιν ἐκ τοῦ σύνεγγυς ωρμή
θησαν , εἰ μὴ αὐτοὺς προθύμως ὁρμῶντας διεχώρισαν
οἱ Αἴαντες , οἳ δὴ ἐπῆλθον εἰς τὴν μάχην τοῦ φίλου
καλέσαντος , τούτους φοβηθέντες ἀνεχώρησαν εἰς τοῦ
πίσω ὅ τε Εκτωρ , ὁ Αἰνείας , καὶ ὁ Χρόμιος ὁ θεῷ
ὅμοιος τῷ εἴδει , τὸν ᾿Αρητον δὲ κατέλιπον αὐτόθι τε-
τρωμένον τὰ καιριώτατα μόρια κείμενον · ὁ Αὐτομέ-
δων δὲ ὅμοιος τῷ ταχεῖ "Αρει τά τε ὅπλα ἀφείλετο,
καὶ καυχώμενος ἔλεγεν · Ὄντως δήπου προς βραχὺ
τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου ἀποθανόντος τὴν ψυχὴν τῆς
λύπης ἀπέλυσα , καίπερ χείρονα αποκτείνας . Οὕτως
εἰπὼν εἰς τὸ ὄχημα λαβὼν τὰ ἡμαγμένα ὅπλα ἔθη
κεν , ἀνέβαινε δὲ αὐτὸς τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας
ἄνωθεν ἡμαγμένος , ὥσπερ τις λέων ταῦρον καταφα-
γών . Πάλιν δὲ ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἐξετάθη καὶ συνηυξή
θα ἰσχυρὰ μάχη χαλεπὴ πολλῶν δακρύων αιτία , διή-
γειρε δὲ καὶ ἠρέθισε φιλονεικίαν καὶ ἔριν ἡ ᾿Αθηνᾶ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ κατελθοῦσα , ἔπεμψε γὰρ αὐτὴν ὁ μεγα
λόφωνος Ζεὺς διεγείραι καὶ παροξύναι τους Έλληνας ,
ἤδη γὰρ ὁ νοῦς αὐτοῦ ἐτράπη καὶ μετέβαλεν Ωσπερ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 265 

δὲ ὅταν ἔριν ποικίλην τοῖς ἀνθρώποις ἐκτείνῃ ὁ Ζεὺς
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ σημεῖον εἶναι ἢ πολέμου , ἢ καὶ χει
μῶνος ψυχροῦ , ὃς δὴ τῶν ἔργων τοὺς ἀνθρώπους
ἀπέπαυσεν ἐπὶ τῆς γῆς , τὰ δὲ θρέμματα λυπεῖ .
οὕτως αὕτη πορφυρά νεφέλη καλύψασα ἑαυτὴν εἰσῆλ-
θεν εἰς τὸ πλῆθος τῶν Ἑλλήνων , προϋτρέψατο δὲ
ἕκαστον ἄνδρα . Πρῶτον δὲ πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ατρέως
διεγείρουσα ἔλεγε τὸν ἰσχυρὸν Μενέλαον , οὗτος γὰρ
δὴ αὐτῇ ἦν πλησίον , ὁμοιωθεῖσα τῷ Φοίνικι κατά τε
τὸ σῶμα , καὶ τὴν ἀκαταπόνητον φωνήν · Σοὶ μὲν δή,
ὦ Μενέλαε , στυγνότης καὶ αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἔσαι,
ἐὰν τοῦ λαμπροῦ ᾿Αχιλλέως τὸν πιστὸν φίλον οἱ τα-
χεῖς κύνες σπαράξωσιν ὑπὸ τῷ τείχει τῶν Τρώων ,
ἀλλ᾿ ἀνθίστασο ἰσχυρῶς , παρόξυνε δὲ πάντα τὸν
στρατόν . Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον χρη-
στὸς καὶ ἀνδρεῖος Μενέλαος · ο Φοίνιξ τίμιε , πρε-
σβύτα πολυχρόνιε , εἰ γὰρ ἡ ᾿Αθηνᾶ παράσχοι μοι
δύναμιν , τὴν τῶν βελῶν δὲ ὁρμὴν ἀποσοβοίη , οὕ
τῶς ἂν ἔγωγε βουλοίμην παρεστάναι καὶ βοηθεῖν τῷ
Πατρόκλῳ , πάνυ γὰρ ἀποθανων ἔπληξέ μου τὴν ψυ
χήν ἀλλ' ὁ Εκτωρ πυρὸς δύναμιν χαλεπὴν ἔχει ,
οὐδὲ ἀποπαύεται σιδήρῳ ἀναιρῶν καὶ ἀφανίζων · τού
τῳ γὰρ ὁ Ζεὺς δόξαν δωρεῖται . Οὕτως εἶπεν · ἐχάρη
δὲ ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος Αθηνα , διότι δὴ αὐτῇ πρὸ
πάντων τῶν ἄλλων θεῶν ηύξατο , ἐνέβαλε δὲ ἰσχὺν
εἰς τοὺς ὤμους , καὶ εἰς τὰ γόνατα , καὶ θάρσος μυί-
ας εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ ἐνέπνευσεν , ἥτις καὶ ἀποτρε-
πομένη πάνυ γε τοῦ ἀνδρείου σώματος ἐπιθυμεῖ δα-
κεῖν , προσηνὲς δὲ καὶ ἡδὺ αὐτῇ τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώ
που · τοιούτου θάρσους ενέπλησεν αὐτὸν κατὰ τὰς βα
θείας καὶ συνετὰς φρένας · ἔστη δὲ παρὰ τῷ Πατρό-
κλῳ , καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ . Ἦν δέ τις ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 267

Τρωσί Ποδῆς ὑπὸς τοῦ Ἠετίωνος πλούσιός τε καὶ
χρηστός , μάλιστα δὲ αὐτὸν ἐτίμα ὁ Εκτωρ τῶν δη
μοτῶν , ἐπειδὴ ἀγαπητός φίλος ἦν αὐτῷ συσσιτος
καὶ συμπότης · τοῦτον δὴ κατὰ τὴν θωρακίτιδα ζώ-
την ἔπληξεν ὁ πυρρός Μενέλαος ὁρμήσαντα εἰς φυγὴν ,
εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασεν , εψόφησε δὲ
καταπεσών . Μενέλαος δὲ ὁ ὑιὸς τοῦ ᾿Ατρέως τὸν νε-
κρὸν ἐκ τῶν Τρῴων ἐφείλκυσε πρὸς τὸ πλῆθος τῶν
φίλων · τὸν Ἕκτορα δὲ πλησίον στὰς παρώξυνεν ὁ
Απόλλων ὅμοιος Φαίνοπι τῶ ὑιῷ τοῦ Ἰάσου , ὅστις
αὐτῷ συμπάντων τῶν ξένων φίλτατος ἦν ἐν ᾿Αβύδω
τὴν οἰκίαν οἰκῶν . Ὦ Εκτορ , τίς ἄν σε ἄλλος ἔτι
τῶν Ἑλλήνων φοβηθείν , ὅσον δὴ τὸν Μενέλαον ἐφοβή
θης , ὃς τὸ πρότερον ἀσθενὴς ἦν πολεμιστής , νῦν δὲ
ἀπῆλθε μόνος ἄρας νεκρὸν ἐκ τῶν Τρώων , σὸν δὲ
πιστὸν φίλον ἀπέκτεινε , καὶ ἀνδρεῖον ἐν τοῖς πρω-
ταγωνισταῖς , Ποδῆν τὸν ὑιὸν τοῦ Ἠετίωνος . Οὕτως
εἶπε , τοῦτον δὲ λύπης νεφέλη σκοτεινή περιεκάλυ-
ψεν · ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθω
πλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ · καὶ τότε δὴ ὁ υἱὸς τοῦ
Κρόνου ἔλαβε τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσαν τὴν
λαμπραν , τὴν Ἴδην δὲ κατεκάλυψε νέφεσιν , αστρά
ψας δὲ πάνυ μεγάλως ἐβρόντησε , ταύτην δε διέσει-
σε , τοῖς Τρωσὶ δὲ νίκην ἐδωρεῖτο , τοὺς Ἕλληνας δὲ
εἰς φυγὴν ἔτρεψε . Πρῶτος Πηνέλαος ὁ Βοιωτὸς ἤρ
ξατο φυγῆς , ἐτρώθη γὰρ κατὰ τὸν ὦμον δόρατι ,
εἰς τὸ πρόσω ἀεὶ ὁρμῶν κατὰ τὸ ἄκρον ἐπιξεστι
κῶς , ἔξεσε δὲ τὸ ὀστοῦν αὐτοῦ παντελῶς ἡ ἐπιδο-
ρατὶς τοῦ Πολυδάμαντος , οὗτος γὰρ αὐτὸν ἔτρωσεν
ἐγγὺς παραγενόμενος . Εκτωρ δὲ τὸν Λήϊτον ἐκ π
σύνεγγυς ἔτρωσε κατὰ τὴν χεῖρα παρὰ τῷ καρπῶ ,
τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Αλεκτρυόνος , απέπαυσε
δὲ αὐτὸν τῆς μάχης , ἐτράπη δὲ εἰς φυγὴν περι

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 269

βλεψάμενος , ἐπειδὴ οὐκέτι ἤλπιζε τῇ ψυχῇ πολε-
μήσειν τοῖς Τρωσὶν ἔχων τὸ δόρυ ἐν τῇ χειρί . Τὸν
Ἕκτορα δὲ ὁ Ιδομενεὺς ἐπὶ τὸν Λήϊτον ὁρμηθέντα
ἔβαλε κατὰ τὸν θώρακα εἰς τὸ στῆθος παρὰ τὸν
μαζόν , συνετρίβη δὲ τὸ μακρὸν δόρυ ἐν τῷ καυλῷ,
ἤγουν κατὰ τὸ ἀποξυνόμενον μέρος , ὃ ἐμβάλλεται τῇ
ἐπιδορατίδι · οἱ δὲ ἐβόησαν οἱ Τρῶες , οὗτος δὲ κατὰ
τοῦ Ἰδομενέως τοῦ υιοῦ τοῦ Δευκαλίωνος ἀφῆκε τὸ
δόρυ ἐπὶ τοῦ ὀχήματος ἐστῶτος · τούτου μὲν οὖν δι᾽
ὀλίγον ἀπέτυχεν , αὐτὸς δὲ τὸν θεράποντα καὶ ἡνίο
χον τοῦ Μηριόνου τὸν Κοίρανον , ὅστις δὴ ἐκ τῆς Λύ-
κτου της καλῶς οἰκουμένης εἵπετο αὐτῷ · πεζὸς γὰρ
τὸ πρῶτον καταλιπών τὰς ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας
ναῦς ἀφίκετο , καὶ νίκην μεγάλην τῆς Τρῳσὶν ἐπέ-
δωκεν ἄν , εἰ μὴ ὁ Κοίρανος ταχέως απήγαγε τοὺς
ταχύποδας ἵππους , καὶ τούτῳ μὲν φῶς καὶ ζωὴ παρ-
εγένετο , ἀπεσόβησε γὰρ τὴν χαλεπὴν ἡμέραν , αὐτ
τὸς δὲ ἀπώλεσε τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου
Εκτορος · τοῦτον ἔτρωσεν ὑπὸ τὴν σιαγόνα καὶ τὸ οὖς ,
τοὺς ὁδόντας δὲ ἐξέσπασε τὸ τοῦ δόρατος ἄκρον , ή-
γουν ἡ ἐπιδορατίς , διέκοψε δὲ τὸ μέσον τῆς γλώτ
της , κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος , καὶ τὰς ἡνίας
ἐπὶ τὴν γῆν κατέχεε , καὶ ταύτας όὁ Μηριόνης ἔλαβε
ταῖς ἀγαπηταῖς χερσὶ κύψας χαμόθεν ἐκ τοῦ πεδίου ,
καὶ πρὸς τὸν Ἰδομενέα ἔλεγε · Μάστιζε νῦν ἕως
εἰς τὰς ταχείας ναῦς καταλάβης , οἶδας γὰρ καὶ σὺ
ὅτι οὐκέτι νίκη τῶν Ἑλλήνων ἐστίν . Οὕτως εἶπεν · ὁ
Ἰδομενεὺς δὲ ἐμάστιξε τοὺς ὡραιότριχας ἵππους ἐπὶ
τὰς βαθείας ναῦς , ἤδη γὰρ ἐνέπεσε φόβος εἰς τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ , οὐδὲ τὸν μεγαλόψυχον Αἴαντα , καὶ
τὸν Μενέλαον ἔλαθεν ὁ Ζεὺς , ἡνίκα τοῖς Τρῳσὶν ἐδω-
ρεῖτο νίκην ἑτεροῤῥεπῆ . ἐν τούτοις δὲ λόγων ἤρξατο
ὁ μέγας τοῦ Τελαμώνος Αἴας · Φεῦ φεῦ , ἤδη καὶ ὃς
πάνυ ἀνόητος υπάρχει εἰδείη ἂν , ὅτι τοῖς Τρῳσὶν
αὐτὸς ὁ Ζεὺς ὁ πατὴρ βοηθεῖ, τούτων μὲν γὰρ πάντων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 271 

τὰ βέλη ἅπτονται , καὶ τιτρώσκουσιν , ὃς ἂν βάλοι ,
ἢ δειλὸς καὶ ἄπειρος , ἢ ἀνδρεῖος καὶ ἔμπειρος ,
Ζεὺς δ᾽ ὅμως πάντα κατευθύνει · ἡμῖν δὲ πᾶσιν εἰκῆ
μάταια πίπτουσιν ἐπὶ τὴν γῆν . ἀλλ᾽ ἄγετε , ἡμεῖς
γοῦν βουλευσώμεθα βουλήν βελτίστην , καὶ ἵνα τὸν
νεκρὸν ἑλκύσωμεν , καὶ ἡμεῖς χαρὰ τοῖς ἀγαπητοῖς
φίλοις γενώμεθα ὑποστρέψαντες , οἳ δήπου ἐνθάδε
ὁρῶντες λυποῦνται , οὐδέ τι οἴονται πρὸς τὴν τοῦ ἀν-
δροκτόνου Εκτορος ὁρμὴν , καὶ τὰς ἀπροσπελάστους
χεῖρας ἀνθέξειν , ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μελαίναις ναυσὶ πεσεῖ-
σθαι · ἔν δὲ ὅστις φίλος μηνύσειε πάνυ ταχέως τῷ
ὑιῷ τοῦ Πηλέως , ἐπειδὴ οὐκ οἴομαι αὐτὸν ἀκηκοέναι
τὴν λυπηρὰν ἀγγελίων , ὅτι ἀπώλετο αὐτῷ ὁ ἀγαπη
τὸς φίλος . ἀλλ᾿ οὐδαμοῦ δύναμαι θεάσασθαι τοιοῦτόν
τινα τῶν Ἑλλήνων , αορασία ( ὁμίχλη ) γὰρ κατέχον
ται αὐπί τε ὁμοίως καὶ οἱ ἵπποι · Ὦ Ζεῦ πάτερ ,
ἀλλὰ σὺ ἀπάλλαξον τῆς ὁμίχλης τοὺς υἱοὺς τῶν Ἑλ-
λήνων , ποίησον δὲ εὐδίων καὶ αὐγὴν , δὸς δὲ θεάσα
σθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἐν τῷ φωτὶ δὲ καὶ ἀπόκτεινον ,
ἐπειδή σοι οὕτως ἀρέσκει . Οὕτως εἶπε · τοῦτον δὲ ὁ
πατὴρ ηλέησε δακρυῤῥοοῦντα , παραχρῆμα δὲ τὴν μὲν
ὁμίχλην διεσκέδασε , καὶ ἐξήλασε τὸν σκοτεινὸν αέρα ,
ἐπέλαμψε δὲ ὁ ἥλιος , πᾶσα δὲ ἡ μάχη ἐπεφάνη .
καὶ τότε δὴ εἶπεν ὁ Αἴας πρὸς τὸν κατὰ πόλεμον
χρηστὸν καὶ ἀνδρεῖον Μενέλαον · Σκόπει νῦν , ὦ Με-
νέλαε ἐνδόξως τεθραμμένε , ἐὰν ἴδῃς ἔτι ζῶντα τὸν ᾿Αν
τίλοχον , τὸν ὑιὸν τοῦ μεγαλοψύχου Νέστορος , πρό-
τρεψον δὲ τάχιον παρελθόντα τῷ συνετῷ ᾿Αχιλλεῖ εἰ-
πεῖν , ὅτι δὴ αὐτῷ ἀπώλετο ὁ τὰ μάλιστα ηγαπη-
μένος φίλος . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πό-
λεμον ἀγαθὸς Μενέλαος , ὥρμησε δὲ πορεύεσθαι ὥσ
περ τις λέων ἀπὸ σταθμοῦ , ὅστις ἐπειδὰν κάμῃ καὶ
ἀδυνατήσῃ παροξύνων τοὺς κύνας καὶ τοὺς ἄνδρας ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 273 

οἵτινες αὐτὸν οὐκ ἐῶσιν ἐξελέσθαι καὶ ἀποσπάται
λίπος βοῶν ὅλην τὴν νύκτα γρηγοροῦντες · οὗτος δὲ
κρεάτων ἐπιθυμῶν ὁρμᾶ , ἀλλ' οὐδὲν πράττει , πυκνὰ
γὰρ ἀκόντια ἐξ ἐναντίας φέρονται ἀπὸ χειρῶν θρα-
σειῶν καὶ ευτόλμων , καὶ αἱ καιόμεναι εκ δάδων συν-
δεδεμέναι λαμπάδες , ὥσπερ δέδοικεν , καίπερ προθυ-
μότατα ἐφορμῶν , ἕωθεν δὲ πόρρω ἀπῆλθε τεθλιμ
μένη ψυχή . οὕτως ἀπὸ τοῦ Πατρόκλου ὁ κατὰ πό-
λεμον ἀγαθὸς Μενέλαος ἐπορεύετο πάνυ ἄκων , μάλα
γὰρ ἐδεδοίκει , μήπως αὐτὸν οἱ Ἕλληνες ὑπὸ τοῦ ο-
δυνηροῦ φόβου σπάραγμα τοῖς πολεμίοις καταλίπω-
σι . πολλὰ δὲ τῷ τε Μηριόνῃ καὶ τοῖς Αἴασιν ἐπέ-
ταττε λέγων · ὮὮ ΑΑἴἴααννττεεςς ἡἡγγεμόνες τῶν Ἑλλήνων ,
καὶ Μηριόνη , νυνί τις τῆς φιλοφροσύνης͵ καὶ πραότη
τος τοῦ κακοδαίμονος Πατρόκλου μνησθήτω , σύμπα-
σι γὰρ ᾔδει εἶναι φιλόφρων τε καὶ ἐπιεικῆς , ἡνίκα
ἔζη , νῦν δὲ θάνατος καὶ τὸ πεπρωμένον αὐτὸν κατέ-
λαβεν . Οὕτω δὴ φωνήσας ἀπῆλθεν ὁ πυρρὸς Μενέ
λαος ἐπὶ πᾶν μέρος θεώμενος , καθάπερ ἀετὸς , ὃν
δή φασι διορατικὸν καὶ ὀξύτατον ἐν τῷ ὁρᾷν πάντων
τῶν ἐναερίων πετεινῶν , ὅνπερ καὶ ἐν τῷ ὕψει ὄντα
οὐκ ἔλαθεν ὁ κατὰ τοὺς πόδας ταχὺς λαγωὸς ὑπὸ
θάμνῳ ἀμφιλαφεῖ κατακείμενος , ἀλλ᾽ ἐπ' αὐτὸν ὥρα
μησε , καὶ ταχέως αὐτὸν λαβὼν ἀφείλετο τὴν ψυχήν .
οὕτω τότε σοὶ , ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα τεθραμμένε ,
οἱ λαμπροὶ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ πᾶν μέρος περιεστρέφοντα
κατὰ τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν φίλων , εἴ που τὸν ὑπὸν
τοῦ Νέστορος ἔτι ζῶντα θεάσαιο · τοῦτον δὲ πάνυ τα
χέως εἶδεν εἰς τὰ ἀριστερὰ παντὸς τοῦ πολέμου πα
ραθαρρύνοντα καὶ εὐτόλμους ποιοῦντα τους φίλους
καὶ παροξύνοντα πολεμεῖν · πλησίον δὲ στὰς εἶπε
πρὸς αὐτὸν ὁ πυρρός Μενέλαος · Ω Αντίλοχε , ἄγε
δὴ ἐνθάδε , ἐνδόξως τεθραμμένε , ὅπως ἀκούσῃς ἀγγε
λίαν οδυνηρὰν , ἥτις εἴθε μὴ ὤφλησε γενέσθαι ήδη

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 275

μέντοι καὶ σὲ αὐτὸν ὑπολαμβάνω θεόμενον εἰδέναι
ὅτι ὁ θεὸς βλάβος τοῖς Ἕλλησιν ἐπάγει , ἡ νίκη δὲ
τῶν Τρώων ἐστὶν , ανηρέθη γὰρ ὁ ἄριστος τῶν Ἑλ-
λήνων Πάτροκλος , μεγάλη δὲ ὑστέρησις καὶ ἐπιπό-
θησις γέγονε τοῖς Ἕλλησιν . ἀλλὰ σύγε ταχέως τῷ
᾿Αχιλλεῖ τρέχων ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων εἰπε ,
ἂν ὅτι τάχος τὸν νεκρὸν εἰς τὰς ναῦς διασώσῃ ἄο-
πλον , τὰ γὰρ ὅπλα ἔχει Εκτωρ ὁ συνεχῶς τὴν περ
ρικεφαλαίαν κινῶν . Οὕτως εἶπεν · ᾿Αντίλοχος δὲ καὶ
τεπλάγη ἀκούσας τὸν λόγον , ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτὸν
ἀφωνία λόγων κατέλαβεν , οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ δα
κρύων ἐπλήσθησαν , ἡ ἀνθηρα δὲ καὶ ἀκμαία φωνή
αὐτοῦ κατεσχέθη . ἀλλ᾿ οὐδὲ οὕτως τῆς ἐντολῆς τοῦ
Μενελάου ἡ μέλησεν , ὥρμησε δὲ τρέχειν , τὰ ὅπλα
δὲ ἔδωκε τῷ ἀμωμήτῳ φίλῳ τῷ Λαοδόκῳ , ὅστις πλη-
σίον αὐτοῦ περιήγε τοὺς μονώνυχας ἵππους . τοῦτον
μὲν οὖν κλαίοντα οἱ πόδες ἀπῆγον ἐκ τοῦ πολέμου ,
Αχιλλεῖ τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως δεινὸν λόγον μηνύσον-
τα · οὐδ᾽ ἄρα σοὶ , ὦ Μενέλαε ἐνδόξως τεθραμμένε ,
ἔθελεν ἡ ψυχὴ καταπονουμένοις τοῖς φίλοις βοηθεῖν ,
ὅθεν ἀνεχώρησεν ὁ ᾿Αντίλοχος , μεγάλη δὲ στέρησις
καὶ ἐπιπόθησις ἐγένετο τοῖς Πυλίοις · ἀλλ᾿ οὗτός γε
τούτοις μὲν Θρασυμήδην τὸν ἐνδοξότατον παρορμήσας
ἀφῆκεν , αὐτὸς δὲ πρὸς τὸν ἥρωα Πάτροκλον ἐπορεύ-
θη , τρέχων δὲ ἔστη παρὰ τοῖς Αἴασιν , εὐθέως δὲ
ἔλεγε πρὸς αὐτούς · Ἐκεῖνον μὲν οὖν ἐπὶ τὰς ταχεί-
ας ναῦς ἔπεμψα ἀφικέσθαι πρὸς τὸν κατὰ πόδας
ταχὺν ᾿Αχιλλέα , οὐδ᾽ ὑπολαμβάνω αὐτὸν νῦν ἐπ-
ιέναι τῷ ἐνδοξοτάτῳ Εκτωρι , καίπερ τὰ μάλιστα ὀρ-
γιζόμενον · οὐ γὰρ ἄν πως δύναιτο μάχεσθαι τοῖς
Τρῳσὶν ἄοπλος ὤν · ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ βουλευσώμεθα
βουλὴν ἀρίστην , ἵνα καὶ τὸν νεκρὸν ἑλκύσωμεν , καὶ
ἡμεῖς ἐκ τῆς μάχης τῶν Τρώων θάνατον καὶ μοῖραν
κακὴν διαφύγωμεν . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετά

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 277

ταῦτα ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας · Πάντα κατὰ τὸ
πρέπον εἶπας , ὦ υπερένδοξε Μενέλαε · ἀλλὰ σὺ μὲν
καὶ ὁ Μηριόνης ὑπεισελθόντες πάνυ ταχέως , τὸν νεκρὸν
ἄραντες κομίσατε ἔξω τῆς μάχης , ὄπισθεν δὲ ἡμεῖς
πολεμήσομεν τοῖς Τρῳσὶ καὶ τῷ ἐνδοξοτάτῳ Ἕκτορι ,
ὁμοίαν ευψυχίαν ἔχοντες οἱ τῷ αὐτῷ ὀνόματι καλού
μενοι , οἳ καὶ πρότερον ὑπεμένομεν τὸν ὀξὺν πόλε-
μον παρ᾽ ἀλλήλοις ἑστῶτες . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ
τὸν νεκρὸν ἀπὸ τῆς γῆς περιελάμβανον εἰς ὕψος πά-
νυ ᾑρμένως , ὄπισθεν δὲ τὸ πλῆθος ἐβόησε τὸ Τρωί-
κὸν , ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τοὺς Ἕλληνας αναιρουμένους
τὸν νεκρὸν , ὥρμησαν δὲ ὅμοιοι τοῖς κυσὶν , οἵ περ ἂν
ἐπὶ κάπρον τετρωμένον ὁρμήσωσιν , ἔμπροσθεν νέων
θηρευτῶν · τέως μὲν γὰρ τρέχουσι διασπαράξαι αυτ
τὸν προθυμούμενοι , ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἐν τούπις στρα
φήσεται τῇ ἰσχύν θαῤῥῶν , εἰς τουπίσω ἀνέδραμον ,
καὶ εἰς φυγὴν ἐτράπησαν ἄλλοτε ἄλλος . Οὕτως οἱ
Τρῶες τέως μὲν αθρόοι ἀεὶ ἐπεδίωκον πλήττοντες ξί-
φεσι καὶ δόρασιν ἑκατέρωθεν ἡκονημένοις · ἀλλ᾿ ὁπη
νίκα δὴ οἱ Αἴαντες ἐπιστραφέντες παρ᾽ αὐτοὺς ἔστη
σαν , τούτων αλλοιοῦτο τὸ χρῶμα , οὐδέ τις ὑπέμε
νεν εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας περὶ τοῦ νεκροῦ μαχέσα
σθαι . Οὕτως οὗτοι προθυμούμενοι τὸν νεκρὸν ἔφερον
ἔξω τῆς μάχης ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς , πόλεμος δὲ
αὐτοῖς ἐξετάθη καὶ συνηύξητο χαλεπὸς , καθάπερ πῦρ,
ὅπερ ἐπειγόμενον πόλιν ἀνδρῶν κατακαίει , ὁρμηθὲν
αἰφνιδίως , φθείρονται δὲ οἱ οἶκοι ἐν ἐξάψει πυρὸς με-
γάλη , τοῦτο δὲ ἐπηχεῖ , καὶ ἐπεγείρει ἡ δύναμις
τοῦ ἀνέμου · οὕτω μὲν τούτοις τῶν τε ἵππων καὶ τῶν ὁπλιτῶν ἀνδρῶν βοὴ καὶ θόρυβος ἰσχυρός τε καὶ διη νεκὴς ηγείρετο πορευομένοις · οὗτοι δὲ ὥσπερ ἡμίονοι δύναμιν ἰσχυρὰν συμπλέξαντες καὶ ἐρώσαντες ἕλ-
κουσιν ἐκ τοῦ ὄρους , καθ᾽ ὁδὸν σκολιὰν καὶ τραχεῖαν,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 279

ἢ δοκὸν , ἢ ξύλον μέγαν ναυπηγήσιμον , ἡ ψυχὴ δὲ
ἐν αὐτοῖς ἐπειγομένοις καταπονεῖται ὁμοῦ κόπῳ καὶ ἱδρῶτι · οὕτως οὗτοι προθυμούμενοι τὸν νεκρὸν ἔφερον ὄπισθεν δὲ οἱ Αἴαντες διεκώλυον , ὥσπερ προοχὴ ρους κωλύει τὸ ὕδωρ δασεῖα καὶ ξυλώδης , διὰ τοῦ πε- δίου διατόμως καὶ διατεταμένως κειμένη , ἥτις καὶ ποταμῶν σφοδρῶν χαλεπὰ ρεύματα ἐπέχει καὶ κωλύει , ταχέως δὲ πᾶσι τὴν ῥύσιν εἰς τὸ πεδίον ἐμ-βάλλει ἀνακόπτουσα καὶ ἀνακρούουσα , οὐδέ τι δυ-νάμει διαιροῦσι καὶ διασπῶσιν αὐτὴν ρέοντες . Οὕτως ἀεὶ οἱ Αἴαντες τὴν μάχην ἀνέστελλον καὶ ἀνεχαίτι-ζον εἰς τοὐπίσω τῶν Τρῴων , οὗτοι δὲ ὁμοῦ ἐπεδίωκον δύο δὲ ἐν τούτοις μάλιστα , Αἰνείας ὁ ὑιὸςτοῦ ᾿Αγχίσου , καὶ ὁ λαμπρὸς Εκτωρ . τούτων δὲὥσπερ ἵπταται τὸ πλῆθος τῶν ψαρῶν , ἢ τῶν κοιλοιῶν κατὰ συστροφὴν οξέως βοῶντες , ὅταν προθεάσωνται ἐπερχόμενον ἱέρακα , ὅστις ταῖς μικραῖς ὄρνισι φόνον ἐπάγει · οὕτως δὴ ὑπὸ τοῦ Αἰνείου καὶ τοῦ Εκτορος οἱ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων συστρεφόμενοι εἰς αλ-λήλους καὶ βοῶντες ἐχώρουν , ἐπελάθοντο δὲ τῆς μάχης , πολλὰ δὲ καλὰ ὅπλα ἔπεσον περὶ τὴν τάφρον, φευγόντων τῶν Ἑλλήνων · ὑποχώρησις δὲ καὶ ἐπίσχεσις τοῦ πολέμου οὐκ ἐγίνετο .