ΡΑΨΩΙΔΙΑΣ Σ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 281

Οὕτως οὗτοι μὲν ἐμάχοντο τρόπον πυρὸς καιομένου· ὁ Ἀντίλοχος δὲ τῷ Ἀχιλλεῖ ταχύπους ἄγγελος παρεγένετο, τοῦτον δὲ εὗρεν ἔμπροσθεν τῶν νεῶν τῶν κατὰ πρύμναν καὶ πρώραν ἀνατεταμένων, ταῦτα διανοούμενον κατὰ ψυχὴν, ἃ δὴ τετελειωμένα ἦν, στενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν· οἴμοι, τί δὴ πάλιν οἱ τὰς κεφαλὰς κομῶντες Ἕλληνες ἐπὶ τὰς ναῦς συστρέφονται φεύγοντες διὰ τοῦ πεδίου; δέδοικα μή μοι τελειώσωσιν οἱ θεοὶ λύπας δεινὰς ἐν τῇ ψυχῇ, ὥσπερ ποτέ μοι ἡ μήτηρ διεσάφησε, καὶ μοι εἶπε· τὸν κράτιστον των Μυρμιδόνων ἔτι ζῶντος ἐμοῦ ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Τρῴων καταλείψειν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, ἤγουν τεθνήξεσθαι· ὄντως (ἀκριβώς) πάνυ δὴ ἀπέθανεν ὁ ἰσχυρὸς υἱὸς τοῦ Μενοιτίου; ὁ τλήμων καὶ ἑαυτῷ κακῶν αἴτιος· ὄντως ἐπέταττον, ἀποκρουσάμενον τὸ καυστικὸν πῦρ ἐπὶ τὰς ναῦς εἰς τοὐπίσω ἔρχεσθαι, μηδὲ τῷ Ἕκτορι ἰσχυρῶς πολεμεῖν.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 283

ἕως οὗτος ταῦτα ἀνεπόλει κατὰ τὸ λογιστικόν τε καὶ
θυμικὸν , ἐν τούτῳ πλησίον παρεγένετο αὐτοῦ ὁ τοῦ
λαμπροῦ Νέστορος υιὸς κλαίων περιπαθῶς , εἶπε δὲ
τὴν ὀδυνηρὰν ἀγγελίαν. Οἴμοι , ὦ υιὲ τοῦ Πηλέως τοῦ
συνετοῦ καὶ φρονίμου , ὄντως πάνυ χαλεπῆς ἀγγελίας
ἀκούσεις , ἥτις εἶθε μὴ ὠφλησε γενέσθαι · τέθνηκεν
ὁ Πάτροκλος , περὶ τοῦ νεκροῦ δὲ νῦν πολεμοῦσιν αό-
πλου , τὰ γάρ τοι ὅπλα Εκτωρ ἔχει ὁ συνεχῶς τὴν
περικεφαλαίαν κινῶν . Οὕτως εἶπε · τοῦτον δὲ λύπης
νέφος σκοτεινὸν περιεκάλυψεν , ἑκατέρᾳ δὲ χειρὶ λα-
βὼν χοῦν τεφρώδη ἔχειν κατὰ τῆς κεφαλῆς , δυσει
δὲς δὲ ἐποίησε τὸ ὡραῖον πρόσωπον , τῷ εὐπρεπεῖ δὲ
καὶ εὐώδει χιτῶνι μέλαινα τέφρα ἐπεκάθιζεν , αὐτὸς
δὲ ἐν τῇ κόνει μέγας μεγάλως ἐκταθεὶς ἔκειτο , ταῖς
ἀγαπηταῖς δὲ χερσὶ τὴν κόμην αἰσχρὰν ἐποίησεν ἀνα-
σπῶν · αἱ δοῦλαι δὲ , ἃς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκτήσατο καὶ
ὁ Πάτροκλος , λυπούμεναι κατὰ ψυχὴν μεγάλως ε
λόλυξαν , ἔξω δὲ ἐξέδραμον περὶ τὸν συνετὸν ᾿Αχιλ-
λέα , πᾶσαι δὲ χερσὶ κατὰ τὰ ςήθη ἐτύπτοντο ,
παρελύθησαν δὲ τὰ μέλη ἑκάστης . ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ
ἀφ' ἑτέρου μέρους ωδύρετο δάκρυα χέων κατέχων τας
χεῖρας τοῦ ᾿Αχιλλέως · οὗτος δὲ ἀνέστενε κατὰ τὴν
ἔνδοξον ψυχὴν , ἐφοβεῖτο γὰρ μὴ τὸν λαιμὸν ἀποκό-
ψῃ τῷ σιδήρῳ , καταπληκτικῶς δὲ ἀνώμωξεν , ἤκουσε
δὲ ἡ σεβαστὴ μήτηρ καθημένη ἐν τῷ βάθει τῆς θα
λάσσης παρὰ τῷ πατρὶ τῷ γέροντι · ἐθρήνησεν οὖν
μετὰ ταῦτα , αἱ θεαὶ δὲ περὶ αὐτὴν συνηθροίσθησαν
πᾶσαι , ὅσαι κατὰ τὸ βάθος τῆς θαλάσσης θυγατέ
ρες τοῦ Νηρέως ἦσαν . Ἐκεῖ τοίνυν ἦν ἡ Γλαύκη , καὶἡ Θάλεια , καὶ ἡ Κυμοδόκη , καὶ ἡ Νησαία , καὶ ἡ
Σπειω , καὶ ἡ Θόη , καὶ ἡ εὐόφθαλμος Αλίη , καὶ ἡ ท Κυμοθόη , καὶ ἡ ᾿Ακταία , καὶ ἡ Λιμνώρεια , καὶ ἡ
Μελίτη , καὶ ἡ Ιαιρα , καὶ ἡ Αμφιθόη , καὶ ἡ ᾿Αγαύη ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 285

καὶ ἡ Δωτῶ καὶ ἡ Πρωτω , καὶ ἡ Φέρουσα , καὶ ἡ
Δυναμένη , καὶ ἡ Δεξαμένη , καὶ ἡ ᾿Αμφινόμη , καὶ ἡ
Καλλιάνειρα , καὶ ἡ Δωρίς , καὶ ἡ Πανόπη , καὶ ἡ ὑπερ-
ένδοξος Γαλάτεια , καὶ ἡ Νημερτής , καὶ ἡ Αψευδής,
καὶ ἡ Καλλιάνασσα · ἐκεῖ δ᾽ ἦν ἡ Κλυμένη , καὶ ἡ
Ιάνειρα , καὶ ἡ Ἰάνασσα , καὶ ἡ Μαῖρα , καὶ ἡ Ὠρεί-
θύια , καὶ ἡ καλλίκομος ᾿Αμάθεια , καὶ αἱ ἄλλαι , αἳ
κατὰ τὸ βάθος τῆς θαλάσσης θυγατέρες του Νηρέως
ἦσαν · τούτων δὲ τὸ λαμπρὸν σπήλαιον ἐπληρώθη ,
αὗται δὲ ὁμοῦ πᾶσαι τα στήθη ἐπλήττοντο , ἡ Θέτις
δὲ ἡγεῖτο τοῦ θρήνου , λέγουσα · 'Ακούσατε , ὦ αδελ-
φαὶ θυγατέρες του Νηρέως , ὅπως καλῶς ἅπασαι εἰ-
δῆτε ἀκούουσαι , ὁπόσαι λύπαι εἰσὶν ἐν τῇ ἐμῇ ψυχῇ .
οἴ μοι ἐγὼ ἡ κακοδαίμων , οἴ μοι ἡ ἐπὶ κακῷ τὸν ἄρι-
στον τεκοῦσα , ἥτις ἐπειδὴ ἔτεκον υιὸν ἀμώμητον καὶ
κραταιὸν ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων , οὗτος δὲ ηυξήθη
ὁμοίως φυτῷ εὐθαλεῖ , τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέψασα
καθάπερ φυτὸν ἐν τῷ γονίμῳ τοῦ συμφύτου χωρίου ,
ἐν ταῖς ναυσὶ ταῖς καμπυλοπρύμνοις ἔπεμψα εἰς
τὸ Ἴλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρωσι , τοῦτον δὲ αὖθις
οὐχ ὑποδέξομαι ὑποστρέψαντα εἰς τὸν οἶκον , εἰς τὸν
τοῦ Πηλέως δόμον · ἐν ὅσῳ δέ μοι ζῇ , καὶ ὁρᾷ τὸ
φῶς τοῦ ἡλίου λυπεῖται , οὐδέ τι δύναμαι αὐτῷ βοη-
θῆσαι παραγενομένη . ἀλλὰ πορεύσομαι , ἵνα θεάσω
μαι ἀγαπητὸν τέκνον , καὶ ἐπακούσω , ὅπερ αὐτὸν
κατέλαβε πένθος πόῤῥω του πολέμου καθήμενον . Ο
τω δὴ εἰποῦσα ἀπέλιπε τὸ σπήλαιον , αὗται δὲ σὺν
αὐτῇ δεδακρυμέναι ἐπορεύοντο , περὶ αὐτὸς δὲ τὸ κυ-
μα τῆς θαλάσσης διηρεῖτο · αὗται δὲ ὁπηνίκα δὴ ἀφί-
κοντο εἰς τὴν μεγαλόβωλον καὶ εὔγειον Τροίαν , ανέ-
βαινον εἰς τὴν ἀκτὴν ἐφεξῆς , ὅπου πυκνῶς αἱ τῶν
Μυρμιδόνων νῆες ἦσαν εἱλκυσμέναι περὶ τὸν ταχύπο
δα Αχιλλέα . τούτῳ δὲ βαρέως στενάζοντι παρέ-
στη ἡ σεβαστή μήτηρ , οξέως δὲ θρηνήσασα ἔλαβε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 287

τὴν κεφαλὴν τοῦ ἑαυτῆς παιδὸς , καὶ δὴ κλαίουσα
λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Ὦ παῖ , τί κλαί
εις ; τί δὲ πένθος κατὰ τὰς φρένας σε κατέλαβεν ;
ἔξειπε , μὴ κρύπτε , ταῦτα μὲν ἤδη ἐτελειώθησαν
ὑπὸ τοῦ Διὸς , καθάπερ δὴ τὸ πρότερον νύχου τὰς
χεῖρας ἄρας , πάντας τοὺς ὑιοὺς τῶν Ἑλλήνων εἰς
τὰς πρύμνας συστραφῆναι σοῦ δεομένους , καὶ πα-
θεῖν ἔργα ταραχώδη καὶ δεινά . Πρὸς ταύτην δὲ βα-
ρέως στενάζων εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλ-
λεύς · Ω μῆτερ ἐμὴ ταῦτα μὲν δή μοι ὁ ἐπουράνιος
ἐτελείωσεν , ἀλλὰ τίς μοι τούτων ἡδονὴ , ἐπειδὴ ὁ
ἀγαπητὸς φίλος͵ ἀπώλετο Πάτροκλος , ὃν ἐγὼ ὑπὲρ
πάντας τοὺς φίλους ἐτίμων καὶ ἐφίλουν ὁμοίως τῇ
ἐμαυτοῦ κεφαλῇ , τοῦτον ἀπέβαλον , τὰ ὅπλα δὲ ὁ
Εκτωρ ἀποκτείνας αφείλετο τὰ μεγάλα , τὰ θαυμα
στὰ τῇ ὄψει , τὰ περικαλλῆ · ταῦτα μὲν τῷ Πηλεῖ
ἐδωρήσαντο οἱ θεοὶ δῶρα λαμπρὰ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ,
ἡνίκα σε ἐνέβαλον εἰς κοίτην ανδρὸς θνητοῦ · ὡς εἴθε
ὤφλησας σὺ μὲν ἐκεῖ ἐν ταῖς ἀθανάταις Νηρηΐσι
κατοικεῖν , ὁ Πηλεὺς δὲ γυναῖκα θνητὴν γῆμαι , νῦν
δὲ ἵνα καὶ σοὶ πένθος μέγιστον εἴη ἐν τῇ διανοίᾳ
ἀποθανόντος τοῦ υιοῦ , ὃν αὖθις οὐχ ὑποδέξη υπο
στρέψαντα εἰς τὸν οἶκον ἐπειδὴ οὐδ᾽ ἐμὲ ἡ ψυχή
προτρέπεται ζῆν , οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἀνδράσιν εἶναι , ἐὰν
μὴ ὁ Εκτωρ πρῶτος ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος πληγεὶς
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν , τὰ τοῦ Πατρόκλου δὲ τοῦ υιοῦ
τοῦ Μενοιτίου σπαράγματα αποδώσῃ . Πρὸς τοῦτον
δὲ εἶπεν ἡ Θέτις δακρυῤῥοοῦσα · Ταχὺς δή μοι πρὸς
τὸν θάνατον , ὦ τέκνον , ἔσῃ καθάπερ λέγεις , μετὰ
ταῦτα γὰρ παραχρῆμά σοι μετὰ τὸν Ἕκτορα ὁ θά
νατος ἕτοιμος . Πρὸς ταύτην δὲ μεγάλως στενάξας
εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς · Παραχρῆμα
αποθάνοιμι , ἐπειδὴ οὐκ ἔμελλον τῷ φίλῳ ἀναιρου- 

ΠΑΡΆΦΡΑΣΙΣ· 289

μένῳ βοηθήσειν · ἀλλ᾿ οὗτος μὲν πάνυ πόρρω τῆς πα
τρίδος απώλετο , ἐμοῦ δὲ ἐδέησε , καὶ χρείαν ἔσχε τῆς
λάβης βοηθὸν ἔχειν ( ἐμοῦ δὲ τὴν ἔξοδον ἐδέησεν ο Α-
ρης , ἤγουν ἡ τῶν ὅπλων αφαίρεσις , ὥστε με βοηθὸν
γενέσθαι) . νυνὶ δὲ ἐπειδὴ οὐ πορεύσομαι εἰς τὴν ἀγαπη
τὴν γῆν τὴν πατρίδα , οὐδέ τι τῷ Πατρόκλῳ ἐγενόμην
φῶς καὶ βοήθεια , οὐδὲ τοῖς φίλοις τοῖς λοιποῖς , οἳ δὴ
πολλοὶ ἀνηρέθησαν ὑπὸ τοῦ ἐνδοξοτάτε Εκτορος , ἀλλὰ
κάθημαι παρὰ ταῖς ναυσὶν ἀργὸν καὶ μάταιον βάρος
τῆς γῆς , τοιοῦτος ὤν , οἷος οὐδεὶς τῶν σιδηροθωράκων
Ἑλλήνων ἐν τῇ μάχῃ , ἐν γὰρ τῷ δημηγορεῖν εἰσὶ καὶ
ἄλλοι κρείσσονες . βαβαὶ , εἴθε ἡ ἔρις ἀπόλοιτο , καὶ
ἀφανισθείη καὶ ἐκ τῶν θεῶν καὶ ἐκ τῶν ἀνθρώπων ,
καὶ ὁ χόλος , ὅστις καὶ τὸν ἄγαν φρόνιμον παρώξυ
νεν εἰς χαλεπότητα ἀχθῆναι , ὅστις πολλῷ γλυκίων
τοῦ καταστάζοντος μέλιτος αυξάνεται ἐν τοῖς στήθεσι
τῶν ἀνδρῶν καθάπερ πῦρ , οὕτως νῦν ἐμὲ εἰς ὀργὴν
ἐνέβαλεν ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · ἀλλὰ
ταῦτα μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν , καίπερ λυπού
μενοι , τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν (ὀργὴν ἐν τῷ στήθει δουλ-
αγωγήσαντες τη παρούση ανάγκη . νυνὶ δὲ πορεύσου
μαι ὅπως τὸν φθορέα τῆς ἀγαπητῆς κεφαλῆς καταλά
βω τὸν Ἕκτορα , θάνατον δὲ ἐγὼ τότε προθύμως ὑπο
στήσομαι , ὅταν δὴ ὁ Ζεὺς βούλεται τοῦτο ποιῆσαι , καὶ
οἱ ἄλλοι ἀθάνατοι θεοί . οὐδὲ γὰρ ἡ τοῦ Ἡρακλέους
ἰσχὺς ἐξέφυγε τὸν θάνατον , ὅς γε φίλτατος ἦν τῷ Διὶ
τῷ υἱῷ τοῦ Κρόνου τῷ βασιλεῖ , ἀλλὰ μοῖρα αὐτὸν ἐ-
θανάτωσε , καὶ ἡ χαλεπὴ ὀργὴ τῆς Ἥρας · οὕτως καὶ
ἐγὼ ἐπειδή μοι ὁμοία μοῖρα ὑπῆρξε , κείσομαι ἐπει ·
δὰν ἀποθάνω · νυνὶ δὲ δόξαν καὶ φήμην χρησὴν σχοίην
καί τινα τῶν Τρωάδων , καὶ τῶν μεγαλοκόλπων Δαρ
δανίδων ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶν ἐκ τῶν ἁπαλῶν πα
ρειῶν δάκρυα ἀπομάξαι καὶ ἀποψῆσαι , πυκνῶς σενά-
ξαι καταςήσαιμι , μάθοιεν δὲ ὅτι δὴ ἐπὶ πολὺ ἐγὼ τῆς
μάχης αποπέπαυμαι , μηδὲ κώλυέ με τοῦ πολεμεῖν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 291

καίπερ φιλοῦσα , οὐ γάρ με καταπείσεις . Πρὸς τοῦτον
δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ἡ θεὰ ἡ Θέτις ἡ λευκόπους ·
Ναὶ δὴ ταῦτά γε , ὦ παῖ , ἀληθῶς · οὐκ ἔστιν κακὸν
καταπονουμένοις τοῖς φίλοις ἀποσοβῆσαι( εῖν ) τὸν χα-
λεπὸν θάνατον · ἀλλά σοι τὰ καλὰ ὅπλα ἐν τοῖς Τρω
σὶ κατέχονται τὰ σιδηρᾶ , καὶ περιλάμποντα · ταῦτα
μὲν Εκτωρ ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν αὐτὸς
φέρων ἐν τοῖς ὤμοις χαίρει καὶ τέρπεται , οὐδὲ οἴομαι
αὐτὸν ἐπὶ πολὺ ἐπ' αὐτοῖς καλλωπισθήσεσθαι , ἐπει-
δὴ ὁ θάνατος ἤγγικεν αὐτῷ · ἀλλὰ σὺ μὲν μήπω εἰσ-
είσα
ἔλθῃς εἰς τὴν συμπλοκὴν καὶ τὸν θόρυβον τοῦ πολέμου ,
πριν γε ἐμὲ ἐνθάδε αφικομένην θεάση πρὸ ὀφθαλμῶν ·
ἕωθεν γὰρ ἐπανήξω ἅμα ἡλίῳ ἀνατέλλοντι , ὅπλα κα
λὰ κομίζουσα παρὰ τοῦ βασιλέως Ηφαίστου . Οὕτω
δὴ εἰποῦσα ἐτράπη εἰς τουπίσω τοῦ ἑαυτῆς υιοῦ , καὶ
στραφεῖσα ἔλεγεν ἐν ταῖς θαλασσίαις ἀδελφαῖς · -
μεῖς μὲν νυνὶ εἰσέλθετε εἰς τὸν πλατὺν κόλπον τῆς
θαλάσσης , θεασόμεναι τὸν θαλάσσιον γέροντα , καὶ τὰ
οἰκήματα τοῦ πατρὸς , καὶ εἴπατε αὐτῷ πάντα · ἐγὼ
δὲ εἰς τὸν ὑψηλὸν οὐρανὸν πορεύσομαι πρὸς τὸν Ηφαι
στον τὸν ἔνδοξον κατὰ τὴν τέχνην , ἐὰν βούληται δοῦ
ναι τῷ ἐμῷ ὑιῷ ὅπλα πολύτιμα , υπέρλαμπρα . Οὕ
τως εἶπεν · αὗται δὲ ὑπὸ τὸ κῦμα τῆς θαλάσσης πα
ραχρῆμα εἰσῆλθον · ἡ θεὰ δὲ ἡ Θέτις ἡ λευκόπους εἰς
τὸν οὐρανὸν ἐπορεύετο , ὅπως τῷ ἀγαπητῷ ὑιῷ ὅπλα
πολύτιμα ἐνέγκῃ . Ταύτην μὲν οὖν εἰς τὸν οὐρανὸν οἱ
πόδες ἀπῆγον . Οἱ Ἕλληνες δὲ σὺν μεγίστῳ καὶ ἐξ-
αισίῳ θορύβῳ ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου Ἕκτορος φεύγοντες
ἀφίκοντο εἰς τὰς νῆας καὶ τὸν Ἑλλήσποντον · οὐδέ γε
τὸν Πάτροκλον οἱ εὔοπλοι Ἕλληνες εξείλκυσαν ἀπὸ
τῶν βελῶν νεκρὸν , τὸν θεράποντα τὸ ᾿Αχιλλέως · πά-
λιν γὰρ δὴ αὐτὸν κατέλαβον ὅ τε λαὸς καὶ οἱ ἵπποι ,
καὶ δ'Εκτωρ ὁ ὑιὸς τοῦ Πριάμου ὅμοιος φλογὶ κατὰ τὴν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 293 

δύναμιν . τρὶς μὲν αὐτὸν ὄπισθεν ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐ-
κράτησεν ὁ λαμπρὸς Εκτωρ ἕλκειν προθυμούμενος , με
γάλως δὲ τοῖς Τρωσί παρεκελεύετο , τρὶς δὲ οἱ δύο Α'-
αντες ὁρμητικὴν καὶ πολεμικὴν ἐνδεδυμένοι ἰσχὺν ἀπὸ
τοῦ νεκροῦ ἀπεκρούσαντο καὶ ἀπεσόβησαν . οὗτος δὲ
ἐπιμόνως τῇ δυνάμει θαῤῥῶν ἄλλοτε μὲν ἐφώρμα πρὸς
μάχην , ἄλλοτε δὲ ἵστατο μεγάλως βοῶν , εἰς τουπί-
σω δὲ οὐδόλως ὑπεχώρει . ὥσπερ δὲ ἀπὸ σώματος
ζώου οὐδαμῶς δύνανται λέοντα πυρώδη ποιμένες α-
γροίκοι μεγάλως πεινῶντα ἀποδιώξαι · οὕτως δὴ τοῦ
τὸν οὐκ ἐδύναντο οἱ δύο ὁπλίται Αἴαντες τὸν Εκτορα
τὸν υἱὸν τοῦ Πριάμου ἀπὸ τοῦ νεκροῦ ἐκφοβῆσαι καὶ
ἐξελάσαι · καὶ δὴ εἵλκυσεν ἂν αὐτὸν καὶ δόξαν μεγί-
στην απηνέγκατο , εἰ μὴ τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως ἡ ἀνεμό-
πους ταχεία Ίρις μηνυτὴς ἀφίκετο τρέχουσα ἀπὸ τοῦ
Ὀλύμπου καθοπλίζεσθαι κρύφα (ὁρμῆσαι πρὸς τὸν πό-
λεμον λάθρα) τοῦ Διὸς καὶ τῶν ἄλλων θεῶν , ἐπέπεμ-
ψε γὰρ αὐτὴν ἡ Ἥρα · πλησίον δὲ στᾶσα λόγους τα
χεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Διεγέρθητι , ὦ υιὲ τοῦ Πη-
λέως φοβερώτατε πάντων τῶν ἀνδρῶν , βοήθησον τῷ
Πατρόκλῳ , οὗ χάριν μάχη χαλεπὴ συνέστηκεν ἔμ-
προσθεν τῶν νεῶν , οὗτοι δὲ ἀλλήλους ἀναιροῦσιν , οἱ
μὲν μαχόμενοι ὑπὲρ τοῦ ἀποθανόντος νεκροῦ , οἱ δὲ ἑλ-
κύσαι πρὸς τὴν ὑψηλὴν καὶ ἀνέμοις καταπνεομένην
Ἴλιον ἐφορμῶσιν οἱ Τρῶες , μάλιστα δὲ ὁ λαμπρὸς
Εκτωρ ἑλκύσαι προθυμεῖται , τὴν κεφαλὴν δὲ προς
τρέπεται αὐτὸν ἡ ψυχὴ ἐμπῆξαι ἐπὶ τῶν ὀρθῶν καὶ
ὀξέων ξύλων εκκόψαντα ἀπὸ τοῦ τρυφεροῦ αὐχένος .
ἀλλ᾽ ἀνάστα , μηδὲ ὅλως κάθησε , αἰδὼς δέ σου τὴν
ψυχὴν καταλαβέτω τὸν Πάτροκλον γενέσθαι παίγνια
ταῖς Τρωϊκαῖς κυσί · σοὶ βλάβη καὶ ὕβρις ἔσται ,
ἐὰν ὁ νεκρὸς λελωβημένος κατά τι ἀφίκηται . Πρὸς
ταύτην δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ὁ ἐνδοξότατος τα
χύπους ᾿Αχιλλεύς · Ω θεὰ Ἶρι , τίς δή σε ἀπὸ τῶν
θεῶν ἔπεμψε πρὸς ἐμὲ ἄγγελον ; Πρὸς τοῦτον δὲ εἶ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 295

πεν ἡ ἀνεμόπους ταχεῖα Ἶρις · Ἡ Ἥρα με ἐπέπεμψεν
ἡ ἀγαθὴ γαμετὴ τοῦ Διὸς , οὐδὲ ἐπίσταται τοῦτο
ὁ ἐν ὕψει καθήμενος υιὸς τοῦ Κρόνου , οὐδέ τις ἄλ-
λος τῶν ἀθανάτων θεῶν , οἳ τὸν ἄγαν χιονόβλητον
Ὄλυμπον καρποῦνται . Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινόμε
νος εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς Ἀχιλλεύς · Πῶς δὲ
πορευθῶ εἰς τὴν μάχην , τὰ γὰρ ὅπλα ἔχουσιν ἐκεῖ-
νοι · ἡ ἀγαπητὴ δὲ μήτηρ οὐ πρότερόν με ἀφίη όρ-
μῆσαι πρὸς τὸν πόλεμον , πρὶν ἂν αὐτὴν ἀφικομένην
θεάσωμαι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν , ὑπέσχετο γὰρ παρα
τοῦ Ἡφαίστου κομίσειν ὅπλα καλά · οὔ τινος δὲ ἄλ-
λου οἶδα , οὗ ἂν τὰ πολύτιμα ὅπλα ἐνδύσωμαι , εἰ
μὴ τὴν ἀσπίδα τοῦ Αἴαντος τοῦ υιοῦ τοῦ Τελαμώ
νος , ἀλλὰ καὶ αὐτὸς οὗτος ἐλπίζω ὅτι ἐν τοῖς Τρῳ-
σὶν ἀναστρέφεται , τῷ δόρατι ἀναιρῶν ὑπὲρ τοῦ Πα
τρόκλου ἀποθανόντος . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ἡ ἀνεμό-
πους ταχεία Ίρις · Καλῶς δὴ καὶ ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι
τα πολύτιμα ὅπλα κατέχονται , ἀλλ᾽ οὕτως εἰς τὴν
τάφρον αφικόμενος δεῖξον σαυτὸν τοῖς Τρῳσὶν , ἐάν
( ὅπως) σε φοβηθέντες ἀποστῶσι τῆς μάχης οἱ Τρῶ-
ες , ἀναπαύσωνται δὲ οἱ πολεμικοὶ ὑιοὶ τῶν Ἑλλή-
νων . Αὕτη μὲν οὖν οὕτως εἰποῦσα ἀπῆλθεν ἡ κατὰ
πόδας ταχεῖα Ίρις · ἀνέστη δὲ Ἀχιλλεὺς ὁ φίλος
τοῦ Διὸς , ἡ ᾿Αθηνᾷ δὲ περὶ τοὺς ἰσχυρούς ὤμους
αὐτοῦ ἔβαλε τὴν κροσσοτὴν αἰγίδα , περὶ τὴν κεφα-
λὴν δὲ αὐτῷ ἔστεψεν ἡ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν νέφος
χρυσοῦν , ἐξ αὐτοῦ δὲ ἀνῆπτε φλόγα ὑπέρλαμπρον .
ὥσπερ δὲ ὅταν καπνὸς ἀνιὼν ἐκ τῆς πόλεως ἀφίκη-
ται εἰς τὸν αἰθέρα πόρρωθεν ἐκ τῆς νήσου , περὶ ἣν
πολέμιοι μάχονται , οἱ ἂν δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας
μάχωνται πολέμῳ μισητῷ ( φοβερῷ ) ἐκ τῆς ἑαυτῶν
πόλεως , ἅμα δὲ τῷ ἡλίῳ δύνοντι φρυκτοί καίονται


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 297

ἀλλεπάλληλοι , εἰς ὕψος δὲ ἡ λαμπηδών άνεισιν
ὁρμῶσα τις περιοίκοις ὥστε θεάσασθαι , ὅπως ἂν
σὺν ταῖς ναυσὶν αφίκωνται βοηθοὶ τοῦ πολέμου · οὕ
τως ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ ᾿Αχιλλέως αὐγὴ εἰς τὸν
αἰθέρα ἀφικνεῖτο , ἔστη δὲ εἰς τὴν τάφρον ἐλθὼν ἀπὸ
τοῦ τείχους , οὐδὲ τοῖς Ἕλλησι συνέμιξε , τὴν γὰρ
τῆς μητρὸς συνετὴν ἐντολὴν ἡδεῖτο · ἐκεῖ στὰς ἐφώνη
σεν , ἄποθεν δὲ ἡ πολεμικὴ Αθηνᾶ συνεπεφθέγξατο
τοῖς Τρῳσὶ δὲ ἐνέβαλε μέγιστον θόρυβον . ὥσπερ
ὅτε ἤχησεν ἡ σάλπιγξ , ἐξάκουστος γίνεται φωνὴ ὑπὸ
ท
τῶν τὴν πόλιν περικαθεζομένων ψυχοφθόρων πολεμί
οὕτως τότε ἐξάκουστος ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἐγ
γόνου τοῦ Αἰακοῦ · οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἤκουσαν τὴν σιδη
ραν φωνὴν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ , πᾶσιν ἐταράχθη
ψυχή , οἱ ὡραιότριχες δὲ ἵπποι εἰς τοὐπίσω τὰ
ὀχήματα ἔτρεπον , προεώρων γὰρ τῇ ψυχῇ θλίψεις
καὶ ὀδύνας , οἱ ἡνίοχοι δὲ ἐξεπλάγησαν , ἐπειδὴ ἐθεά-
σαντο τὸ πολὺ καὶ ἄφθονον πῦρ φοβερῶς ὑπεράνω
τῆς κεφαλῆς τοῦ μεγαλοψύχου υιοῦ τοῦ Πηλέως και
όμενον , τοῦτο δὲ ἀνῆπτεν ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος Αθη
να . Τρὶς μὲν οὖν ὑπεράνω της τάφρου μεγάλως ἐ-
βόησεν ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς , τρὶς δὲ συνεταρά
χθησαν οἱ Τρῶες , καὶ οἱ ἔνδοξοι βοηθοί · ἐκεῖ δὲ ἀπώ
λοντο καὶ τότε δώδεκα ἄνδρες κράτιστοι περὶ τὰ ἑαυ
τῶν ὀχήματα καὶ δόρατα · οἱ Ἕλληνες δὲ ἀσμένως τὸν
Πάτροκλον ἑλκύσαντες ἐκ τῶν βελῶν κατέθηκαν ἐν τῇ
στρωμνῇ , οἱ ἀγαπητοὶ δὲ φίλοι περιέστησαν θρηνοῦν
τες , ἐν αὐτοῖς δὲ ὁ ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς ἠκολούθει
θερμὰ δάκρυα χέων , ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν πιστὸν φί-
Τον κείμενον ἐν τῇ νεκρικῇ κλίνη τετρωμένον σιδήρω
ἐξεῖ . τοῦτον δὴ ἐπέπεμψε μὲν σὺν τοῖς ὅπλοις καὶ
τοῖς ὀχήμασιν εἰς τὴν μάχην , οὐκ ἐδέξατο δὲ μετὰ
ταῦτα ὑποστρέψαντα . Τὸν μὴ κάμνοντα δὲ ἥλιον ἡ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 299

εὐόφθαλμος σεβαστὴ Ἥρα ἔπεμψεν ἐπὶ τὰς ῥοὰς
τοῦ Ὠκεανοῦ ἄκοντα πορεύεσθαι · Ὁ ἥλιος μὲν οὖν
ἔδυ , ἀπεπαύσαντο δὲ οἱ ἐνδοξότατοι Ἕλληνες τῆς
ισχυρᾶς μάχης , καὶ τοῦ χαλεποῦ πολέμου . καὶ δὴ
καὶ οἱ Τρῶες ἀφ' ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς
μάχης αναχωρήσαντες , ἔλυσαν ὑπὸ τὰ ἄρματα τοὺς
ταχεῖς ἵππους , συνηθροίσθησαν δὲ εἰς τὴν ἐκκλησί
αν πρὸ τοῦ φροντίσαι δείπνου . ὀρθῶν δὲ ἑστώτων
ἐγένετο ἡ ἐκκλησία , οὐ γὰρ ὑπέμεινέ τις καθίσαι ,
πάντας γὰρ κατέσχε φόβος , διότι Ἀχιλλεὺς ἐφάνη ·
ἐπὶ πολὺ δὲ ἀπέστη τοῦ χαλεποῦ πολέμου · ἐν τού
τοις δὲ Πολυδάμας συνετὸς ἤρξατο δημηγορεῖν ὁ ὑιὸς
τοῦ Πάνθου , οὗτος γὰρ μόνος ἑῶρα τά τε μέλλοντα
καὶ τὰ παρελθόντα , τοῦ Ἕκτορος δὲ ἦν φίλος , ἐν
μιᾷ δὲ νυκτὶ ἐγεννήθησαν · ἀλλ' ὁ μὲν τῷ λόγῳ , ὁ
δὲ τῷ δόρατι πολλῷ ὑπερεῖχεν · ὅστις καλῶς διανο-
ούμενος ἐδημηγόρησε , καὶ εἶπεν ἐν αὐτοῖς · Πάνυ δια
σκοπεῖσθε , ὦ φίλοι · κελεύω γὰρ ἔγωγε εἰς τὴν πό
λιν νυνὶ πορευθῆναι , μὴ ἐκδέχεσθαι τὴν ἐνδοξοτάτην
ἡμέραν ἐν τῇ πεδιάδι παρὰ ταῖς ναυσὶ , πόρρω γὰρ
ἀπὸ τοῦ τείχους ἐσμέν · ὅτε μὲν οὗτος ὁ ἀνὴρ ἐμνη
σικάκει τῷ ἐνδοξοτάτω ᾿Αγαμέμνονι , τὸ τηνικαῦτα
δὴ ῥᾴδιοι ἦσαν εἰς πόλεμον οἱ Ἕλληνες , ήγουν ῥᾳ-
δίως ἡττῶντο · ἔχαιρον γὰρ ἐγὼ παρὰ ταῖς ταχείαις
ναυσὶ κοιμώμενος ( διάγων ) , ἐλπίζων κρατήσειν τὰς
ναῦς τὰς ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας , νῦν δὲ χαλεπῶς
φοβοῦμαι τὸν ταχύποδα ὑιὸν τοῦ Πηλέως · ὦ οἵα ἐ-
στὶν ἡ ψυχὴ ἐκείνου υπεράγουσα τῇ δυνάμει · οὐ βου
λήσεται μένειν ἐν τῷ πεδίῳ , ὅπου οἱ Τρῶες , καὶ οἱ
Ἕλληνες ἐν τῷ μέσῳ ἀμφότεροι τὴν τοῦ πολέμου
δύναμιν ἀπομερίζονται , ἀλλὰ περὶ τῆς πόλεως που
λεμήσει , καὶ τῶν γυναικῶν . ἀλλὰ πορευθῶμεν εἰς
τὴν πόλιν , ὑπακούσατέ μοι , οὕτω γὰρ γενήσεται ·

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 301

νυνὶ μὲν ἡ τὺξ ἔπαυσε τὸν ταχύποδα ὑιὸν τοῦ Πηλέ-
ท์
ως ἡ θεία · εἰ δὲ ἡμᾶς καταλήψεται ἐνταῦθα ὄντας
αὔριον ἐξορμήσας σὺν τοῖς ὅπλοις , καλῶς δή τις αυ
τὸν ἐπιγνώσεται · ασμένως γὰρ εἰσελεύσεται εἰς τὴν
ἱερὰν Ἴλιον , ὃς ἂν ἐκφύγῃ , πολλοὺς δὲ κύνες , καὶ
γύπες καταφαγοῦνται τῶν Τρώων . εἴθε δή μοι τοῦτο
οὐ μόνον μὴ ὀφθείη , ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ωτὸς γένοιτο ,
ἤγουν μηδὲ ἀκουσθείη . ἐὰν δὲ τοῖς ἐμοῖς λόγοις πεί-
θησθε , καίπερ ἀλγοῦντες , διὰ νυκτὸς μὲν ἐν τῇ ἀγορᾷ
δύναμιν ἕξομεν , ἤγουν κρατερῶς βουλευσόμεθα , τὴν
πόλιν δέ οἵ τε πύργοι , καὶ αἱ μεγάλαι πύλαι (δίοδοι) ,
καὶ αἱ ἐπ' αὐταῖς συνηρμοσμέναι σανίδες αἱ ἐπιμήκεις
καὶ εὐξέστως εἰργασμέναι συγκεκλεισμέναι φυλαξου
σι καὶ σώσουσι · τὸ πρωὶ δὲ ἕωθεν σὺν τοῖς ὅπλοις
καθοπλισθέντες στησόμεθα ἐπὶ τῶν πύργων , τούτῳ
δὲ ὀδυνηρὸν ἔσται , ἐὰν ἐθέλῃ ἀφικόμενος ἐκ τῶν νε
ῶν περὶ τὸ τεῖχος πολεμεῖν ἡμῖν · αὖθις εἰς τοὐπί-
ὑποστρέψει ἐπὶ τὰς ναῦς , ἐπειδὰν τοὺς μεγαλ
αύχενας ἵππους παντοδαποῦ δρόμου κορέσῃ , ὑπὸ τὴν
πόλιν αὐτοὺς πλανῶν , καὶ μετὰ ἀναστροφῆς ἐλαύ
νων · ἔσω δὲ ἐφορμῆσαι οὐκ ἐάσει αὐτὸν ἡ ψυχὴ αὐ
δὲ ἐκπορθήσει ποτὲ πρὶν ἂν αὐτὸν κύνες ταχεῖς και
ταφάγωσι . Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος
εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Εκτωρ . Ὦ
Πολυδάμα , σὺ μὲν οὐδαμῶς ἐμοὶ προσφιλῆ ταῦτα
λέγεις , ὅστις κελεύεις συναθροισθῆναι εἰς τὴν πόλιν
αὖθις ἐλθόντας · ἢ οὔπω ἐχορτάσθητε συγκεκλεισμέ
νοι ἐντὸς τῶν πυλῶν ; τὸ πρῶτον μὲν γὰρ τὴν πόλιν
τοῦ Πριάμου οἱ μεμερισμένην ἔχοντες τὴν φωνὴν ἄν
θρωποι σύμπαντες ἔφασκον πολὺν χρυσὸν ἔχουσαν , καὶ
πολὺν χαλκὸν, νυνὶ δὲ ἐξανήλωται ἐκ τῶν οἴκων τὰ και
λὰ ἐναποκείμενα χρήματα · πολλὰ δὲ δὴ κατὰ τὴν Φρυ-
γίαν καὶ τὴν ἐπέραςον Μηονίων κτήματα πωλούμενα
ἔρχονται , ἐπειδὴ ὁ μέγας Ζεὺς ἐχολώθη , καὶ ὠργίσθη
νυνὶ δὲ ἡνίκα μοι ἔδωκεν ὁ ὑιὸς τὸ Κρόνου σκολιοβούλε
δόξαν κτήσασθαι , καὶ εἰς τὰς ναῦς καὶ τὴν θάλασσαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 303

συνελάσαι τοὺς Ἕλληνας , μηδαμώς , ὦ ἀνόητε , τὰ
νοήματα ταῦτα λέγε ἐν τῷ δήμῳ · οὐδεὶς γὰρ τῶν
Τρώων ὑπακούσεται , οὐ γὰρ ἀφήσω . Αλλ' ἄγετε
ὥσπερ ἂν ἐγὼ εἴπω , πάντες ὑπακούωμεν · νυνὶ μὲν
δεῖπνον λάβετε κατὰ τὸ στρατόπεδον ἐν ταῖς τάξεσι ,
καὶ φυλακῆς μνήσθητε , καὶ γρηγορεῖτε πάντες · ὅσις δὲ
τῶν Τρῴων κτήμασιν ὑπερβαλλόντως λυπεῖ τὸ κοινὸν,
συνάξας αὐτὰ δότω τῷ πλήθει καταφαγεῖν δημοσίᾳ ,
βέλτιόν ἐστιν τινὰ τούτων ἀπολαύειν αὐτῶν , ἢ τοὺς
Ἕλληνας . τὸ πρωΐ δὲ ἕωθεν σὺν τοῖς ὅπλοις καθο-
πλισθέντες παρὰ ταῖς βαθείαις ναυσὶ συστήσομεν
πόλεμον σφοδρόν . εἰ δὲ ἀληθῶς ἐκ τῶν νεῶν ἀνέστη ὁ
ενδοξότατος Αχιλλεὺς , λυπηρὸν αὐτῷ ἔσται ἐὰν ἐθέ-
λῃ · οὐκ ἔγωγε αὐτὸν φεύξομαι ἐκ τοῦ κακοήχου που
λέμου , ἀλλὰ πάνυ ἐναντίον στήσομαι , ἢ σχοίη ἂν νί-
την μεγάλην , ἢ σχοίημ' ἄν · κοινός ἐστιν ὁ Αρης , καὶ
τὸν , κτανόντα ἤγουν τὸν ἐλπίζοντα ἀνελεῖν , ἀνεῖλεν
Οὕτως ἔλεγεν ὁ Εκτωρ , οἱ Τρῷες δὲ επήχησαν , οἱ
μωροὶ καὶ ἀνόητοι , ἐξείλετο γὰρ τὴν διάνοιαν αὐτῶν
ἡ πολεμική Αθηνᾶ · τῷ Εκτωρι μὲν γὰρ συνήνεσαν
δεινὰ βουλευομένῳ ( συμβουλεύοντι ) · τῷ Πολυδάμαν
τι δὲ οὐδεὶς , ὅστις αγαθὴν βουλὴν διενοεῖτο . Οἱ μὲν
οὖν δεῖπνον ἔλαβον κατὰ τὸ στρατόπεδον · οἱ Ἕλλη
νες δὲ δι᾽ ὅλης τῆς νυκτὸς τὸν Πάτροκλον θρηνοῦντες
ἐστέναζον , ἐν τούτοις δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Πηλέως ἡγεῖτο
δαψιλοῦς θρήνου , θεὶς τὰς χεῖρας τὰς ἀνδροκτόνους
ἐπὶ τοῖς στήθεσι τοῦ φίλου , συνεχῶς πάνυ στενά-
ζων καθάπερ λέων μέγα τὸ γένειον ἔχων καὶ εὔτο
νος , ᾧτινι δὴ τὰ γεννήματα υφαρπάσῃ ἀνὴρ θηρευ
τὴς ἐκ τοῦ πυκτοῦ καὶ συνηρεφούς δρυμού , οὗτος δὲ
λυπεῖται μετέπειτα παραγενόμενος , πολλοὺς δὲ κοί-
λους καὶ φαραγκώδεις τόπους ἐπῆλθε κατὰ τὰ ἴχνη
τοῦ ἀνδρὸς ζητῶν καὶ ῥινηλατών , εἴποθεν αὐτὸν εὖ-
ροι , πάνυ γὰρ ὀργὴ δριμεία κατακρατεῖ · οὕτως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 305

αὐτὸς βαρέως στενάζων ἔλεγεν ἐν τοῖς Μυρμιδόσι .
Φεῦ φεῦ , ὄντως δὴ ματαίως ἐξέβαλον λόγον τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ θαρσοποιῶν τὸν ἥρωα Μενοίτιον ἐν τοῖς οἴκοις
εἶπον γὰρ αὐτῷ ἀπάξειν τὸν ὑιὸν εἰς τὸν ὑπερένδοξον
Οπόεντα ἐκπορθήσαντα τὸ Ἴλιον , καὶ ἀπολαβόντα μοῖ
ραν τῆς λαφυραγωγίας . ἀλλ' οὐ Ζεὺς τοῖς ἀνδράσι
πάντα τα νοήματα τελειοῖ , ἀμφοτέρους γὰρ εἵμαρτο
ὁμοίων γῆν ἐρυθρὰν ποιῆσαι τῷ αἵματι αὐτόθι ἐν
Τροίᾳ , ἐπειδὴ οὐδὲ ἐμὲ ὑποστρέψαντα ἀποδέξεται ἐν
τοῖς οἴκοις ὁ γέρων ἱππικὸς Πηλεύς , οὐδὲ Θέτις ἡ μη
τηρ , ἀλλ᾿ αὐτόθι ἡ γῆ καθέξει καὶ καλύψει . νυνὶ δὲ
ἐπειδὴ , ὦ Πάτροκλε , μετὰ σὲ πορεύσομαι ὑπὸ τὴν γῆν ,
οὐ πρότερόν σε ενταφιάσω , πρὶν ἢ δεῦρο ἐνέγκαι τὰ
τοῦ Ἕκτορος ὅπλα , καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ σοῦ μετ
γαλοψύχου φονέως · δώδεκα δὲ ἔμπροσθεν τοῦ πυρὸς
ἀπαυχενίσω , καὶ ἀποτραχηλίσω τέκνα λαμπρὰ τῶν
Τρώων , ὀργισθεὶς ἕνεκα σοῦ ἀνερεθέντος · ἐπὶ το
σοῦτον δέ μοι παρὰ ταῖς καμπυλοπρύμνοις ναυσὶ
κείσῃ ούτωσὶ , περὶ σὲ δὲ αἱ Τρωάδες καὶ αἱ μεγα-
λοκόλποι Δαρδανίδες κλαύσονται νύκτας καὶ ἡμέρας
δακρυῤῥοοῦσαι , ἃς ἡμεῖς ποιήσαντες ἐκτησάμεθα
σχύϊ τε καὶ δόρατι μακρῷ , εὐγείους πόλεις ἐκπορ-
θοῦντες τῶν μεμερισμένων εχόντων τὴν φωνὴν ἀνθρώ
Οὕτως εἰπὼν τοῖς φίλοις ἐκέλευσεν ὁ ἐνδοξό-
τατος ᾿Αχιλλεὺς στῆσαι περὶ τὸ πῦρ λέβητα μέγαν ,
ὅπως πάνυ ταχέως τὸν Πάτροκλον ἀπολούσαιεν , καὶ
ἐκπλύνειεν τὸν αἱματώδη λύθρον οὗτοι δὲ τὸν εἰς ὃν τὰ
λουτρὰ ἐγχέονται λέβητα ἔζησαν ἐν τῷ καυσικῷ πυρὶ,
ἐνέχεαν δὲ ὕδωρ , ξύλα δὲ ὑπέκαιον λαβόντες · τὴν γά-
τραν μὲν οὖν καὶ τὸ κοῖλον τοῦ λέβητος τὸ πῦρ περιέ-
θαλπεν , ἐθερμαίνετο δὲ τὸ ὕδωρ . ἐπειδὴ δὲ ἔβρασε
τὸ ὕδωρ ἐν τῷ λεπτῷ καὶ καθαρῷ χαλκῷ , τότε δὴ
ἔλεσαν αὐτὸν , καὶ ἔχρισαν λίπος δι' ἐλαίς , ἐνέπλησαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 307

δὲ καὶ ἀνεστόμωσαν τὰ τραύματα ἐλαίου ἐνιαετοῦς , τα
ἐν τῇ στρωμνῇ δὲ καταθέντες λεπτῷ περιβολαίῳ
( υφάσματι ) ἐκάλυψαν ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν
ποδῶν , ἄνωθεν δὲ ἱματίῳ λευκῷ . Δι᾽ ὅλης μὲν οὖν
τῆς νυκτὸς περὶ τὸν ταχύποδα Αχιλλέα οι Μυρμι
δόνες τὸν Πάτροκλον θρηνοῦντες ἀνεστέναζον . ὁ Ζεὺς
δὲ εἶπε πρὸς τὴν Ἥραν τὴν ἀδελφὴν καὶ γαμετὴν
αὐτοῦ . Ἔπραξας καὶ παραυτίκα νυνὶ , ὦ ενόφθαλ-
με σεβαστή Ηρα ἐγείρασα τὸν ταχύποδα ᾿Αχιλ-
λέα · ὄντως που ἐκ σοῦ αὐτῆς ἐγεννήθησαν οἱ τὰς κε-
φαλὰς κομῶντες Ἕλληνες . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνε
το μετὰ ταῦτα ή ενόφθαλμος σεβαστη Ἥρα · Δεινό-
τατε ὑἱὲ τοῦ Κρόνου , τίνα τόνδε λόγον εἶπας ; καὶ
μήν που ανήρ τις φροντίζει τελειώσαι ἀνδρὶ κακόν τι
δηλονότι , ὀργισθεὶς αὐτῷ , ὅστις ὑπάρχει θνητὸς ,
καὶ οὐ τοσαύτας βουλὰς ἐπίσταται . πῶς οὖν ἔγω-
γε , ἥτις οἴομαι εἶναι κρατίστη πασῶν τῶν θεῶν κατ'
άμφω , καὶ τῷ γένει , καὶ διότι σὴ γαμετὴ καλοῦ
μαι , σὺ δὲ ἐν πᾶσιν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς βασιλεύ
εις , οὐκ ἔμελλον τοῖς Τρωσιν ὀργισθεῖσα δεινὰ καὶ
χαλεπὰ μηχανήσασθαι ; Οὕτως οὗτοι μὲν τοιαῦτα
πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον . Ἡ Θέτις δὲ ἡ λευκόποὺς ἀφ-
ίκετο εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἡφαίστου τὸν ἄφθαρτον , τὸν
λαμπρὸν , τὸν περιφανῆ ἐν τοῖς ἀθανάτοις , ὃν δὴ αὐ
τὸς χαλκοῦν ἐποίησεν ὁ χωλός . τοῦτον δὲ εὗρεν ἱδρῶτι
περιῤῥεόμενον , συστρεφόμενον περὶ τοὺς πνευματικοὺς
ασκοὺς ἐπειγόμενον , λέβητας εἴκοσι τοὺς πάντας κατ
εσκεύαζεν εστάναι περὶ τὸν πῖχον τοῦ εὐσταθοῦς
καὶ ἑδραίου οἴκου , χρυσοὺς δὲ τροχοὺς ὑπὸ τὸν
πυθμένα ἑκάστου αὐτῶν ἔθηκεν , ὅπως αὐτῷ αὐτο-
μάτως καὶ ἀφ' ἑαυτῶν εἰσίοιεν εἰς τὸν θεῖον ἀγῶνα ,
καὶ πάλιν εἰς τὸν οἶκον πορεύοιντο θαῦμα θεάσα-
σθαι . οὗτοι δὲ ἐπὶ τοσοῦτον μὲν ἦσαν τετελεσμένοι ,
οὔπω δὲ τὰ ὦτα τὰ ποικίλα προσέκειντο , ἅπερ δὴ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· — 309

ἡτοίμαζεν , ἤλαυνε δὲ τοὺς ὅλους · ἐν ᾧ δὲ οὗτος ταῦτα
εἰργάζετο φρεσὶν ἐπιστήμοσιν , ἐν τούτῳ παρεγένετο
αὐτῷ ἡ θεὰ ἡ Θέτις ή λευκόπους , ταύτην δὲ ἐθεάσατο
προϊοῦσα ἡ Χάρις , ἡ στίλβον καὶ λευκὸν τὸ ἐπιβό-
λαιον καὶ κεφαλόδεσμον ἔχουσα , ἡ ωραία , ἣν ἔγημεν
ὁ ὑπερένδοξος Ηφαιστος ὁ χωλός , ἐνέου δὲ αὐτῇ τῇ
χειρὶ , καὶ λόγον εἶπε , καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει . Τί
δήποτε , ὦ Θέτι μακρόπεπλε , αφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον
δῶμα , αἰδοῦς αξία καὶ προσφιλής ; πρότερόν γε μὴν
οὐ συνεχῶς παρεγίνου , ἀλλ' ὅπου εἰς τοὔμπροσθεν , ὅ-
πως σοι ξένια παραθω . Οὕτως δὴ εἰποῦσα εἰς τὸ
πρόσω ἦγεν ἡ ἐνδοξοτατη τῶν θεῶν . ταύτην μὲν οὖν
ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ ἀργυροὺς ὅλους ἔχοντος
τοῦ εὐειδοῦς , καὶ ποικίλως εἰργασμένου , ὑποπόδιον δὲ
ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἦν , ἐκάλεσε δὲ τὸν ἔνδοξον κατὰ τὴν
τέχνην Ηφαιστον , καὶ εἶπε λόγον οὕτως · Ω Ηφαισε ,
ἔθι δεῖρο ( πρόελθε οὕτως ὡς ἔχεις σχήματος ) , η Θέτις
δή σου χρείαν κατά τι ἔχει . Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρί-
νετο μετὰ ταῦτα ὁ ὑπερένδοξος Ηφαισος ὁ χωλός Ὄν
τως μοι φοβερὰ καὶ αἰδοῦς ἀξία θεὰ πάρεσιν , ἥτις
με ἔσωσεν , ἡνίκα με λύπη καὶ ὀδύνη κατέλαβε πόρ-
ρωθι τεχθέντα βουλῇ τῆς ἐμῆς ἀναιδοῦς μητρὸς , ἥτις
με ἠβουλήθη αποκρύψαι χωλὸν ὑπάρχοντα . τότε ἂν
λύπας καὶ ὀδύνας ὑπέμεινα τῇ ψυχῇ , εἰ μὴ ἡ Ευρυ
νόμη τε καὶ ἡ Θέτις με ὑπεδέξατο εἰς τὸν κόλπον ,
Ευρυνόμη ἡ θυγάτηρ του παλιρρόου ( ταχέως ρέοντος
Ὠκεανοῦ , παρ' αὐταῖς ἐννέα ἔτη ἐχάλκευον πολλὰ
ποικίλα , περόνας τε , καὶ περιφερῆ ψέλλια ( ...εῖς τρε-
πτοὺς ) , καὶ σύριγκας ( σωληνίσκους ) , καὶ περιτρα
χηλιους κόσμους ἐν τῷ κοίλῳ καὶ βαθεῖ σπηλαίῳ ,
ὁ ροὺς δὲ τοῦ Ὠκεανοῦ περιέβρει μέγιστος , σὺν
ἀφρῷ ποιὸν . ἦχον ἀποτελῶν , οὐδέ τις ἄλλος ἐπί-
στατο , οὔτε ἀπὸ τῶν θεῶν , οὔτε ἀπὸ τῶν θνητῶν
ἀνθρώπων · ἀλλ᾿ ἡ Θέτις τε καὶ ἡ Ευρυνόμη ἦσαν αἴτι
νές με ἔσωσαν , ἥτις νυνὶ ἥτις νυνὶ ἀφίκετο εἰς τὸν ἡμέτερον οἷς
κον · διὰ τοῦτό με πάνυ χρέος ἀποδιδόναι τῇ ὡραιο

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 311 

κόμῳ Θέτιδι πᾶσαν χάριν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ζωῆς ᾿Αλ-
λὰ σὺ μὲν αὐτῇ νυνὶ παράθες ξένια καλὰ , μέχρις ἂν
ἐγὼ τοὺς πνευματικούς ασκοὺς ἀποθῶ , καὶ πάντα τα
ἔνθετα καὶ ἐνεργά . Εἶπε καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου τοῦ ἄκ-
μονος , μεγάλως ἀετηδὸν ( δίκην ἀετοῦ ) ἀνέστη σκά-
ζων , ερρωμένως δὲ ὑφώρμων αἱ βεβλαμμέναι κνημαι .
Τοὺς μὲν οὖν πνευματικοὺς ἀσκοὺς πόρρωθεν τοῦ πυ
ρὸς ἔθηκε , καὶ πάντα τὰ ὄργανα , καὶ τὰ σκεύη εἰς
τὴν ἀργυρᾶν κιβωτὸν συνήθροισεν , οἷς ἐνέργει · σπόγ
γῳ δὲ τό τε πρόσωπον καὶ ἄμφω τὰς χεῖρας ἀπέπατ-
σε , καὶ ἀπέψα , καὶ τὸν στερεὸν τράχηλον , καὶ τὰ
τετριχωμένα , καὶ δασέα στήθη , ἐνεδύσατο δὲ τὸν χι
τῶνα , ἔλαβε δὲ τὴν παχεῖαν ῥάβδον , ἐπορεύθη δὲ ἔξω
σκάζων , ὑφώρμων δὲ τῷ βασιλεῖ θεράπαιναι χρυσαῖ ,
ζώσαις νεάνισιν ὅμοιαι , ταύταις ἔνεστι μὲν νοῦς ἐν
διανοίᾳ ( λογιστικῷ ) , ἔνεστι δὲ φωνὴ , καὶ δύναμις ,
οἴδασι δὲ τὰ ἔργα τῶν ἀθανάτων θεῶν · Αὗται μὲν οὖν
ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐνήργουν καὶ διηκόνουν · οὗτος δὲ
παρεφθαρμένως πορευόμενος πλησίον , ὅπου ἡ Θέτις ἐ-
κάθισεν ἐπὶ θρόνου λαμπροῦ , καὶ ἐνέου αὐτῇ τῇ χει
ρὶ , καὶ λόγον εἶπε , καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει · Τί δή-
ποτε , ὦ Θέτι μακρόπεπλε , ἀφίκου εἰς τὸ ἡμέτερον
δῶμα , αἰδοῦς τε αξία καὶ προσφιλής ; πρότερόν γε
μὴν οὔτι συνεχῶς παρεγίνου . λέγε ὅ , τι διανοῇ , ποιη-
σαι ( τελειώσαι) δέ με ἡ ψυχὴ προτρέπεται , εἰ δύναμαι
τελειῶσαι , καὶ εἰ ὑπ᾽ ἄλλου ποτὲ ἐτελέσθη . Πρὸς τοῦ-
τον δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦτα ἡ Θέτις δάκρυα κατα-
χέουσα · Ὦ Ηφαιστε , ἆρά γέ τις τῶν ὅσαι θεαί εἰς
σιν ἐν τῷ οὐρανῷ τοσαύτας θλίψεις χαλεπὰς ὑπέμει
νεν ἐν τῇ ἑαυτῆς διανοίᾳ , ὅσας ἐμοὶ ἐκ πασῶν Ζεὺς ὁ
ὑιὸς τοῦ Κρόνου λύπας καὶ ὁδύνας ἔδωκεν ; ἐκ τῶν ἄλ
λων μὲν θαλασσίων ἐμὲ ὑπέταξεν ἀνδρὶ Πηλεῖ τῷ ὑιῷ
τοῦ Αἰακοῦ , καὶ ὑπέμεινα συνουσίαν ἀνδρὸς κατὰ που
λύ πάνυ μὴ βουλομένη · οὗτος μὲν δὴ γήρα χαλεπῷ
κεῖται ἐν τῷ οἴκῳ βεβλαμμένος · ἄλλα δὲ νυνί μοι δεσ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 313

νὰ δηλονότι , ἐπειδή μοι ἔδωκε γεννηθῆναι ὑιὸν καὶ
ἀνατραφῆται ἄριστον πάντων τῶν ἡρώων , οὗτος δὲ νυ
ξήθη ὅμοιος φυτῷ εὐθαλεῖ · τοῦτον μὲν ἐγὼ ἀναθρέ
Τασα καθάπερ φυτὸν ἐν τῷ γονίμῳ τοῦ συμφύτου χω
ρίου , ἐπέπεμψα διὰ τῶν καμπυλοπρύμνων νεῶν εἰς τὸ
Ίλιον πολεμήσοντα τοῖς Τρῳσι , τοῦτον δὲ πάλιν οὐκ
ἀποδέξομαι εἰς τὸν οἶκον υποστρέψαντα εἰς τὴν τοῦ
Πηλέως οἰκίαν . ἐν ὅσῳ δέ μοι ζῇ καὶ ὁρᾷ τὸ φῶς τοῦ
ἡλίου λυπεῖται , οὐδέ τι δύναμαι βοηθῆσαι αὐτῷ πα
ραγενομένη · τὴν νέαν μὲν , ἣν δὴ ἐκλεξάμενοι οἱ υιοὶ
τῶν Ἑλλήνων ἔδωκαν αὐτῷ δῶρον τιμῶντες , ταύτην
πάλιν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ αφείλετο ὁ βασιλεὺς ᾿Α-
γαμέμνων . ταύτης μὲν οὖν ἕνεκα λυπούμενος ἔφθειρε
τὴν διάνοιαν , τοὺς Ἕλληνας δὲ οἱ Τρῶες παρὰ ταῖς
πρύμναις συνέστρεφον , οὐδὲ ἔξω ηφίουν ἐξέρχεσθαι ,
τοῦτον δὲ παρεκάλουν οἱ τίμιοι τῶν Ἑλλήνων , καὶ
πολλὰς ὑπερειδόξους χάριτας ἀπηριθμοῦντο · τότε δ᾽
αὐτὸς μὲν οὖν ἀπηναίνετο καὶ ἀνένευεν αποσοβῆσαι τὸν
ὄλεθρον , τὸν Πάτροκλον δ᾽ αὐτὸς ἐνέδυσε μὲν τὰ ἑαυ
τοῦ ὅπλα , ἐπέπεμψε δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον , ἅμα
δὲ πολὺν στρατὸν αὐτῷ ἔδωκε . πᾶσαν δὲ τὴν ἡμέραν
ἐμάχοντο περὶ τὰς Σκαιὰς πύλας . καὶ δὴ ἂν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ τὴν πόλιν ἐξεπόρθησαν , εἰ μὴ Απόλλων πολ-
λὰ δεινὰ ποιήσαντα τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου
ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς , καὶ δόξαν τῷ Ε-
κτορι εδωρήσατο · τούτου δὴ ἕνεκα νῦν εἰς τὰ σὰ γόνα-
τα αφικόμην , ἐὰν βούλῃ τῷ ἐμῷ ταχυθανάτῳ ὑιῷ δοῦ
ναι ασπίδα , καὶ περικεφαλαίαν , καὶ καλὰς κνημίδας
προσηρμοσμένας καλύμμασι τῶν σφυρῶν , καὶ θώρα
καὶ ὃς γὰρ ἦν αὐτῷ ἀπέβαλεν ὁ πιστὸς φίλος αναι
ρεθεὶς ὑπὸ τῶν Τρώων , οὗτος δὲ ἐπὶ τῆς γῆς ἀλγῶν
τὴν ψυχήν . Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦτα ὁ
υπερένδοξος Ηφαιστος ὁ χωλός · Θάρρει , μή σοι ταῦτα


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 315

ἐν τῇ σῇ διανοία διὰ φροντίδος ἔστωσαν . εἴθε γὰρ αὐ-
τὸν οὕτω δυναίμην τοῦ κακοήχου θανάτου πόρρω α-
ποκρύψαι , καὶ ἀπαλλάξαι , ἡνίκα αὐτὸν ἡ χαλεπι
τελευτὴ καταλαμβάνει , ὥσπερ ὅπλα καλὰ αὐτῷ
παρέσται , ὁποῖα τις δὴ ἀπὸ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων
θαυμάσεται , ὃς ἂν θεάσηται . Οὕτως εἰπων , ταύτας
μὲν κατέλιπεν αυτόθι , ἐπορεύθη δὲ ἐπὶ τοὺς πνευμα
τικοὺς ἀσκούς . τούτους δὲ ἔτρεψεν εἰς τὸ πῦρ , καὶ
προσέταξεν ἐνεργεῖν · οἱ ασκοὶ δὲ πάντες ἐφύσων ἐν
φυσητήρσιν εἴκοσι παντοῖον εὐφύσηπν πνεῦμα ἐκπέμ
ποντες , ἄλλοτε ( ποτέ ) μὲν ἐπειγομένῳ παρεῖναι , που
τὲ δὲ ὥσπερ ἂν ὁ Ηφαιστος βούλοιτο καὶ τὸ ἔργον
τελοῖ το · ἔβαλε δὲ χαλκὸν εἰς τὸ πῦρ , καὶ στερεὸν
κασσίτερον ( σίδηρον ακαταπόνητον καὶ κασσίτερον ) , καὶ
πολύτιμον χρυσὸν , καὶ ἄργυρον , μετὰ ταῦτα δὲ ἔθη
κεν ἐν τῷ ἀκμοδόχῳ τόπῳ τὸν μέγαν ἄκμονα , ἔλαβε
δὲ τῇ χειρὶ τὴν μεγάλην σφύραν , τῇ ἑτέρᾳ δὲ ἔλα-
βε τὸν ὀξύλαβον , ἤγουν τὸν χαλκευτικὸν καρκίνον ·
ἐποίει δὲ πρῶτον μεγάλην τε καὶ στερεαν ασπίδα ,
πάντα μέρη ποικίλλων , περιέθηκε δὲ ἔξωθεν κύκλον
λαμπρὸν , τρίπτυχον , λαμπρὸν , ἐξήρτησε δὲ άργυ
ροῦν ἀναφορέα . πέντε δὲ ἐλάσματα ἦσαν τῆς ἀσπί
δος αὐτῆς , ἐν αὐτῇ δὲ ἐποίει ποικίλα πολλά φρε
σὶν ἐπιστήμοσιν , ἐγκατεσκεύασε μὲν τὴν γῆν , καὶ
τὸν οὐρανὸν , καὶ τὴν θάλασσαν , καὶ τὸν μὴ κάμνον
τα ἥλιον , καὶ τὴν σελήνην πληθύουσαν , καὶ πεπλη
ρωμένην τοῦ ἡλιακοῦ φωτός · ἐν τούτοις δὲ πάντα τὰ
ἄστρα , ἅπερ ὁ οὐρανὸς περίκειται , τάς τε Πλάδας ,
καὶ τὰς Ὑάδας , καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Ωρίωνος , καὶ
τὴν Αρκτον , ἣν καὶ ἅμαξαν κατ᾽ ἐπωνυμίαν καλοῦσιν ,
ἥτις περὶ τὸν αὐτὸν τόπον στρέφεται , καὶ ἐπιτηρεῖ
τὸν Ωρίωνα · μόνη δ' αὕτη ἄμοιρός ἐστιν τῶν ρείθρων
τοῦ Ὠκεανοῦ μὴ δύνουσα . Ενεποίησε δὲ δύο πόλεις
ἀνθρώπων τῶν μεμερισμένων ἐχόντων τὴν φωνὴν πε-
ρικαλλεῖς , ὧν ἐν μὲν τῇ ἑτέρᾳ γάμοι ἦσαν καὶ εὐωα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 317

χίαι , νύμφας δὲ ἐκ τῶν νυμφικῶν δωμάτων , δάδων
ἡμμένων καὶ περιλαμπουσῶν ἦγον κατὰ τὴν πόλιν ,
πολὺς δὲ ὕμνος ἐπιθαλάμιος διεγήγερτο , νέοι δὲ ὀρ-
χησταὶ περιεστρέφοντο καὶ ὠρχοῦντο , ἐν τούτοις δὲ αυ
λοὶ καὶ κιθάραι βοὴν ἐποίουν , αἱ γυναῖκες δὲ ἑστῶ
σαι πρὸ τῶν θυρῶν ἅπασαι ἐθεώρουν , ὁ δῆμος δὲ ἐν
τῇ ἀγορᾷ ἦν συνηθροισμένος , ἐνταῦθα δὲ φιλονεικία
διεγήγερτο , δύο δὲ ἄνδρες ἐφιλονείκουν ἕνεκα προσ-
τίμου καὶ ὑποφονίου ἀνδρὸς ἀναιρεθέντος , ὁ μὲν ἔφα
σκε πάντα τὰ ἀρκοῦντα πρὸς τὸ αδίκημα αποδεδω-
κέναι τῷ δήμῳ δεικνύων , καὶ ἐμφανίζων , ὁ δὲ ἠρνεῖ το
μηδὲν λαβεῖν · ἀμφότεροι δὲ ἐβούλοιτο ἐπὶ μάρτυρι
πέρας λαβεῖν καὶ δικάσασθαι . οἱ λαοὶ δὲ ἀμφοτέροις
ἐπεβόων ( συνηγόρουν ) διηρημένως συνηγοροῦντες ( βοη-
θοῦντες ) . οἱ κήρυκες δὲ τὸν λαὸν κατεῖχον κωλύοντες ,
οἱ ἐν τέλει δὲ ἐκάθηντο ἐπὶ λίθοις ἐξεσμένοις ἐν κύ-
κλῳ ἱερῷ , τὰ σκῆπτρα δὲ εἶχον ἐν ταῖς χερσὶν τῶν
μεγαλοφώνων κηρύκων . τούτοις οὖν ὑφώρμων καὶ παρ
εκινοῦντο καθήμενοι , κατὰ ἐναλλαγὴν δὲ ἀπέφαινον
ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γνώμην · ἔκειντο δὲ ἐν τῷ μέσῳ
δύο τάλα τα χρυσοῦ , τούτῳ δοῦναι , ὃς ἂν ἐν αὐτοῖς
κρίσιν εὐθύτατα αποφῄνειεν . Τὴν ἑτέραν δὲ πόλιν
περιεκάθηντο καὶ ἐπολιόρκουν δύο στρατοὶ λαῶν ὅ-
πλοις περιλαμπόμενοι , διχῶς δὲ αὐτοῖς ἤρεσκε βου-
λή , ἢ ἐκπορθῆσαι , ἢ εἰς δύο μέρη πάντα μερίσαι καὶ
ή
διελεῖν τα κτήματα ὅσα ἡ πόλις ἡ ἐπέραστος ἔνδον
ἐναποκλείει καὶ περιέχει . οὗτοι ( οἱ πολίται ) δὲ οὐχ
ὑπήκουον , ἐπὶ λόχον δὲ καθωπλίζοντο λάθρα . Τὸ τεῖ
χος μὲν οὖν αἱ ἀγαπηταὶ γυναῖκες καὶ τὰ μικρὰ τέκνα
ἐφύλαττον ἐφεστῶτες , καὶ πρός γε οἱ ἄνδρες οὓς τὸ
γῆρας κατεῖχεν · οὗτοι δὲ ἐπορεύοντο , ἡγεῖ το δ᾽ αὐτοῖς
ο Αρης , καὶ ἡ πολεμικὴ Ἀθηνᾶ , αμφότεροι χρυσοί ,
χρυσᾶ δὲ ἱμάτια περιεβέβληντο , καλοὶ καὶ μεγάλοι
σὺν τοῖς ὅπλοις , καθάπερ θεοὶ ἄγαν περιφανεῖς , οἱ
.
1

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 319

λαοὶ δὲ ἥττους τῷ μεγέθει τοῦ σώματος ἦσαν · οὗτοι
δὲ ἡνίκα δὴ ἀφίκοντο , ὅπου αὐτοῖς προσῆκε καὶ ἐφ
εκτὸν ἦν ἐνεδρεῦσαι παρὰ τῷ ποταμῷ ἔνθα ποτισμὸς
ἦν πᾶσι τοῖς θρέμμασιν , ἐκεῖ δὴ οὗτοί γε ἐκάθισαν
κεκαλυμμένοι σιδήρω λαμπρῷ · τούτοις δὲ μετὰ ταῦτα
πόρρωθεν εκάθισαν δύο κατάσκοποι τῶν λαῶν προσ-
δεχόμενοι ὁπότε τὰ πρόβατα θεάσαιντο καὶ . .
ταχέως δὲ οὗτοι προῆλθον , δύο δὲ συνείποιτο νομεῖς
σύριγξιν ἀγαλλόμενοι , τὴν γὰρ ἐπιβουλὴν οὐδαμῶς
προενόησαν . Οὗτοι μὲν οὖν ταῦτα προθεασάμενοι επέ-
δραμον , ταχέως δὲ μετέπειτα περιήλαυνον τὰς ἀγέλας
τῶν βοῶν , καὶ τὰ καλὰ ποίμνια τῶν λευκῶν προβά
των , ἀπέκτεινον δὲ τοὺς ποιμένας · οὗτοι δ᾽ οὖν ἐπειδὴ
ἤκουσαν πολὺν θόρυβον παρὰ τοῖς βουσὶν ἔμπροσθεν
τῶν βουλευτηρίων καθήμενοι , παραχρῆμα ἐπὶ τῶν ἵπ
πων ἀναβάντες τῶν ταχυπόδων ἐπεδίωκον , ταχέως
δὲ κατέλαβον · συστάντες δὲ ἐπολέμουν πόλεμον πα-
ρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ , ἔβαλλον δὲ καὶ ἔπλητ
τον αλλήλους δόρασι σιδήρῳ ἐστομωμένοις , ἐν αὐτοῖς
δὲ ἡ ἔρις καὶ ὁ θόρυβος ἀνεστρέφοντο , καὶ ἡ ὀλεθρία
μοῖρα , ἄλλον κατέχουσα ζῶντα νεότρωτον , ἄλλον ἄ
τρωτον , ἄλλον τεθνεῶτα κατὰ τὴν μάχην εἷλκεν ἀπὸ
τῶν ποδῶν , ἱμάτιον δὲ εἶχε περὶ τοὺς ὤμους , έρυ-
θρὸν αἵματι ἀνδρῶν · ἀνεστρέφοντο δὲ καὶ παρετάσ
σοντο καὶ ἐπολέμουν , ὥσπερ ἄνδρες ζῶντες , καὶ πῶς
νεκροὺς ἀλλήλων εἵλκυον ἀποθανόντας . Ἐνετίθει δὲ
γῆν νεωστὶ ἠροτριασμένην ἀπαλὴν καὶ διακεχυμένην,
ἄρουραν εὔχυμον καὶ λιπαρὰν , πλατείαν , τρινέατον
πολλοὶ δὲ ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ τὰ ζεύγη περιστρέφοντες
ἤλαυνον τῇδε κἀκεῖσε . οὗτοι δὲ ὑπηνίκα νεάσαντες
ἀφίκοιντο εἰς τὸ πέρας τῆς αρούρας , τούτοις μετέπει-
τα εἰς τὰς χεῖρας ποτήριον ήδίστου οίνου ἐδίδου ανήρ
ἐπελθών· οὗτοι δὲ ἔσπευδον ἀνατρέφοντες κατὰ τὰς αὐτ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 321

λακας εφιέμενοι τῆς βαθείας νεατοῦ τὸ πέρας καταλα-
βεῖν · αὕτη δὲ μέλαινα ἀποτελεῖτο ὄπισθεν , ηροτρι
ασμένη δὲ ἐδόκει καίπερ οὖσα χρυσῆ , ὃ δὴ καὶ θαῦ
μα περιῶν . Ἐνετίθει δὲ τέμενος βασιλικὸν ; ἐν αὐτῷ δὲ
ἐργάται ἐθέριζον , δρεπάνας τμητικὰς ἐν ταῖς χερσὶ
κατέχοντες , πληρώματα δὲ τῶν χειρῶν ἄλλα μὲν
εἰς τὴν αὔλακα συνεχῆ κατέπιπτον ἐπὶ τὴν γῆν , ἄλ-
λα δὲ οἱ δραγμαποδεσμευταὶ ἐν δεσμοῖς ( σχοίνοις )
ἐδέσμευον , τρεῖς δὴ δραγματοδεσμευταὶ ἐφίσταντο ,
μετὰ ταῦτα δὲ παῖδες τα δράγματα συλλέγοντες ἐν
ταῖς ἀγκάλαις φέροντες διηνεκώς παρεῖχον , ὁ κύριος
δὲ τοῦ ἔργου ἐν τούτοις μετὰ σιγῆς ῥάβδον κατέχων
ἵστατο ἐπὶ τῆς αὔλακος τερπόμενος κατὰ ψυχήν .
κήρυκες δὲ πόρρωθεν ὑπὸ δρὺν ευωχίαν παρεσκεύα
ζον , βοῦν δὲ θύσαντες μέγαν , ενήργουν · αἱ γυναῖκες
δὲ δεῖπνον τοῖς ἐργάταις πολλοὺς ἄρτους λευκούς
ὕγρανον καὶ ἀνέδευον . Ἐνετίθει δὲ ἄμπελον μεγά
λως πληθύουσαν σταφυλαῖς , περικαλλή , χρυσῆν , μέ
λανες δὲ βότρυες ἐπῆσαν , ἵστατο δὲ στύλοις καὶ
χαρακίοις ἀργυροῖς ἐπὶ πᾶν μέρος - περὶ αὐτὴν δὲ κυ
ανὴν τάφρον καὶ περίφραγμα περιέτεινε κασσιτήρου ,
μία δὲ μόνη ὁδὸς ἦν ἐπ᾿ αὐτὴν , ᾗ ἐπορεύοντο οἱ τα
φυλοφόροι , ὁπηνίκα τρυγῶεν τὴν ἄμπελον . πάρθε-
νοι δὲ καὶ νέοι τρυφερὰ καὶ πρᾷα φρονοῦντες ἐν κα-
λάθοις πεπλεγμένοις ἔφερον τὸν ἥδιστον καρπὸν , ἐν
τῷ μέσῳ δὲ τούτων παῖς κιθάρᾳ ἡδείᾳ καὶ ὀξυφώνῳ
( φθόγγῳ) ἐπεράσως ἐκιθάριζε , τὸ Λίνου δὲ μέλος
καλῶς ὑπῇδε λεπτῇ φωνῇ , οὗτοι δὲ ἐφορμῶντες ὁ-
μου ᾠδῇ τε καὶ ποιᾷ φωνῇ τοῖς ποσὶν εὐρύθμως κι
νούμενοι ἠκολούθουν . Ενεποίησε δὲ ἀγέλην βοῶν ὀρ-
θοκεράτων · αἱ βόες δὲ ἦσαν κατεσκευασμέναι ἀπὸ
χρυσοῦ καὶ κασσιτέρου σὺν μυκηθμῷ δὲ καὶ βοῇ ἐφ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 323

ώρμων ἀπὸ τοῦ βουστασίου εἰς τὴν νομὴν παρὰ τὸν
κελάδοντα ποταμὸν ἐπὶ τὸν εὐκίνητον (ῥᾳδίως αναφύ-
οντα ) καλαμώνα · χρυσοῖ δὲ νομεῖς σὺν ταῖς βουσὶν
ἐπορεύοντο τέσσαρες , ἐννέα δὲ κύνες ταχεῖς ἠκολού
θουν αὐτοῖς · φοβεροὶ δὲ καὶ καταπληκτικοὶ λέοντες
δύο ἐν τοῖς πρώτοις βουσὶ ταῦρον μέγα ( τὸν τῇ δυ
νάμει τῶν ἄλλων ἡγούμενον ) μυκώμενον ( ἐρευγόμενον
τὴν τροφὴν ) κατεῖχον · οὗτος δὲ μεγάλως μηκώμενος
εἵλκετο , ἐπὶ τοῦτον δὲ οἱ κύνες ἔτρεχον καὶ οἱ νέοι ·
ἀλλ᾿ οὗτοι μὲν διασχίσαντες τὸ τοῦ μεγάλου βοὸς
δέρμα , τά τε ἔγκατα καὶ τὸ μέλαν αἷμα ἐσπάρασσον
καὶ λάπτοντες μετὰ σκιλμοῦ κατέπινον · οἱ νομεῖς δὲ
μάτην ἐπεδίωξαν , τους ταχεῖς κύνας παροξύνοντες ,
οἱ δὴ δακεῖν μὲν ἀπετρέποντο τῶν λεόντων , ἱστάμε
νοι δὲ πλησίον πάνυ υλάκτουν , καὶ ἐξέκλινον . Ἐνε-
ποίησε δὲ νομὴν ὁ ὑπερένδοξος Ηφαιστος ὁ χωλὸς ἐν
ó
περικαλλεῖ ὑδρηλῷ καὶ κοιλοτέρῳ τόπῳ , μεγάλην
προβάτων λευκῶν , καὶ στάσεις θρεμμάτων , καὶ σκη-
νας ποιμένων ταπεινοστέγους , καὶ μάνδρας , καὶ ἐπ-
αύλεις . Ενεποίησε δὲ ποικίλως χορὸν ὁ ὑπερένδοξος
Ηφαιστος ὁ χωλὸς ὅμοιον ἐκείνῳ , ὅν ποτε ἐν τῇ πλα
τείᾳ Κνωσσῷ πόλει τῆς Κρήτης Δαίδαλος ἐπιμελῶς
κατεσκεύασε τῇ ὡραιοκόμῳ Αριάδνῃ · ἐνταῦθα δὲ νέοι
μὲν καὶ παρθένοι ἔντιμοι καὶ ὡραῖαι ὠρχοῦντο , τὰς
ἀλλήλων χεῖρας κατέχοντες ἐπὶ τῷ καρπῷ · τούτων
δὲ αἱ μὲν λεπτὰ ἱμάτια λινὰ εἶχον , οἱ δὲ χιτῶνας
ἦσαν ἐνδεδυμένοι καλῶς νενημένους καὶ εὐκατασκευά-
στους , ἡσυχῇ ἀποστίλβοντας , καὶ λαμπρυνομένους
ἐλαίῳ · καὶ δὴ αἱ μὲν εἶχον στεφάνους περικαλλεῖς ,
οἱ δὲ μαχαίρας εἶχον χρυσᾶς , ἐξηρτημένας αργυροῖς
ἀναφορεῦσιν . οὗτοι δὲ ποτὲ μὲν κυκλοτερῶς ἔτρεχον
ποσὶν ἐπιστημονικοῖς πάνυ ῥᾳδίως , ὥσπερ ὅτε τις τρο-
χὸν ἁρμόδιον ταῖς παλάμαις καθήμενος κεραμεύς πει·
ράσεται , ἐὰν τρέχῃ καλῶς . ἄλλοτε δὲ πάλιν ἔτρεχον
κατ' ὀρθὸν δι' ἀλλήλων , ἀντιμέτωποι αλλήλοις γιγιά-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 325

μενοι , πολὺ δὲ πλῆθος περιίστατο τὸν ἐπέραστον
χορὸν ἀγαλλόμενοι , δύο δὲ ὀρχησταὶ ἐν αὐτοῖς ᾠδῆς
ἡγούμενοι συνεστρέφοντο καὶ ὠρχοῦντο ἐν τῷ μέσῳ
Ἐνετίθει δὲ τὴν μεγάλην δύναμιν τοῦ Ωκεανοῦ που
ταμοῦ παρὰ τὴν ἐσχάτην περιφέρειαν τῆς ἐπιμελῶς
κατεσκευασμένης ἀσπίδος . Ἐπειδὴ δὲ κατεσκεύασε
τὴν μεγάλην καὶ στερεὰν ἀσπίδα , κατεσκεύασε δὴ
αὐτῷ θώρακα λαμπροτέραν λαμπηδόνος πυρός · κατ-
εσκεύασε δὲ αὐτῷ περικεφαλαίαν στιβαρὴν καλύμ
μασι τῶν κροτάφων προσηρμοσμένην , περικαλλή
παμποίκιλον , χρυσοῦν δὲ λόφον ἐπέθηκε · κατεσκεύ-
ασε δὲ αὐτῷ κνημίδας κασσιτέρου εὐδιαχύτου . Επ-
ειδὴ δὲ πάντα τὰ ὅπλα πονήσας κατεσκεύασεν ὁ ἔν-
δοξος Ηφαιστος ὁ χωλὸς , ἄρας ἔθηκεν αὐτὰ ἔμπροσ
θεν τῆς μητρὸς τοῦ ᾿Αχιλλέως . αὕτη δὲ καθάπερ
ἱέραξ ὥρμησεν ἐκ τοῦ χιονώδους Ὀλύμπου , φέρουσα
τὰ καλὰ ὅπλα παρὰ τοῦ βασιλέως Ηφαίστου .