===================begining of book 23======================
ραψῳδία Ψ

Ούτως οὗτοι μὲν ἐστέναζον καὶ ἐθρήνουν ἐν τῇ πόλει· οἱ Ἕλληνες δὲ ἐπειδὴ παρὰ τὰς ναῦς καὶ τὸν
Ἑλλήσποντον ἀφίκοντο , οἱ μὲν ἄλλοι διεμερίσθησαν ἕκαστος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ναῦν τοὺς Μυρμιδόνας δὲ οὐκ
ἠφίει ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀποχωρίζεσθαι · ἀλλ᾽ οὗτός γε ἐν τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις τοῖς πολεμικοῖς καὶ ἀνδρείοις ἔλε-
γεν · Ὦ Μυρμιδόνες ταχεῖς ἔχοντες ἵππους · ἐμοὶ δε- καὶ ἐυάρμοστοι φίλοι , μήπω δὴ ὑπὸ τοῖς ὀχήμα
σιν ἀπολύσωμεν τους μονώνυχας ἵππους · ἀλλὰ σὺν τοῖς ἵπποις , καὶ τοῖς ἅρμασι πλησίον · ἐλθόντες κλαί-
ωμεν τὸν Πάτροκλον · τοῦτο γὰρ ὑπάρχει τιμὴ τῶν τε· θνεώτων . ἐπειδὰν δὲ τοῦ ὀλεθρίου θρήνου ἀπολαύσω
μεν , τοὺς ἵππους ἀπολύσαντες δειπνήσομεν ἐνταῦθα πάντες · Οὕτως εἶπεν · αυτοὶ δὲ ᾤμωξαν συνηθροισμέ
νοι · ἡγεῖτο δὲ τῆς οἰμωγῆς ὁ Ἀχιλλεύς · οὗτοι δὲ τρὶς περὶ τὸν νεκρὸν περιήγαγον τοὺς καλλίτριχας ἵππους
κλαίοντες · ἐν αὐτοῖς δὲ θρήνου ἐπιθυμίαν διήγειρεν ἡ Θέτις · ἐβρέχετο ἡ ἄμμος , ἐβρέχοντο τὰ ὅπλα τῶν


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 127

ἀνδρῶν ὑπὸ τῶν δακρύων . τοιοῦτον γὰρ ἐπιστήμονα τοῦ πολέμου ἐπέθουν · ἐν τούτοις δὲ ὁ τοῦ Πηλέως ἡ-
γεῖτο θρήνου οἰκτροῦ καὶ ἀθρόου , τὰς ἀνδροκτόνους χεῖρας ἐπιθεὶς ἐν τοῖς στήθεσι τοῦ φίλου . Χαῖρέ μοι ,
ὦ Πάτροκλε , καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ " Αιδου . πάντα γὰρ ἤδη σοι πληρώσω , ἃ πρότερον ὑπεσχόμην , τὸν Ἕκτορα
ἐνθάδε ἑλκύσας δώσειν τοῖς κυσὶν ωμῶς ἀπομερίσα- σθαι καὶ καταφαγεῖν . δώδεκα δὲ ἔμπροσθεν τῆς πυ
ρας ἀποκεφαλίσω λαμπροὺς ὑιοὺς τῶν Τρῴων ἕνεκα σοῦ ἀναιρεθέντος ὀργισθείς . Ειπε δὴ , καὶ τὸν ἐνδοξό-
τατον Ἕκτορα ειργάζετο ἔργα ἀπρεπῆ , κατὰ πρόσω πον παρὰ τῇ στρωμνῇ τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου ἐκτεί-
νας ἐν τοῖς χώμασιν . οὗτοι δὲ ἅπαντες τὰ ὅπλα ἀπεδύοντο τὰ τῷ σιδήρῳ περιλάμποντα · ἔλυον δὲ τοὺς
ὑψαύχενας ἵππους . ἐκάθιζον δὲ παρὰ τῇ νηὶ τοῦ ταχύποδος Αχιλλέως πλεῖστοι · οὗτος δὲ αὐτοῖς τὸ
ἐπιτάφιον δεῖπνον παρεσκέυαζε . Πολλοὶ μὲν οὖν βόες εἰλίποδες( λευκοί , πίονες ) εμυκῶντο περὶ τὸν σίδηρον
ἀναιρούμενοι · πολλὰ δὲ πρόβατα καὶ αἶγες τοκάδες . πολλοὶ δὲ λευκόδοντες χοῖροι θάλλοντες λίπει απο-
καιόμενοι τὰς τρίχας ἐξετείνοντο διὰ τῆς φλογὸς τοῦ πυρός · πανταχοῦ δὲ περὶ τὸν νεκρὸν αἷμα ἔῤῥει τοσοῦ
τον ὥστε κοτύλῃ ἀρύσασθαι . Τὸν δέ γε ταχύποδα ὑιὸν τοῦ Πηλέως τὸν βασιλέα , πρὸς τὸν ᾿Αγαμέμνονα τὸν
ἔνδοξοι ἦγον οἱ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων μετὰ σπουδῆς, παρηγοροῦντες καὶ πείθοντες τὴν ψυχὴν αὐτοῦ , ὀργιζο-
μένην ἕνεκα τοῦ φίλου . οὗτοι δὲ ἐπειδὴ πορευόμενοι ἀφ ίκοντο εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος , παραχρῆμα
τοῖς ὀξυφώνοις κήρυξιν ἐπέταξαν στῆσαι ἐν τῷ πυρὶ λέβητα μέγαν , εἰ καταπείσειεν τὸν τοῦ Πηλέως λού
σασθαι καὶ ἀπονίξαι τὸν ἐκ τοῦ αἵματος λύθρον . οὗ τος δὲ ἐξηρνεῖτο ἑλοσχερῶς , καὶ ὅρκον ἐπώμοσεν ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 129

Οὐ μὰ τὸν Δία , ὅστις ἐστὶ τιμιώτατος καὶ ἰσχυρό τατος τῶν Θεῶν , οὐχ ὅσιόν ἐστι λουτρα παραγενέ-
σθαι πλησίον τῆς κεφαλῆς , πρὶν θεῖναι τὸν Πάτρα- κλον ἐν τῷ πυρὶ καὶ μνῆμα ἐπιχέαι καὶ ἀποκόψαι
τὴν κόμην · ἐπειδὴ οὐκέτι μου αὖθις οὕτω λύπη και ταλήψεται τὴν καρδίαν , ἕως ἂν ἐν τοῖς ζῶσιν ὑπάρ-
χω · ἀλλὰ νυνὶ μὲν τῇ μισητῇ πεισθῶμεν ευωχίᾳ ἕ- ωθεν δὲ πρότρεψον , ὦ βασιλεῦ τοῦ στρατοῦ ᾿Αγά-
μέμνον , ξύλα τε ἄξειν καὶ παρασχεῖν ὡς ἔστιν εἰκὸς ἔχοντα τὸν νεκρὸν πορέυεσθαι ἐπὶ τὸν ζόφον τὸν σκο-
τεινὸν , ὅπως τοῦτον μὲν κατακαύσῃ τὸ ἀκαταπόνητον πῦρ καὶ ποιήσῃ τάχιον ἀπὸ τῆς ὄψεως ἡμῶν , ὁ στρα-
τὸς δὲ χωρήσῃ ἐπὶ τὰ ἔργα . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ πάνυ δὴ ἤκουον αὐτοῦ καὶ ἐπείθοντο · σπουδαίως δ᾽
οὖν τὸ δεῖπνον παρασκευάσαντες ἅπαντες εὐωχοῦντο · ουδέτινος ψυχὴ ἐνδεὴς ἦν ευωχίας κοινῇ προκειμένης
ἅπασιν . ἐπειδὴ δὲ τῆς πόσεως καὶ τῆς τροφῆς τὸν ἔρωτα ἐξεπλήρωσαν , οὗτοι μὲν ἐπὶ τὰς σκηνὰς ἐπου
ρεύθησαν ἅπαντες ὑπνώσοντες · ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως ἐπὶ τῷ αἰγιαλῷ τῆς πολυταράχου θαλάσσης ἔκειτο
βαρέως στενάζων , ἐν τοῖς πολλοῖς Μυρμιδόσιν ἐν τό- πῳ καθαρῷ , ὅπου τα κύματα παρὰ τὸν αἰγιαλὸν
προσέκλυζον , καὶ προσέβαλλον . ὁπηνίκα δ' αὐτὸν ὁ ὕπνος κατέλαβε λύων τὰς φροντίδας τῆς ψυχῆς , δυσ-
έκδυτος περιχυθείς · πάνυ γὰρ ἐκοπίασε τὰ λαμ- πρα μέλη , τὸν Εκτορα διώκων πρὸς τὴν ὑψηλὴν Ι
λιον · ἐπῆλθε δὲ ἡ ψυχὴ τοῦ αθλίου Πατρόκλου παρ- ομοία αὐτῷ καὶ κατὰ τὸ μέγεθος καὶ κατὰ τὸ περι-
καλλὲς πρόσωπον καὶ τὴν φωνὴν , καὶ τοιαῦτα περὶ τὸ σῶμα ἱμάτια ἦν ἐνδεδυμένη · ἔστη δὲ ἄνωθεν ἐκ τῆς
κεφαλῆς καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λόγον . Ὑπνώττεις ; ἐμοῦ δὲ ἐπιλελησμένος υπάρχεις , ο Αχιλλεῦ ; οὐ μὴν ἐ-
μοῦ ζῶντος ἐφροντίστεις καὶ ἠμέλεις , ἀλλ᾽ ἀποθανόν

πείθῃ· μὴ καταθεῖναι τὰ ἐμὰ ὀστέα πόρρω τῶν σῶν Αχιλλεῦ , ἀλλ' ὁμοῦ ὥσπερ ἀνετράφημεν ἐν τοῖς ὑμε
τέροις οἴκοις , ὅτε με μικρὸν ὄντα ὁ Μενοίτιος ἐκ ནི་ ἤγαγεν εἰς τὸν ὑμέτερον οἶκον ὑπὸ τῆς χαλεπῆς παι
δοφωνίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ὅτε ἀνεῖλον τὸν παῖδα τοῦ Ιφιδάμαντος , ὁ ἀνόητος , ἄκων καὶ μὴ βουλόμενος , όρ-
γισθεὶς ἕνεκα τῶν ἀστραγάλων · ὅπου δεξάμενός με ἐν τοῖς οἴκοις ὁ ἱππικὸς Πηλεύς , ἀνέτρεφεν ἐπιμελῶς ,
καὶ σὸν θεράποντα ὠνόμασεν · οὕτω δὴ καὶ τὰ ὀστᾶ ἡμῶν ἡ αὐτὴ σορὸς περικαλύπτοι ὁ χρυσοῦς ἀμφιφο-
ρεύς , ὅν σοι ἔδωκεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ ταχύπους Αχιλλεύς . Τί
δήποτέ μοι , ὦ αἰδεσιμωτάτη κεφαλὴ , ἐνθάδε ἀφί- κου , καί μοι ταῦτα πάντα ἐντέλλῃ καὶ ἐπιτάττεις . ἐγὼ δέ σοι πάντα πάνυ πληρώσω καὶ ὑπακούσομαι , καθάπερ σὺ ἐπιτάττεις . Αλλά μοι πλησίον γενοῦ ,
ἵνα καίπερ ἐπ' ὀλίγον , περιβαλόντες ἀλλήλους όλε θρίου ἀπολαύσωμεν θρήνου · Οὕτω δὴ εἰπὼν ἐξέ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 133

τεινε τὰς ἀγαπητὰς χεῖρας , οὐκ ἔλαβε δὲ ἡ γάρ τοι ψυχὴ ὑπὸ τὴν γῆν καθάπερ καπνὸς ἀπῆλθεν ,
ἐλεεινῶς βοῶσα . ἐκπλαγεὶς ἀνώρμησεν ὁ ᾿Αχιλλεύς , καὶ ταῖς χερσὶ συνεκρότησε καὶ κτύπον ἀπετέλεσε ,
λόγον δὲ θρηνητικὸν εἶπε . Φεῦ φεῦ . ὄντως δή τις ἔ- στι καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Αιδου ψυχὴ καὶ ἔἴδωλον ,
σῶμα δὲ οὐδόλως ἔχει · δι᾽ ὅλης γὰρ τῆς νυκτός μοι ἡ τοῦ ἀθλίου Πατρόκλου ψυχὴ παρίστατο θρηνοῦσα
τε καὶ ὀδυρομένη , καί μοι πάντα ἐπέταττεν · ὁμοία δὲ ἦν αὐτῷ πρὸς ὑπερβολήν . Οὕτως εἶπε · τούτοις
δὲ ἅπασι διήγειρεν ἐπιθυμίαν θρήνου · κλαίουσι δὲ τούτοις ἐφάνη ἡ ροδόχρους καὶ περικαλλὴς ἡμέρα
περὶ τὸν ἄθλιον καὶ οἰκτρὸν νεκρόν · Ὁ βασιλεὺς δὲ Αγαμέμνων τοὺς οὐρέας παρώξυνε καὶ τοὺς ἄνδρας
ἄξειν ξύλα , πανταχόθεν ἐκ τῶν σκηνῶν · ἀνὴρ δὲ γενναῖος διανέστη ὁ Μηριόνης ὁ θεράπων τοῦ ἀνδρείου
Ιδομενέως · οὗτοι δὲ ἐπορεύοντο ἔχοντες ἐν ταῖς χερ σὶ τοὺς δενδροτόμους πελέκεις , καὶ τὰς καλῶς περ
πλεγμένας σχοίνους . ἔμπροσθεν δὲ αὐτῶν ἐπορεύον · το οἱ οὐρεῖς , πολλὰ δὲ ἀνάντη κατάντη καὶ ὁμαλὰ
καὶ πλάγια διῆλθον · ἀλλ᾿ ὁπηνίκα ἔφθασαν εἰς τὰς τῶν ὁρῶν προβάσεις τῆς πολλὰς πηγὰς ἐχούσης
Ἴδης , παραχρῆμα δὴ δρὺς ὑψηλὰς σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ ἠκονημένῳ ἔκοπτον ἐπειγόμενοι · αὗται δὲ μεγάλως
κτυποῦσαι κατέπιπτον · ταύτας μὲν οὖν διασχίζον τες οἱ Ἕλληνες ἐξῆπτον τῶν ἡμιόνων · αὗται δὲ τοῖς
ποσὶν ἐμερίζοντο τὴν γῆν καὶ ἐπορεύοντο ἐπιθυμοῦ- σαι τοῦ πεδίου πάντες δὲ οἱ τα δέν
δρα κόπτοντες κορμούς ἔφερον · οὕτω γὰρ προσέτα- ξε Μηριόνης ὁ θεράπων τοῦ ἀνδρείου Ιδομενέως , κατ
ἔβαλον δὲ ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐφεξῆς κατὰ τάξιν , ὅ- που δὴ ὁ ᾿Αχιλλεὺς διενοήσατο γενέσθαι μέγα μνη
μεῖον τῷ τε Πατρόκλῳ καὶ ἑαυτῷ . ἐπεὶ δὲ παντα- 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 135

κοῦ κατέβαλον τὰ πλεῖστα ξύλα , ἐκάθηντο δὴ αὐτ τόθι παραμένοντες ἠθροισμένοι · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ πα-
ραχρήμα τοῖς πολεμικοῖς καὶ ἀνδρείοις Μυρμιδόσιν ἐπέταξε ζώννυσθαι τὸν σίδηρον καὶ ὁπλίζεσθαι , καὶ
συνδυάσαι ὑπὸ τοῖς οχήμασιν ἕκαστον τους ἵππους οὗτοι δὲ διανίσταντο καὶ ἐνεδύοντο τὰ ὅπλα ἀνέ
βησαν δὲ εἰς τοὺς δίφρους οἵ τε ἐπὶ τῶν ἁρμάτων πολεμοῦντες καὶ οἱ τὰς ἡνίας κατέχοντες Εμπρο-
σθεν μὲν οὖν οἱ ἱππεῖς μετ᾿ αὐτοὺς δὲ ἠκολούθει τὸ πλῆθος τῶν πεζῶν πλεῖστοι · ἐν τῷ μέσῳ δὲ ἔ-
φερον τὸν Πάτροκλον οἱ φίλοι , ταῖς θριξὶ δὲ πάντα τὸν νεκρὸν κατεκάλυπτον , ἃς κατέβαλλον ἐπ᾿ αὐτῷ
τέμνοντες αὐτὰς , ὄπισθεν δὲ ἀνεῖχε τὴν κεφαλὴν ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς λυπούμενος · τὸν γὰρ ἀμώμη
τον φίλον ἔπεμπεν εἰς "Αιδου · οὗτοι δὲ , ὁπηνίκα ἀφί- κοντο παρὰ τὸν τόπον , ὅπου αὐτοῖς διετάξατο ὁ Α-
χιλλεὺς , κατέθηκαν . ταχέως δὲ αὐτῷ τὴν πρέπουσαν ὕλην ἐσόρευον . τότε δὲ ἄλλα διενοήθη πράττειν ὁ ἐν-
δοξότατος ταχύπους Αχιλλεὺς · Στὰς πόρρωθεν τοῦ πυρὸς ἀπέτεμε τὴν ξανθὴν κόμην , ἣν δὴ ἔτρεφε περ
ρικαλλῆ καὶ ἀκμαίαν Σπερχειῷ τῷ ποταμῷ . στενά- ξας δὲ εἶπε θεασάμενος ἐπὶ τὸν μελανόχρουν πόντον -
Ω Σπερχειὲ , εἰκῆ καὶ μάτην ηύξατο σοί γε ό Πη- λεύς . ἐκεῖ σέ με ύποστρέψαντα εἰς τὴν ἀγαπητὴν γῆν
τὴν πατρίδα · σοί τε τὰς τῆς κεφαλῆς τρίχας απο κόψειν , καὶ θυσίαν ἁγίαν ποιήσειν πεντήκοντα δὲ
ὄρχεις ἔχοντα πρόβατα αὐτόθι θύσειν παρὰ τὰς πη- γάς · ὅπου σοι ὁ ἀνατεθειμένος τόπος , καὶ ὁ ευώδης
ναός · οὕτως εὔχετο ὁ γέρων · σὺ δὲ αὐτῷ τὴν βού λησιν οὐκ ἐτελείωσας · νυνὶ δὲ ἐπειδὴ οὐκ ἐπανέρ
χομαι εἰς τὴν ἀγαπητὴν γῆν τὴν πατρίδα , τῷ ἥρω Πατρόκλῳ τας τρίχας παρέχω . Οὕτως εἰπὼν , ἐν ταῖς
χερσὶ τοῦ ἀγαπητοῦ φίλου τὰς τρίχας ἔθηκε · τούτοις δὲ ἅπασι διήγειρε θρήνου ἐπιθυμίαν · καὶ δὴ ἂν όλο
φυρομένοις κατέδυ τὸ φῶς τοῦ ἡλίου , εἰ μὴ ταχέως

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 137

παραγενόμενος ὁ ᾿Αχιλλεὺς εἶπε τῷ ᾿Αγαμέμνονι · Ω υιὲ τοῦ ᾿Ατρέως , σοὶ μὲν μᾶλλον τῶν ἄλλων ὁ
τῶν Ἑλλήνων στρατὸς πεισθήσονται λόγοις , τοῦ μὲν θρήνου δυνατόν ἐστιν ἐμπλησθῆναι καὶ ὕστερον · νῦν
δὲ διαμέρισον αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πυρᾶς καὶ δεῖπνον κέ- λευσον εὐτρεπίσαι · ταῦτα δὲ διαπραξόμεθα , οἷς
μάλιστα ταφῆς ἐστιν ἄξιος ὁ νεκρός · παραμενέτωσαν δὲ ἡμῖν οἱ ἡγεμόνες . Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἤκουσεν ὁ βασι-
λεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Αγαμέμνων παραχρῆμα δὲ τὸν λα- δε ὃν μὲν διεμέρισεν ἐπὶ τὰς ἴσας ναῦς · οἱ στρατηγοί
δὲ αὐτόθι παρέμενον καὶ ἐσόρευον τα ξύλα · ἐποίησαν δὲ πυρκαϊὰν ποδῶν ἑκατὸν τῇδε κἀκεῖσε · ἐν δὲ τῷ
ἀνωτάτω , αὐτῆς μέρει , κατέθηκαν τὸν νεκρὸν λυπού μενοι κατὰ ψυχήν · πολλὰ δὲ πιόνα πρόβατα , καὶ
βοῦς συστρέφοντας ἐν τῷ πορεύεσθαι τοὺς πόδας , καὶ περικεκαμμένα τα κέρατα ἔχοντας , ἔμπροσθεν τῆς
πυρκαϊᾶς ἐξέδερόν τε καὶ ἐμέλιζον · ἐκ πάντων δὲ τὸ λίπος λαβὼν περιεκάλυψε τὸν νεκρὸν ὁ μεγαλόψυχος
᾿Αχιλλεύς , ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ποδῶν · περὶ αὐτὸν καὶ σώματα ἐκδεδαρμένα εσόρευσεν . ἐνέθηκε
δὲ μέλιτος καὶ πιμελῆς πίθους πρὸς τὴν στρωμνὴν παρακλίνων · τέσσαρας δὲ μεγαλαύχενας ἵππους ἐ-
σπευσμένως ενέβαλεν εἰς τὸ πῦρ , μεγάλως στενά-ζων . ἐννέα τῷ βασιλεῖ Αχιλλεί κύνες παρεστῶτες
τῇ τραπέζῃ ὑπῆρχον · καὶ δὴ καὶ τούτων δύο ἀποκε φαλίσας ενέβαλεν εἰς τὸ πῦρ . δώδεκα δὲ γενναίους
υιοὺς τῶν μεγαλοψύχων Τρώων σιδήρῳ ἀποκτείνων ἐνέβαλε . κακὰ δὲ διενοεῖτο ποιεῖν κατὰ διάνοιαν .
ἐνέβαλε δὲ τὴν τοῦ πυρὸς ἰσχυροτάτην δύναμιν , ὅπως ἅπαντα καταφάγοι · ἐστέναξε δὲ μετέπειτα καὶ τὸν
ἀγαπητὸν ὠνόμασε φίλον · Χαῖρέ μοι , ὦ Πάτροκλε , καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Αιδου . πάντα γὰρ ἤδη σοι τε
λῶ , ἅπερ τὸ πρὶν ὑπεσχόμην · δώδεκα μὲν γενναί ους υιούς τῶν μεγαλοψύχων Τρώων , τούτους σὺν σοὶ
ἅπαντας καταναλίσκει τὸ πῦρ . Εκτορα δὲ οὐδαμῶς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 139

παραδώσω τὸν τοῦ Πριάμου τῷ πυρὶ κατεσθίειν , ἀλλὰ τοῖς κυσίν . Οὕτως εἶπε διατεινάμενος · τοῦτον
οὐ κύνες ἐσπαρασσον , ἀλλὰ τοὺς μὲν κύνας ἀπεσό- βει ἡ τοῦ Διὸς θυγάτηρ Αφροδίτη νύκτωρ καὶ μεθη
μέραν · ἔχριε δὲ ἐλαίῳ ευώδει θείῳ · ὅπως μὴ αὐτὸν καταγέοι ἕλκων καὶ ἐπισύρων · μέλαν δὲ νέφος ἐπή
γαγεν αὐτῷ ὁ λαμπρότατος Απόλλων ἐκ τοῦ οὐρα νοῦ εἰς τὸ πεδίον , περιεκάλυψε δὲ τὸν τόπον ἅπαντα ,
ὅσον περιεῖχεν ὁ νεκρός · μὴ πρότερον ἡ τοῦ ἡλίου δύο ναμις σκελετώδες καὶ καταξηρὸν ποιήσειεν τὸ σῶμα,
νεύροις τε καὶ μέλεσιν . οὐδὲ ἡ πυρκαϊὰ ἐκαίετο τοῦ ἀποθανόντος Πατρόκλου . Τότε τοίνυν ἄλλα διενοήθη
ὁ ἐνδοξότατος ταχύπους Αχιλλεὺς στὰς πόῤῥωθεν τῆς πυρκαιᾶς εὔχετο τοῖς δυσὶν ανέμοις , τῷ Βορέᾳ
καὶ τῷ Ζεφύρῳ · καὶ ὑπέσχετο θυσίας καλάς πάνυ δὲ καὶ λείβων διὰ τοῦ χρυσοῦ ποτηρίου παρεκάλει
αὐτοὺς ἀφικέσθαι , ὅπως ὡς τάχος τῇ πυρκαίᾷ και τακαύσειαν τὸν νεκρὸν , καὶ ξύλα ἐπειχθεῖεν καῆναι .
ἡ ταχεῖα δὲ Ἶρις ἀκούουσα τῶν εὐχῶν ἐπῆλθεν ἄγ γελος τοῖς ἀνέμοις · οὗτοι μὲν οὖν ήθροισμένοι ἐν τῇ
οἰκίᾳ τοῦ χαλεπῶς πνέοντος Ζεφύρου πανδαισίαν εύ ωχοῦντο · τρέχουσα δὲ ἡ Ἶρις παρέστη ἐν τῷ λιθίνῳ
οὐδῷ · οὗτοι δὲ ὅτε ἐθεάσαντο τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἅπαν τες ὑπανέστησαν · και ἕκαστος ἐκάλει αὐτὴν πρὸς ἑ-
αυτόν · αὕτη δὲ καθέζεσθαι μὲν οὐκ ἠθέλεσεν . εἶπε δὲ λόγον οὕτως · Οὐκ ἔστι καιρὸς καθίσεως . ἐπανει
μι χὰρ ἐπὶ τὰ ρεύματα πῦ Ὠκεανοῦ εἰς τὴν γῆν τῶν Αιθιόπων , ὅπου ποιοῦσι θυσίας τοῖς ἀθανάτοις θε-
οἷς , ὅπως δὴ καὶ αὐτὴ ἐνευωχηθῶ καὶ μετάσχω τῶν θυσιῶν . ἀλλὰ ὁ ᾿Αχιλλεὺς Βορέαν καὶ Ζέφυρον τὸν
πολύηχον ἀφικέσθαι εὔχεται , καὶ ὑπόσχεται θυσίας καλὰς καὶ προσηκούσας , ὅπως τὴν πυρκαϊὰν παρορ-
μήσητε καῆναι , ἐν ᾗ κεῖται Πάτροκλος , ὅν ἅπαντες τὴν τῆς πυρκαϊας φλόγα , φυσώντες οξέως · ὁ ταχύπους δὲ Ἀχιλλεὺς δι' ὅλης τῆς νυκτὸς ἐκ κρατῆρος χρυσοῦ λαβὼν ποτή- ριον περιφερὲς οἶνον ἀντλῶν εἰς γῆν κατέχεε , ἔβρεχε δὲ τὴν γῆν , τὴν ψυχὴν καλῶν τοῦ ἀθλίου Πατρός κλου . Ὥσπερ δὲ πατὴρ ὀλοφύρεται καὶ θρηνεῖ καίων
τὰ ὀστᾶ τοῦ ἑαυτοῦ παιδὸς τοῦ νυμφίου , ὃς ἀποθα νῶν τὰ μάλιστ᾽ ἐλύπησε τοὺς ἀθλίους γονέας , οὕτως
ὁ ᾿Αχιλλεὺς ωλοφύρετο καὶ ἐθρήνει καίων τὰ ὀστᾶ του φίλου , προσερχόμενος τῇ πυρᾷ , πυκνῶς ἀναστε
νάζων . Ἡνίκα δὲ ὁ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐπιτέλλων ἀ- στὴρ ἔρχεται λέξων τὸ φῶς ἐπὶ τὴν γῆν , ὃν ἡ κρο
κόχρους καὶ περικαλλὴς ἡμέρα διαχεῖται ὑπὲρ τῆς θαλάσσης , τηνικαῦτα τὸ πῦρ ἐσβέννυτο καὶ ἡ φλόξ
ἔληξεν . οἱ ἄνεμοι δὲ ἐπανῆλθον εἰς τὸν οἶκον πορέυ- εσθαι διὰ τοῦ Θρᾳκικοῦ πόντου · οὗτος δὲ ἤχει ρεύμα-
σε σφοδρώς κινούμενος . ὁ τοῦ Πηλέως δὲ ἀπὸ τῆς πυ- ρᾶς ἐπ᾿ ἄλλο μέρος ἀποχωρισθεὶς , πάνυ κοπιάσας
κατεκλίθη τάχιστα δ᾽ ἐπῆλθεν ὕπνος γλυκύς . οἱ δὲ περὶ τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ατρέως ὁμοῦ πάντες ἠθροίζοντο
τούτων προσιόντων , ἡ βοὴ καὶ ὁ κτύπος ἀφύπνιζεν αὐτὸν . ἐκάθισε δὲ ἀνορθωθεὶς · καὶ λόγον εἶπε πρὸς
αὐτούς · Ω υιοὶ τοῦ ᾿Ατρέως καὶ ἄλλοι πάντες ἀρίσεις τῶν Ἑλλήνων , πρῶτον μὲν κατασβέσατε τὸ πῦρ οἴνῳ
καυστικῷ ἅπαν , καθ᾽ ὅσον περιέσχεν ἡ τοῦ πυρὸς δύ- ναμις · μετὰ ταῦτα δὲ συλλέγωμεν τὰ ὀστᾶ Πατρόκλου

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 143

τοῦ υιοῦ τοῦ Μενοιτίου , καλῶς ἐπιγινώσκοντες · αὐτὰ διάδηλα γὰρ ὑπάρχουσιν · ἐν τῷ μέσῳ γὰρ ἔκειτο τῆς
πυρκαιᾶς · οὗτοι ἄλλοι δὲ πόρρωθεν ἐν τῷ κατωτά τῷ μέρει εκαίοντο ὁμοῦ οἵ τε ἵπποι καὶ οἱ ἄνδρες
καὶ ταῦτα μὲν ἐν χρυσῆ φιάλῃ καὶ πιμελῇ διπτύχω θῶμεν · ἕως ἂν αὐτὸς ἐγὼ ἐναποκρυφθῶ εἰς τὸν ὅ-
δην . τάφον δὲ οὐ πάνυ πολλῶν ποιεῖν ἐγὼ κελέυω . ἀλλὰ σύμμετρον οὕτω · μετὰ ταῦτα δὲ καὶ τοῦτον
Ἕλληνες πλατύν τε καὶ ὑψηλὸν ποιείτωσαν· οἳ ἂν ἐμοῦ ὕστερον ἐν ταῖς πολυκαθέδροις ναυσὶν ὑπολεί-
πησθε . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ ὑπήκουσαν τῷ ταχύ- ποδι υιῷ τοῦ Πηλέως . πρῶτον μὲν τὴν πυρὰν κατέ-
σβεσαν οἴνῳ θερμῷ , ὅσον επέσχεν ἡ φλόξ . πλείστη δὲ κατέπεσε τέφρη · κλαίοντες δὲ τὰ λευκὰ ὀστᾶ τοῦ
ἐπιεικοῦς καὶ προσηνοῦς φίλου συνέλεγον εἰς τὸ λε- βητοειδὲς ἀγγεῖον καὶ τὴν δίπτυχον πιμελήν . και
ταθέντες δ᾽ ἐν τῇ σκηνῇ περιεκάλυψαν αὐτὰ λεπτῷ ὑφάσματι . προδιεγράψαντο δὲ κυκλοτερῶς τὸ μνη
μεῖον . καὶ τὰ θεμέλια κατεβάλοντο ἔμπροσθεν περὶ τὴν πυρκαίαν . εὐθέως δὲ χωστὴν γῆν ἐπέχεων · χέ
αντες δὲ τὸ μνημεῖον ὑπέστρεψαν · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ αὐτόθι τὸν στρατὸν κατέσχε καὶ ἐκάθισεν αὐτοὺς εἰς
τὸν , ἐν ᾧ ἀγωνίζονται ευρύχωρον τόπον · ἐξήνεγκε δὲ τῶν νεῶν ἆθλα · λέβητας καὶ τρίποδας καὶ ἵππους
καὶ ἡμιόνους , καὶ βοῶν ἰσχυρὰς κεφαλὰς , καὶ γυναῖ κας καλλιζώνους καὶ εὐειματούσας , καὶ σίδηρον λευ
κόν . Τοῖς ἱππεῦσι μὲν οὖν πρῶτον τοῖς ταχύποσι λαμπρὰ ἔπαθλα ἔθηκε˙ γυναῖκα λαβεῖν , ἀμώμητα
ἔργα ἐπιταμένην , ἤγουν τεχνῆτιν , καὶ τρίποδα ὦτα ἔχοντα , δύο καὶ εἴκοσι χωροῦντα τῷ πρώτῳ νικητή .
τῷ δευτέρῳ δὲ ἵππον ἔθηκεν ἐτῶν ἐξ · μήπω δεδα- μασμένην · ἔμβριον ἡμίονον ἐντὸς ἔχουσαν · τῷ τρίτῳ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 145

δὲ κατέθηκε λέβητα μήπω εἰς τὸ πῦρ βεβλημένον περικαλλῆ , τέσσαρα μέτρα χωροῦντα , λευκὸν ἔτι
καὶ καθαρὸν οὕτω · τῷ τετάρτῳ δὲ ἔθηκε δύο τάλαν τα χρυσοῦ · τῷ πέμπτῳ δὲ κατέθηκε φιάλην άμφο
τέρωθεν θέσιν ἔχουσαν , μήπω εἰς πῦρ βεβλημένην . ἔστη δὲ ὀρθὸς καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν Ὦ
υιοὶ τοῦ ᾿Ατρέως καὶ ἄλλοι ἀριστεῖς τῶν πάντων Ἑλλήνων , τάδε τὰ ἔπαθλα κεῖνται ἐν τῷ ἀγῶνι
προσδεχόμενα ἱππέας , εἰ μὲν οὖν ἐπ' ἄλλῳ ἀγωνι ζοίμεθα οἱ Ἕλληνες , ὄντως ἂν αὐτὸς τὰ πρῶτα εἰ-
ληφὼς ἤνεγκα ἐπὶ τὴν σκηνήν · οἴδατε γὰρ ὁπόσον ὑπερβάλλουσιν ἀρετῇ οἱ ἐμοὶ ἵπποι · ἀθάνατοι γὰρ
ὑπάρχουσιν , ὁ Ποσειδῶν δὲ παρέσχετο αὐτοὺς Πηλε τῷ ἐμῷ πατρὶ , οὗτος δ᾽ ἐμοὶ ἐδωρήσατο . ἀλλ' ἐγὼ
μὲν παραμενῶ καὶ οἱ μονώνυχες ἵπποι · τοιούτου γὰρ ἀγαθοῦ καὶ γενναίου ηνιόχου δύναμιν ἀπέβαλον
ἐπιεικοῦς καὶ πράου , ὅς αὐτοῖς πάνυ πολλάκις ἔ- λαιον ὑγρὸν κατέχεε τῶν χαιτῶν , καὶ ἔχρισεν αυ-
τοὺς , λούσας ὕδατι λευκῷ · τοῦτον οὗτοι ἑστῶτες πενθοῦσι , τῷ ἐδάφει δ᾽ αὐτῶν αἱ χαῖται ἐπίκεινται ·
οὗτοι δὲ μένουσι λυπούμενοι κατὰ ψυχήν . οἱ ἄλλοι δὲ πορεύεσθε , ὅστις ἐν τῷ στρατῷ τῶν Ἑλλήνων
τοῖς τε ἵπποις θαῤῥεῖ καὶ τοῖς κεκολλημένοις ἅρμα- σιν · Οὕτως εἶπεν ὁ τοῦ Πηλέως · οἱ ταχεῖς δὲ ἱπ.
πες ηθροίσθησαν . Ηγέρθη μὲν οὖν πολλῷ πρῶτος ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν Εύμηλος ὁ ἀγαπητὸς υἱὸς τοῦ
ó Αδμήτου , ὃς ἱππικῇ ἐκεκόσμητο · ἐπὶ τούτῳ δὲ ἀν- ἔστη ὁ τοῦ Τυδέως υιὸς ἰσχυρὸς Διομήδης · τοὺς
Τρωϊκοὺς δὲ ἵππους ὑπῆγεν εἰς τὸν ζυγὸν , οὕς που τε ἀφείλετο τὸν Αἰνείαν , αὐτὸν δὲ ἐῤῥύσατο καὶ ἔ-
σωσεν ὁ ᾿Απόλλων . ἐπὶ τούτῳ δὲ ἀνέστη ὁ τοῦ ᾿Α τρέως υιὸς ὁ πυρόχρους Μενέλαος ὁ ἐνδοξότατος · κ
γαγε δὲ ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοὺς ταχεῖς ἵππους , Αἴθην

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 147

τὴν τοῦ Ἀγαμέμνονος καὶ τὸν ἑαυτοῦ Πόδαργον , ἣν ἔδωκε τῷ Αγαμέμνονι Ἐχέπωλος ὁ . . δώρον ,
ἵνα μὴ ἀκολουθοίη αὐτῷ ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν Ἴλιον , ἀλ- λ' αυτόθι καθήμενος ἀγάλλοιτο · μέγαν γὰρ αὐτῷ
ἐδωρήσατο ὁ Ζεὺς πλοῦτον , κατῴκει δ᾽ οὗτος ἐν τῇ μεγάλη Σικυώνι · ταύτην οὗτος ἤγαγεν ὑπὸ τὸν ζυ-
γόν , μεγάλως τοῦ δρόμου ἐπιθυμοῦσαν . ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ τέταρτος ητοίμασε τοὺς καλλίτριχας ἵππους ὁ
τοῦ Νέστορος λαμπρότατος υἱὸς τοῦ μεγαλοψύχου βασιλέως , τοῦ υιοῦ τοῦ Νηλέως , οἳ ἐν τῇ Πύλω
δὲ ἐτύγχανον γεννηθέντες ἵπποι αὐτοῦ ταχύποδες εἷλκον τὸ ἅρμα . ὁ πατὴρ δὲ πλησίον αὐτοῦ παρα-
γενόμενος , παρεκελεύετο εἰς τὸ ἀγαθὸν φρενοῦν αὐτ τὸν ( ἀγαθὰ καὶ ωφέλιμα λογιζόμενος , ) καὶ ἐμβιβά
ζων ἐπιστάμενον καὶ αὐτὸν ( νοοῦντι καὶ αὐτῷ ) . Ω ᾿Αντίλοχε , φιλοῦσι μέν σε καὶ νέον ὄντα ὅ τε Ζεὺς καὶ
ὁ Ποσειδῶν , καὶ ἱππικὴν ἐδίδαξαν παντοίαν · δι' δ καὶ διδάσκειν σε οὐ πάνυ γε χρεία · οἶδας γὰρ
καλῶς περὶ τὰ τέρματα συστρέφειν · ἀλλά σοι οἱ ἵπ ποι βραδεῖς εἰσι τρέχειν , δι ὃ δὴ ὑπολαμβάνω
δεινὰ καὶ χαλεπὰ ἔσεσθαι . τούτων δὲ οἱ ἵπποι μέν εἰσι ταχύτεροι · οὐ μὴν δ᾽ αὐτοὶ πλείονα ἐπίσταν
ται σοῦ αὐτοῦ βουλεύσασθαι · ἀλλ᾽ ἄγε δὴ σύ , ὦ φίλε , ἔμβαλε εἰς τὴν ψυχὴν βουλὴν παντοίαν , ἵνα
μή σε διαφύγωσι τὰ ἔπαθλα · βουλῇ μέντοι ὁ τὰ δένδρα κόπτων πολλῷ κρείσσων ἢ ἰσχυϊ , βουλῇ δὲ
ὁ κυβερνήτης ἐν τῷ μέλανι πόντῳ τὴν ταχεῖαν ναῦν ευθύνει καὶ ἄγει ερεθιζομένην ὑπὸ τῶν ἀνέμων . βου-
λῇ δὲ καὶ ὁ ἡνίοχος νικᾷ τὸν ἡνίοχον . ἀλλ᾽ ὅστις μὲν τοῖς ἑαυτοῦ ἵπποις καὶ τοῖς ἅρμασι θαῤῥῶν ἀπερι
σκέπτως ἐπὶ πολὺ συστρέφεται τῇδε κἀκεῖσε , οἱ ἵπ ποι δὲ πλανῶνται κατὰ τὸν δρόμον , οὐδὲ κατέχει αυτ
τούς . ὃς δ᾽ ἂν τέχνας εἰδῇ , ἐλαύνων χείρονας ἵππους,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 149

πους ,ἀεὶ τὸ τέλος ὁρῶν ἐκ τοῦ σύνεγγυς τρέφει τοὺς ἵπε οὐδὲ λανθάνει αὐτὸν ὅπως τὸ πρῶτον ἐπίσχῃ
τοῖς ἐκ βοῶν λώροις · ἀλλ᾽ ἐλαυνει ἀσφαλῶς καὶ τὸν ἔμπροσθεν τρέχοντα ἐπιτηρεῖ · σημεῖον δέ σοι
λέξω πάνυ διάδηλον , οὐδὲ λαθεῖν σε δυνήσεται · ξύ λον ἵσταται ξηρὸν , ὅσον ὀργυιὰ ὑπεράνω τῆς γῆς ,
ἢ δρυὸς ἢ πεύκης · τοῦτο γὰρ οὐ σήπεται ὑπὸ τοῦ ὄμβρου · λίθοι δὲ δύο λευκοὶ προσκεῖνται ἑκατέρω
θεν αὐτοῦ ἐν ταῖς συμπτώσεσι καὶ τοῖς στενώμα σι τῆς ὁδοῦ , ὁμαλὸς δὲ ἱππόδρομος χωρὶς καὶ ἐ-
κτὸς τῆς κενώσεως , ήτινος μνημεῖον ἀνθρώπου πάλαι ἀποθανόντος , ἢ τοῦτό γε καμπτὴρ ἦν καὶ ἐπὶ τῶν
προγενεστέρων ἀνθρώπων · καὶ νῦν τὸ τέλος ἐποίησε δρόμου ὁ ἐνδοξότατος ταχύπους ᾿Αχιλλεύς · τούτῳ
σὺ πάνυ πλησιάσας , ἔλαυνε εγγύθεν τοὺς ἵππους καὶ τὸ ἅρμα , σὺ δὲ συγκάμφθητι ἐν τῷ καλῶς συν-
ηρμοσμένῳ δίφρω κέντρισον βοήσας · χάλασον δὲ αὐτῷ τὰς ἡνίας ταῖς χερσί , πρὸς τὸν καμπτῆρα δέ σοι ὁ ἀριστερὸς ἵπ- πος πλησιασάτω οὕτως , ὥστέ σοι τὴν ἔξωθεν περι-φάνειαν τοῦ τροχοῦ δόξαι ψαύειν τῆς χοινικίδος τοῦ πεποιημένου κύκλου · τῷ λίθῷ δὲ προσεγγύσαι φυ λάττου , μήπως καὶ τοὺς ἵππους τρώσης , καὶ τὸ ἄρ-
μα συντρίψης χαρὰ δὲ καὶ εὐφροσύνη τοῖς ἄλλοις , ὄνειδος δὲ καὶ κατήφεια σοὶ αὐτῷ γένηται ἀλλ᾽ , ὦ
φίλε , φρονῶν εὖ , ἔσο πεφυλαγμένος , εἰ γὰρ ἐν τῷ καμπτῆρι παρέλθης ἐλαύνων καὶ τρέχων , οὐκ ἔστιν
ὃς ἂν καταλάβῃ ἐπιπηδήσας , οὐδὲ ὑπερβῆ · οὐδ᾽ ἐὰν ὄπισθεν ἐλαύνῃ ᾿Αρείονα τὸν ἔνδοξον τοῦ ᾿Αδράστου
ταχὺν ἵππον , ὃς ἐκ θεῶν εἷλκε τὸ γένος , ἢ τοὺς ἵππους τοῦ Λαομέδοντος , οἳ ἐνταῦθα ἀνετράφησαν
γενναῖοι . Ὣς εἰπὼν ὁ τοῦ Νηλέως Νέστωρ ὀπίσω και τὰ χώραν ἐκάθισεν , ἐπειδὴ τῷ ἑαυτοῦ ὑιῷ ἑκάστου τέ
λος εδήλωσεν , ἤγουν τὰ ἀπὸ τῆς ἐμπειρίας ἀποβησό-τους ἵππους . τε- λευταῖος δὲ ὁ τοῦ Τυδέως ἐξόχως κράτιστος ὢν , ἔτυχεν ἐλαύνειν τες ἵππους . Ἔτησαν δὲ κατὰ τάξιν . ἐδήλωσε
δὲ τὰ τέλη τοῦ δρόμου ὁ Ἀχιλλεὺς πόρρωθεν ἐν ὁμαλῇ πεδιάδι . ἐπίσκοπον δὲ καὶ ἐπόπτην εκάθισε τὸν ἰσό-
θεον Φοίνικα τὸν θεράποντα τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς · ὅπως ἐπισκοπόιη καὶ μεμνημονεύοι τοῦ δρόμου καὶ τὴν ἀλή
θειαν δηλοποιήσαι . Οὗτοι δὲ πάντες ἐπὶ τῶν ἵππων τὰς μάστιγας ἀνέσχον , καὶ ἔπληξαν τοῖς λώροις , καὶ
ἠπείλησαν λόγοις εσπευσμένως · ταχέως δὲ αὐτοὶ διέ- τρεχον διὰ τοῦ πεδίου πόρρω τῶν νέων συντόμως · ἐκ
τῶν πτέρνων δὲ κονιορτὸς ηγείρετο αιρόμενος καθάπερ νέφος ἢ συστροφή μεγάλη ἀνέμου · αἱ χαῖται δὲ διε-
κινοῦντο ἐν ταῖς πνοαῖς τοῦ ἀνέμου . τὰ ἅρματα δὲ ποτὲ μὲν προσήγγυζον τῇ πολλὰ τρεφούσῃ γῇ · ποτὲ
δὲ ἄνω ἄροντο μετέωρα . οἱ ἀναβάται δὲ ἵσταντο ἐν τοῖς δίφροις · ἔσφυζε δὲ καὶ ὑπεκινεῖτο ἡ ψυχὴ ἑκά-
στου τῆς νίκης ἐπιθυμούντων · παρεκελεύοντο δὲ τοῖς ἑαυτῶν ἵπποις ἅπαντες · οὗτοι δὲ ἀνύοντες ἔτρεχον
διὰ τῆς πεδιάδος · ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ τὸ ἔσχατον τοῦ δρόμου ἐτέλουν οἱ ταχεῖς ἵπποι εἰς τουπίσω ἀπὸ τῆς
λευκῆς θαλάσσης , τηνικαῦτα δὴ ἑκάστου τέχνη καὶ ἀρετὴ διεφαίνετο · ὀξὺς δὲ τοῖς ἵπποις ἐξετάθη δρό-
μος · ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα ἐξέφερον καὶ παρήρχοντο αἱ ταχύποδες ἵπποι τοῦ υιοῦ τοῦ ᾿Αφηρητίου . μετὰ
ταύτας δὴ προέτρεχον οἱ τοῦ Διομήδους ἄρσενες ἵπε ποι οἱ Τρωϊκοί , οὐδέ τι πολλῷ πόρρωθεν ἦσαν
ἀλλὰ πάνυ πλησίον · ἀεὶ γὰρ ἐοίκεσαν ἐπιβησομέ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 153

νοις τοὺς ὀχήματος · ὑπὸ τῆς πνοῆς δὲ τὰ τοῦ Εὐμή λου μετάφρενα , καὶ τοὺς πλατεῖς ὤμους ἐθερμαίνοντο .
ἐπ᾿ αὐτῷ γὰρ καταθέντες τὰς κεφαλὰς ἔτρεχον . Καὶ δὴ ἢ παρῆλθεν ἂν , ἢ ἀμφισβητήσιμον ἐποίησεν , εἰ μὴ
εί τῷ υἱῷ τοῦ Τυδέως ωργίσθη Απόλλων ὁ καθαρὸς , ὃς δὴ ἐξέβαλεν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ τὴν λαμπρὰν μάστιγα · τούτου δ᾽ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐχέοντο δά-κρυα ὀργιζομένου καὶ λυπουμένου · διότι τὰς μὲν ἑώ-
ρα ἔτι πολλῷ μᾶλλον προϊούσας · οὗτοι δὲ χείρονες γεγόνασιν ἄνευ κέντρου καὶ μάστιγος τρέχοντες , οὐδὲ
ἔλαβε τὴν ᾿Αθηνῶν ὁ ᾿Απόλλων βλάψας ἀδίκως τὸν τοῦ Τυδέως · ταχέως δὲ πᾶν ἐφώρμησεν ἐπὶ τὸν βα-
σιλέα τοῦ στρατοῦ , ἔδωκε δὲ αὐτῷ τὴν μάςιγα , προ- θυμίαν δὲ τοῖς ἵπποις ἐνέβαλεν · αὕτη δὲ ἐπὶ τὸν
υιὸν τοῦ ᾿Αδμήτου ἐπορεύθη μνησικακοῦσα , συνέτριψε δὲ αὐτοῦ τὸν τῶν ἵππων ζυγὸν ἡ θεά , αἱ ἵπποι
δ᾽ αὐτῷ ἔξω τῆς προκειμένης ὁδοῦ ἔδραμον , τὸ ξύλον δὲ τὸ ἀπὸ τοῦ δίφρου μέχρι τοῦ ζυγοῦ διῆκον ἐπὶ
τὴν γῆν κατέπεσεν , αὐτὸς δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος ἐπὶ τὸν τροχὸν κατηνέχθε καὶ τοὺς ἀγκῶνας κατεξέσθη ,
καὶ τὸ στόμα , καὶ τὰς ῥῖνας , ἐθραύσθη δὲ τὸ μέτω πον ἐπὶ ταῖς ὀφρύσιν , οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ δα-
κρύων ἐπλήσθησαν , ἡ σύντονος δὲ καὶ μεγάλη αὐτοῦ φωνὴ κατεσχέθη · ὁ τοῦ Τυδέως δὲ παρακλίνας ἤλαυ
νε τοὺς μονώνυχας ἵππους , πολλῷ τῶν ἄλλων προ- τρέχων · ἡ γὰρ Ἀθηνᾶ ἐνέβαλε προθυμίαν τοῖς ἵπποις·
καὶ δόξαν ἐπέθηκεν αὐτῷ · ἐπὶ τούτῳ δὲ ἤλαυνεν ὁ τοῦ ᾿Ατρέως ξανθός Μενέλαος · ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ τοῖς
ἵπποις παρεκελεύσατο τοῦ ἑαυτοῦ πατρός . Προχω ρεῖτε καὶ ὑμεῖς
ἐκείνοις μὲν ἁμιλλᾶσθαι οὐδαμῶς ἐπιτάττω τοῖς ἵπ ποις τοῦ συνετοῦ υιοῦ τοῦ Τυδέως · οἷστισιν ἡ ᾿Αθηνῶ
νῦν παρέσχετο ταχυτῆτα , καὶ ἐπέθηκεν αὐτῷ δόξων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 155

τοὺς ἵππους δὲ τοῦ υιοῦ τοῦ ᾿Ατρέως καταλάβετε μηδὲ ἀπολειφθῆτε ταχέως , μήποθ' ὑμῖν ὄνειδος και
μέμψιν καταχέῃ ἡ Αἴθη θῆλυς καὶ φορβὰς οὖσα · τὶ δὴ ὑστερίζετε , ὦ βέλτιστοι ; οὕτω γὰρ λέξω , καὶ
τετελεσμένον δήπουθεν ἔσται · οὐχ ὑμῖν ἐπιμέλεια καὶ φροντὶς παρὰ Νέστορι τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν ἔσται ·
παραχρῆμα γὰρ ὑμᾶς ἀποκτενεῖ σιδήρῳ ἐξεῖ καὶ τμητικῷ , ἐὰν ἀφροντιστήσαντες λάβωμεν φαῦλον καὶ
ἐυτελὲς ἔπαθλον . ἀλλ᾽ ἐπιδιώκετε , καὶ ἐπειγόμενοι τρέχετε πάνυ ταχέως · ταῦτα δὲ ἐγὼ αὐτὸς μηχανή
σομαι , καὶ ἐπινοήσω , παρεισδύναι εἰς τὸ στένωμα τῆς ὁδοῦ , οὐδὲ λαθεῖν με δυνήσεται . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι
δὲ φοβηθέντες τὴν πῦ βασιλέως ἀπειλὴν , μᾶλλον ἐπέ- δραμον ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ · ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα τὸ
στένωμα τῆς κοίλης ὁδοῦ ἐθεάσατο ὁ ἀνδρεῖος καὶ καρτερικὸς ἐν τῇ μάχη ᾿Αντίλοχος ρύαξ καὶ σχίσμα
ἦν γῆς , ἐν ᾧ χειμῶνος ὕδωρ ἀθροισθὲν διέκοψε καὶ κατέσπασε τὴν ὁδὸν , ἐβάθυνε δὲ πάντα τὸν τόπον .
ἐκεῖσε δὴ ἤλαυνεν ὁ Μενέλαος φυλαττόμενος τὸ τρέ- χειν ἅμα · ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ παρακλίνας ἤλαυνεν τοὺς
μονώνυχας ἵππους ἔξω τῆ ὁδοῦ · ὀλίγον δὲ παρα- τρέψας ἔτρεχεν , ὁ τοῦ ᾿Ατρέως δὲ ἐφοβήθη , καὶ τῷ
Αντιλόχῳ ἐφώνει Ὦ Αντίλοχε απερισκέπτως (ἀπεί- ρως ) ἱππάζῃ καὶ τρέχεις · ἀλλ᾽ ἄνω ἔχε τους
2 καὶ μὴ ἐπίκεισο · στενὴ γὰρ ἡ ὁδὸς , ταχέως δὲ ἐν τῇ πλατυτέρα παρελέυσῃ · μήπως ἀμφοτέρους βλάψης
τῷ ἅρματι προσκρούσας καὶ συρράξας συμπεσών Οὕτως εἶπεν . ᾿Αντίλοχος δ' ἔτι πολλῷ μᾶλλον ἢ-
λαυνε , τῇ μάστιγι ἐπιταχύνων , ὥσπερ ὅμοιος μηδὲν ἀκούοντι · ὅσα δέ εἰσι τὰ τοῦ δίσκου ὁρμήματα , ὃν
ἀφιᾶσιν ἄνωθεν ἐκ τῶν ὤμων , ὃν ἔρριψεν ἀνὴρ νέος πεῖραν λαμβάνων τῆς ἑαυτοῦ ἐφηβίας , τοσοῦτον ἐπέ-
δραμον · αἱ ἵπποι δὲ ὑπεχώρησαν εἰς τουπίσω καὶ ἀπελείφθησαν , τοῦ υιοῦ τοῦ ᾿Ατρέως · αὐτὸς γὰρ ἐθε-
λουσίως μεθῆκε τὸ συντόνως τρέχειν , μήπως συμ-  δὲ καὶ λοιδορῶν εἶ- πεν ὁ πυρόχρους Μενέλαος · Ω Αντίλοχε , οὐδεὶς ἄλ λος τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν ὀλέθριου αιτιώτερος σου · ἄπιθι μετὰ φθορᾶς , ἐπειδὴ οὐκ ἀληθῶς σε οιόμεθα
οἱ Ἕλληνες φρόνιμον εἶναι · οὐ μὴν ἀλλὰ μὴν οὕτως ἄνευ ὅρκου λήψῃ τὸ ἔπαθλον · Οὕτως εἰπὼν τοῖς ἵπ
ποις παρεκελεύσατο καὶ εἶπε · Μή μοι κωλύεσθε , μηδὲ ἵστασθε λυπούμενοι κατὰ ψυχὴν · φθάσουσιν
ἀσθενήσαντες οἱ πόδες καὶ τὰ γονατα τούτοις ἢ ὑ- μῖν , ἀμφότεροι γὰρ στέρονται νεότητος . Οὕτως εἶ-
πεν · οὗτοι δὲ τὴν τοῦ βασιλέως φοβηθέντες ἀπειλὴν , μᾶλλον ἐπέδραμον , ταχέως δὲ πλησίον αυτῶν ἐγέ-
νοντο · οἱ Ἕλληνες δὲ ἐν τῷ τοῦ ἀγῶνος τόπῳ καθή- μενοι ἐθεῶντο τοὺς ἵππους · οὗτοι δὲ ἔτρεχον σπεύ
δοντες διὰ τῆς πεδιάδος , πρῶτος δὲ ὁ Ἰδομενεὺς ὁ στρατηγὸς τῶν Κρητῶν ἐνόεσε τους ἵππους · ἐκάθητο
γὰρ ἐκτὸς τῶν ἄλλων ἄνωθι ἐν ὑψηλῷ τόπῳ . Τούτε δὲ πόρρωθεν ὄντος τοῦ ἀπειλοῦντος καὶ παρακελευο·
μένου ἀκούσας ενόησεν , ἐθεάσατο δὲ τὸν διάδηλον , καὶ ἐπίσημον ἵππον προβαίνοντα , ὃς τὸ μὲν ἄλλο
σῶμα πυρρὸς τῷ χρώματι ἦν , ἐν τῷ μετώπῳ δὲ ση- μεῖον λευκὸν ἦν περιφερὲς ὥσπερ σελήνη . ἔστη δὲ ὀρ
θὸς , καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν · Ὦ φίλοι ήγε μόνες τῶν Ἑλλήνων καὶ βασιλεῖς , μόνος ἐγὼ τοὺς ἵπ
πους ὁρῶ , ἢ καὶ ὑμεῖς ; ἄλλοι μοι δοκοῦσι πρότεροι εἶναι ἵπποι , ἄλλος δὲ ἀναβάτης ἔοικεν · αὗται δέ που
ἐβλάβησαν ἐν τῷ πεδίῳ , αἵτινες κρείσσονες ἦσαν ἐκεῖ-σε · ταύτας μὲν γὰρ τὸ πρῶτον ἐθεασάμην παρὰ τὸν
καμπτῆρα ἐλθούσας , νῦν δὲ οὐδαμοῦ δύναμαι ἰδεῖν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 159

πανταχόσε δέ μοι οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ τὸ τρωϊκὸν πε- δίον περιβλέπουσι θεωμένῳ . ἢ τὸν ἡνιοχον ἔφυγον
αἱ ἡνίαι , οὐδὲ ἡδυνηθη καλῶς κατασχεῖν παρὰ τὸν καμπτῆρα , καὶ ἀπέτυχε τοῦ ἑλίξαι καὶ συστρέψαι
τοὺς ἵππους · ἐκεῖ αὐτὸν ἐκπεσεῖν ὑπολαμβάνω , καὶ τὰ ἅρματα συντρίψαι αὗται δὲ ἔξω τοῦ δρόμου ωρ
μησαν , ἐπειδὴ προθυμία ἐπεγένετο τῇ ψυχῇ ἀλλὰ θεάσασθε καὶ ὑμεῖς ἀναστάντες , οὐ γὰρ ἐγὼ καλῶς
διακρίνω . δοκεῖ δέ μοι εἶναι ἀνὴρ τὸ γένος Αἰτω‐ λὺς βασιλεὺς δὲ ἐν τοῖς Ἕλλησιν , ὁ υιὸς τοῦ ἱππι-
ό κοῦ καὶ πολεμικοῦ Τυδέως ὁ ὀχυρὸς καὶ ἀνδρεῖος Διο- μήδης . Τοῦτον δὲ αἰσχρῶς καὶ ἀναιδῶς ἐλοιδώρησεν ὁ τοῦ Ὀϊλέως ταχύπους Αἴας . Ὦ Ιδομενεῦ , τί πρὸ
καιροῦ λάβρως καὶ ἀπερισκέπτως λαλεῖς· αὗται γὰρ
πόρρωθεν αἱ ἵπποι
διὰ τοῦ μεγάλου
πεδίου τρέχουσιν · οὔτε νέος ὑπάρχεις ἐν τοῖς Ἕλλη
σι τοσοῦτον , ὥστε τὰ πολλῷ πόρρω ὁρᾷν , οὔτε σοι
ὀξύτατα καὶ τμητικώτατα ἐκ τῆς κεφαλῆς βλέπου
σιν οἱ ὀφθαλμοί . ἀλλ' ἀεὶ λόγοις ἀχρήστως λαλεῖς ·
οὐδαμῶς δέ σε δεῖ ἀπαίδευτον ἐν τῷ λέγειν εἶναι ·
πάρεισι γὰρ καὶ ἄλλοι βελτίονες , αἱ ἵπποι δέ εἰσιν
ἔμπροσθεν , αἱ καὶ πρότερον ἦσαν τοῦ Εὐμήλου . αὐτ
τὸς δὲ ἐμβέβηκε κατέχων τὰς ἡνίας . Πρὸς τοῦτον δὲ
ὀργισθεὶς ὁ στρατηγὸς τῶν Κρητῶν ἐξεναντίας ἔλε
γεν · Ω Αἶαν , ἐν τῷ φιλονεικεῖν κράτιστε , κακῶς
ἐπιλογιζόμενε , καὶ κατὰ πάντα τ᾿ ἄλλα τυγχάνεις
ἡττώμενος τῶν Ἑλλήνων , καθότι σοι νοῦς ὑπάρχει
ωμὸς καὶ μωρός · ἄγε νῦν συνθώμεθα ἢ περὶ τρίπο
δος ἢ λέβητος , μάρτυρα δὲ ποιησώμεθα ἀμφότεροι Α-
γαμέμνονα τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ατρέως , ὁπότεραι (ὁποῖαι) ἵπ
ποι εἰσὶν ἔμπροσθεν , ἵνα γνῶς ἀποδιδοὺς καὶ ζημι
ούμενος . Οὕτως εἶπε · διανέστη δὲ παραχρῆμα ὁ τα
χύπους Αἴας τοῦ Ὀϊλέως πάνυ ὀργιζόμενος δεινοῖς
χαλεποῖς λόγοις ἀποκρίνασθαι · καὶ δὴ προσωτέρω
ἐχώρησεν ἂν ἀμφοτέροις ή φιλονεικία , εἰ μὴ αὐτὸς ὁ


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 161
᾿Αχιλλεὺς ἀνέστη καὶ εἶπε λόγον . Μηκέτι νῦν ἀπο-
κρίνεσθε λόγοις χαλεποῖς καὶ δεινοῖς , ὦ Αἶαν, καὶ
Ἰδομενεῦ , ἐπαχθέσι καὶ βλαβεροῖς , οὐ γὰρ προσή
κει · καὶ δὴ καὶ ἄλλῳ μέμφεσθε , ὅστις τοιαῦτα γε
πράττοι , ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἐν τῷ ἀγῶνι καθήμενοι θεασθε
τους ἵππους , οὗτοι δὲ ταχέως αὐτοὶ σπευδοντες ἕνεκα
νίκης δεῦρο ἀφίξονται · τότε δε γνώσεσθε πάντες τους
ἵππους τῶν Ἑλλήνων τίνες δεύτεροι , καὶ τίνες πρό-
τεροι . Οὕτως εἶπεν · ὁ τοῦ Τυδέως δε πάνυ πλησίον
ἀφίκετο τρέχων , μάστιγι δὲ ἀεὶ ἐδίωκε κατὰ τῶν ὤ
μων αὐτὴν ἐπαίρων , οἱ ἵπποι δὲ αὐτοῦ εἰς ὕψος -
ροντο ραδίως ἀνύοντες τὴν ὁδὸν , ἀεὶ δὲ τὸν ἀναβάτην
ἔβαλλον ῥανίδες κόνεως αιρομένης , τὸ ἅρμα δὲ χρυσῷ
καὶ κασσιτέρῳ κεκαλυμμένον τὰ πέριξ ἄκρα , τοῖς τα
χύποσιν ἵπποις ἐπέτρεχεν , οὐδέ τι μεγάλη ἐγίνετο
ὄπισθεν ἡ τῶν ἐπικειμένων τοῖς τροχοῖς στομωμάτων
ἐγχάραξις ἐν τῇ λεπτῇ κόνει · οὗτοι δὲ ἐπειγόμενοι
ἔτρεχον , ἔστη δὲ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ἀγῶνος . πολὺς δὲ
ἱδρὼς ἀνεφέρετο ἔκ τε τῶν κορυφῶν τῶν ἵππων καὶ
ἀπὸ τῶν στέρνων ἐπὶ τὴν γῆν . αὐτὸς δὲ ἐκ τοῦ ὀχή-
ματος τοῦ λαμπροτάτου κατεπήδησε χαμαι , ἔκλινε
δὲ καὶ ἐπέθηκε τὴν μάστιγα πρὸς τὸν ζυγόν · οὐδὲ
ὑστέρησεν ὁ ἰσχυρὸς καὶ γενναῖος Σθένελος · ἀλλ' ἐ-
σπευσμένως ἔλαβε τὸ ἔπαθλον , καὶ ἔδωκε τοῖς με
γαλοψύχοις φίλοις ἄγειν γυναῖκα , καὶ τρίποδα φέ-
ρειν ὦτα ἔχοντα · αὐτὸς δὲ ἀπέλυσε τοὺς ἵππους ·
ἐπὶ τούτῳ δὲ Αντίλοχος ὁ τοῦ Νηλέως ἀπόγονος ἐπή-
γαγε τοὺς ἵππους τέχνῃ καὶ δόλῳ , οὐδαμῶς τάχει
παρελθὼν τὸν Μενέλαον · ἀλλὰ καὶ οὕτως ὁ Μενέλαος
ó
ἤλαυνεν ἐκ τοῦ σύνεγγυς τους ταχεῖς ἵππους · ὅσον
δὲ ἀφίσταται τοῦ τροχοῦ ὁ ἵππος , ὃς δὴ τὸν κύριον
εἵλκυσε διὰ τῆς πεδιάδος ἐπεκτεινόμενος καὶ τρέχων
σὺν τοῖς ὀχήμασι τῆς γὰρ περιφερείας τοῦ τροχού

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 163
>
,
ད་
ψαύουσιν αἱ τελευταῖαι τρίχες τῆς οὐρᾶς , οὗτος δὲ
πάνυ πλησίον τρέχει , οὐδέ τι πολλη διάστασις με
ταξὺ διὰ τοῦ μεγάλου πεδίου τρέχοντος · τοσοῦτον
δὴ ὁ Μενέλαος τοῦ ἀμωμήτου καὶ βελτίστου Αντι-
λόχου ἀφίστατο . τὸ πρῶτον δὲ καὶ εἰς δίσκου βολήν
ἀπελείπετο · ἀλλὰ ταχέως αὐτὸν κατελάμβανεν
αὐξάνετο γὰρ ἡ καλὴ προθυμία τῆς τοῦ Αγαμέμνονος
Αἴθης τῆς ὡραιότριχος ἵππου · εἰ δ᾽ ἔτι προσωτέρω
ἐγένετο δρόμος ἀμφοτέροις , ταύτῃ παρῆλθεν ἂν αὐ-
τὸν , οὐδὲ ἀμφισβητήσιμον ἐποίησε . Μηριόνης δὲ ὁ
χρηστὸς θεράπων τοῦ Ἰδομενέως ἀφίστατο τοῦ ὑπερ-
ενδόξου Μενέλαου δόρατος βολήν . βραδεῖς μὲν γὰρ
ἦσαν αὐτοῦ ἵπποι ὡραιότριχες · ἐλάσσων δὲ ἦν αὐτ
τὸς ἐλαύνειν ἅρμα ἐν τοῖς ἀγῶσιν . ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ
Αδμήτου ὕστατος πάντων τῶν ἄλλων ἀφίκετο επι
σύρων τὸ περικαλλὲς ἅρμα , ἐλαύνων εἰς τὸ πρόσω
τους ἵππους · τοῦτον δὲ θεασάμενος ηλέησεν ὁ ἐνδο-
ξότατος ταχύπους Αχιλλεύς · στὰς δὲ ἐν τοῖς Ἕλ-
λησι λόγους ταχεῖς ἔλεγεν · Ὁ ἄριστος ἀνὴρ ἔσχα
τος πάντων ἐλαύνει τοὺς μονώνυχας ἵππους · ἀλλ᾿
ἄγε δὴ δῶμεν αὐτῷ ἔπαθλον ὡς τὸ εἰκὸς τὰ δεύτε
ρα , τὰ πρῶτα δὲ ἐχέτω
τα
ὁ τοῦ Τυδέως υιός . Οὕτως
εἶπεν , οὗτοι δὲ πάντες συνῄνουν καθάπερ ἔλεγε . καὶ
δὴ παρέσχεν ἂν αὐτῷ τὸν ἵππον , συνήνεσαν γὰρ οἱ
Ἕλληνες · εἰ μὴ Αντίλοχος ὁ τοῦ μεγαλοψύχου Νέ
¿
στορος υιὸς πρὸς τὸν τοῦ Πηλέως Αχιλλέα ἐνδίκως
ἀπεκρίνατο ἀναστάς · Ὦ Αχιλλεύ , πάνυ σοι όργι
σθήσομαι ἐὰν τελειώσῃς τόνδε τὸν λόγον , μέλλεις
γὰρ ἀποστερήσειν ἔπαθλον · ταῦτα διανούμενος ,
ἐβλάβησαν αὐτῷ τὰ ἅρματα καὶ οἱ ταχεῖς ἵπποι ,
αυτός γε γενναῖος ὑπάρχων . ἀλλ᾽ ἐχρεώστει τοῖς
ἀθανάτοις θεοῖς εὐχὰς ποιεῖσθαι · οὕτω γὰρ οὐκ ἂν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 165
ἀφίκετο τρέχων ὕστατος πάντων . εἰ δὲ ἐλεεῖς αὐτὸν
καί σοι ἀγαπητὸς ὑπάρχει ἐν τῇ ψυχῇ · ἔστι σοι ἐν
τῇ σκηνῇ πολὺς χρυσὸς , ἔστι δέ σοι χαλκὸς , καὶ
πρόβατα , εἰσὶ δὲ δοῦλαι καὶ ἵπποι μονώνυχες .
τούτων τι μετὰ ταῦτα καὶ μεῖζον ἔπαθλον αναλα-
βὼν δώρησαι αὐτῷ , ἢ καὶ νυνὶ παραχρῆμα , ὅπως
σε ἐπαινέσωσιν οἱ Ἕλληνες · ταύτην δὲ ἐγὼ οὐκ ἐ
πιδώσω · περὶ αὐτῆς δὲ πειραθείτω , ὃς ἂν βούληται
τῶν ἀνδρῶν χερσὶ μάχεσθαί μοι . Οὕτως εἶπεν · ἐ-
γέλασε δὲ ὁ ἐνδοξότατος ταχύπους ᾿Αχιλλεὺς ἐυ-
φραινόμενος ἐπὶ τῷ ᾿Αντιλόχῳ · διότι φίλος ἦν αὐτῷ
ἀγαπητός , καὶ ἀποκρινόμενος ἔλεγε πρὸς αὐτὸν λό-
γους ταχείς · Ὦ Αντίλοχε , ἐπειδή με κελέυεις οἴ-
κοθεν ἄλλο ἔπαθλον δωρήσασθαι τῷ Εὐμήλῳ , ἔγω
γε καὶ τοῦτ᾽ ἂν ποιήσω · δώσω αὐτῷ θώρακα , ὃν τὸν
Αστεροπαῖον ἀφειλόμην , τὸν χαλκοῦν · ᾧτινι χύμα
λαμπρού κασσιτέρου περικέχυται καὶ πέπηκται , πολ-
λοῦ δὲ ἄξιος ὑπάρχει . Εἶπε δὴ , καὶ Αυτομέδοντι τῷ
φίλῳ ἑταίρῳ ἐκέλευσε κομίσειν ἐκ τῆς σκηνῆς · οὗ-
τος δὲ ἀπῆλθε καὶ ἤνεγκεν αὐτῷ · ἔθηκε δὲ ἐν ταῖς
χερσὶ τοῦ Εὐμήλου , αὐτὸς δὲ εὐφραινόμενος ἐδέξατο
αὐτόν . Ἐν τούτοις δὲ καὶ Μενέλαος ἀνέστη λυπού
μενος κατά ψυχὴν τῷ ᾿Αντιλόχῳ καθ᾽ ὑπερβολὴν
ὀργισθείς . ὁ κῆρυξ δὲ ἐνέβαλεν εἰς τὰς χεῖρας αὐτὲ
τὴν βασιλικὴν ράβδον , καὶ σιγῆσαι ἐπέταξε τοῖς
Ἕλλησιν · οὗτος δὲ μετὰ ταῦτα ἔλεγεν ὁ ἶσος τοῖς
θεοῖς ἀνήρ Ὦ Αντίλοχε , τὸ πρότερον συνετὲ καὶ
φρόνιμε , τί ἐποίησας ; κατᾔσχυνας μὲν τὴν ἐμὴν ἀ-
ρετήν , ἔβλαψας δέ μοι τοὺς ἵππους , τους σους ἔμ
προσθεν ἀγαγών , οἵ σοι πολλῷ ἥττονες εἰσίν · ἀλ-
λ' ἄγετε , ὦ ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων καὶ βασιλεῖς , εἰς
τὸ μέσον ἀμφοτέροις κρίνατε , μηδὲ ἐπὶ βοηθείᾳ καὶ
κατὰ χάριν · μήποτέ τις εἴπῃ τῶν σιδηροθωράκων Ελ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 167
~
~
ληνων τὸν ᾿Αντίλοχον ψεύσμασι βιασάμενος ὁ Μενέ
λαος ἀπῆλθεν ἔχων τὸν ἵππον , διότι αὐτῷ πολλῷ
ἥττονές εἰσιν ἵπποι , αὐτὸς δὲ κρείττων ἀρετῇ καὶ
δυνάμει · εἰ δὲ μή , ἄγε ἐγὼ αὐτὸς κρινῶ , και με
οὐδένα οἴομαι ἄλλον τῶν Ἑλλήνων ἐλέγξειν . εὐθεῖα
γὰρ καὶ δικαία ἔσται ἡ κρίσις μου ; Ὦ Αντίλοχε
ἄγε δὴ ἐνθάδε , ἐνδοξοτάτως τεθραμμένε , καθάπερ ἐ-
στὶν ὅσιον καὶ δίκαιον . Στὰς ἔμπροσθεν τῶν ἵππων
καὶ τοῦ ἅρματος , τὴν μάστιγα δὲ ἐν ταῖς χερσὶν ἔ-
χε τὴν λεπτὴν καὶ ἐπιμήκη , δι' ἧς τὸ πρότερον ἐδίω
κας αψάμενος τῶν ἵππων , τὸν συνέχοντα τὴν γῆν καὶ
σείοντα Ποσειδώνα ὄμνυ , ἢ μὴν οὐκ ἐθελουσίως
ἐπιβουλῇ τὸ ἐμὸν ἅρμα παρελθεῖν . Πρὸς τοῦτον δὲ
᾿Αντίλοχος ὁ συνετὸς καὶ φρόνιμος ἐναντίον ἔλεγεν ·
᾿Ανάσχου και υπόμεινον νῦν · πολλῷ γὰρ ἐγὼ νεώ
τερος ὑπάρχω σοῦ , βασιλεῦ Μενέλαε , σὺ δὲ πρεσβύ
τερος καὶ κρείσσων , οἶδας ὁποῖαι ὑπάρχουσιν αἱ τοῦ
νέου ἀνδρὸς παραβάσεις τοῦ δέοντος , ταχύτερος μὲν
γὰρ καὶ ευκινητότερός ἐστιν ὁ νοῦς , μικρὰ δὲ καὶ ἀφε-
λῆς ἡ βουλὴ · δι ὅ σοι ὑπομεινάτω ἡ καρδία , ἵππον
δέ σοι ἐγὼ δώσω , ἣν ἔλαβον · εἰ δὲ καὶ οἴκοθεν ἄλ
λό τι μεῖζον ἀπαιτήσαις , ευθέως ἄν σοι καὶ παραχρῆ-
μα δοῦναι ἐθέλοιμι μᾶλλον , ἤ σοί γε , ἐνδόξως τεθραμ
μένε , πάντα τὸν χρόνον ἐκπεσεῖν τῆς ψυχῆς ( φιλίας )
καὶ ἀποθύμιος καὶ μισητὸς εἶναι , καὶ τοῖς θεοῖς ἄδι-
κος καὶ ἁμαρτωλὸς ὑπάρχειν . Εἶπε δὴ · καὶ τὴν ἵππον
ἄγων ὁ τοῦ μεγαλοψύχου Νέστορος υιὸς ἐνέβαλεν εἰς
τὰς χεῖρας τοῦ Μενελάου , τούτου δὲ ἡ ψυχὴ εὐφράνθη,
οἷον εἰ ἐν τοῖς ἀςάχυσι δρόσος τοῦ ληίου αυξανομένου
περιεχύθη , ἡνίκα ξηρότερα εἰσι τὰ χωρία . οὕτω δὴ
σοι , ὦ Μενέλαε , ἐν τῇ διανοίᾳ ἡ ψυχὴ διεχύθη καὶ
ἐχάρη , καὶ φωνήσας πρὸς αὐτὸν ἔλεγε λόγους ταχείς ·
Ὦ Αντίλοχε , νῦν μέν σοι ἐγὼ αὐτὸς ὑπείξω καὶ
συγχωρήσω ὀργιζόμενος , ἐπειδὴ οὐδαμῶς ἄφρων, οὐδὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 169
δολιόφρων ὑπῆρχες τὸ πρὶν , νῦν δὲ τὸν νοῦν ἐνίκησεν
ἡ νεότης · αὖθις δὲ ἐξαπατῶν τοὺς κρεῖσσονας φυλάτ
του · οὐ γὰρ ἂν με ταχέως ἄλλος τις ἀνὴρ τῶν Ἑλ-
λήνων κατέπεισεν , ἀλλὰ σὺ δὲ πολλὰ ἔπαθες καὶ
πολλὰ ἐκακοπάθησας καὶ ἐπόνησας , καὶ ὁ σὸς ἀγα
θὸς πατὴρ καὶ ὁ ἀδελφὸς , ἕνεκα ἐμοῦ · δι᾽ ὅ σοι πα-
ρακαλοῦντι ὑπακούσομαι καὶ τὴν ἵππον δώσω , και
περ οὖσαν ἐμήν · ἵνα γνῶσι καὶ οὗτοι , ὅτι ἡ ἐμὴ ψυ
χὴ οὐδέποτε ὑπάρχει ὑπερήφανος καὶ σκληρά · Εἶπε
δὴ , καὶ τῷ νουνεχει φίλῳ τοῦ ᾿Αντιλόχου ἔδωκε τὴν
ἵππον ἄγειν · αὐτὸς δὲ μετὰ ταῦτα ἔλαβε τὸν λαμ-
πρότατον λέβητα , ὁ Μηριόνης δὲ ἀνέλαβε τα δύο τά
λαντα τοῦ χρυσοῦ , ἐπειδὴ τέταρτος ἀφίκετο . τὸ πέμ-
πτον δὲ ἔπαθλον ὑπελείπετο ἡ θέσιν ἀμφοτέρωθεν -
χουσα φιάλη · ἣν ἔδωκε τῷ Νέστορι ὁ Ἀχιλλεὺς , φέ-
ρων κατὰ τὸ ἄθροισμα τῶν Ἑλλήνων · καὶ εἶπε πα
ραστάς · Λάβε νῦν (δή ) , καί σοι τοῦτο , ὦ γέρον , κτῆς
μα ἐναποκείμενον ἔστω , ὥστ᾽ εἶναι μνῆμα τοῦ ἐντα-
φιασμοῦ καὶ τῆς κηδείας τοῦ Πατρόκλου · οὐκέτι γὰρ
αὐτὸν θεάσῃ ἐν τοῖς Ἕλλησι · δίδωμι δέ σοι τοῦτο
τὸ ἔπαθλον οὕτως ἐπ᾽ οὐδενί · οὐ γὰρ πυγμή μα
χήσῃ , οὐδὲ παλαίσεις , οὐδὲ εἰς ἀκοντισμὸν καὶ ἀφ
εσιν ἀκοντίων εἰσελεύσῃ , οὐδὲ ποσὶ δραμῇ · ἤδη
γὰρ γῆρας χαλεπόν σε κατεπείγει · Οὕτως εἰπὼν
ἔθηκεν εἰς τὰς χεῖρας · οὗτος δὲ ἐδέξατο αὐτὴν εὐφραινό
μενος καὶ φωνήσας πρὸς αὐτὸν ἔλεγε λόγους ταχείς ·
Ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , ὦ τέκνον , κατὰ τὸ πρέπον
εἶπας · οὐκέτι γάρ μοι βέβαια καὶ ἰσχυρὰ τὰ μέλη ,
προσφιλέστατε , οἱ πόδες οι , οὐδὲ αἱ χεῖρες ἑκατέρω
θεν ἐκ τῶν ὤμων κινοῦνται κούφως καὶ ἐλαφρῶς · εἴ-
θε οὕτως ἀκμάζοιμι , καί μοι ή δύναμις ἀσφαλῆς καὶ
κραταιὰ ὑπάρχοι , ὥσπερ ὅτε ἔθαπτον οἱ Ἠλεῖοι τόν
βασιλέα Αμαρυγκέα ἐν τῷ Βουπρασίῳ πεδίῳ · οἱ
υιοὶ δὲ ἔθηκαν τὰ ποῦ βασιλέως ἔπαθλα · τότε οὐδεὶς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 171
기
μοι ἀνὴρ ἦν ὅμοιος · οὔτε τῶν Ἠλείων οὔτε αὐτῶν
τῶν Πυλίων , οὔτε τῶν μεγαλοψύχων Αἰτωλῶν · πυγ-
μῇ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδην τὸν υἱὸν τοῦ Ηνοπος ·
Αγκαῖον δὲ πάλῃ τὸν ἐκ τῆς Πλευρῶνος , ὅς μοι ἀνέση
παλαῖσαι , Ιφικλον δὲ τοῖς ποσὶ παρῆλθον καὶ ἐνίκη
σα γενναῖον ὄντα · δόρατι δὲ ἐνίκησα τὸν Φυλέα καὶ
τὸν Πολύδωρον · μόνοις ἵπποις παρῆλθον καὶ παρέδρα
μον οἱ υιοὶ τοῦ Ακτορος , πολλῷ προπηδήσαντες , φθο-
νήσαντες περὶ τῆς νίκης , διότι τα μέγιστα ἔπαθλα
ὑπελείπετο αὐτόθι , οὗτοι δὲ ἦσαν δίδυμοι ( συμφυ
εἷς καὶ ἅμα γεγεννημένοι ) · καὶ ὁ μὲν ἀσφαλῶς ἀεὶ
τὰς ἡνίας κατεῖχεν , ἀσφαλῶς ἀεὶ τὰς ἡνίας κατέχων
τὸ ἅρμα ἴθυνεν · ὁ δὲ τῇ ἱμάσθλῃ τοὺς ἵππους παρώ-
ξυνεν · οὕτω ποτὲ ἦν , νυνὶ δὲ οἱ νεώτεροι ἀντιλαμβα
νέτωσαν τῶν τοιούτων ἔργων · ἐμὲ δὲ προσήκει τῷ χα
λεπῷ γήρᾳ ὑπακούειν · τότε δὲ διέπρεπον ἐπὶ τοῖς ἥ
ρωσι , καὶ ἔξοχος ἦν · ἀλλ᾿ ἄπελθε καὶ τὸν σὸν φίλον
ἐνταφίαζε (γέραιρε , τίμα) ἐπάθλοις καὶ ἀγῶσι . τοῦτο
δὲ ἐγὼ προθύμως δέχομαι , ἀγάλλεται δέ μου ή ψυ
χή , ὅτι μου ἀεὶ μέμνεσαι τοῦ προσηνοῦς καὶ φιλόφρο-
νος , οὐδὲ λανθάνω σε ἐν τῇ τιμῇ , ᾗ με τιμᾶσθαι καθ
ήκει ἐν τοῖς Ἕλλησι · σοὶ δὲ εἴθε δοῖεν οἱ θεοὶ ἀντὶ
τούτων χάριν καὶ δωρεάν εὐφρόσυνον . Οὕτως εἶπεν ·
ὁ τοῦ Πηλέως δὲ εἰς τὸν πολὺν σύλλογον τῶν Ἑλλή
νων ἀπῆλθεν , ἐπειδὴ πάντα τὸν λόγον ἤκουσε τοῦ υιοῦ
τοῦ Νηλέως · αὐτὸς δὲ πυγμαχίας ἀλγεινῆς καὶ ὀδυ
νηρᾶς (τῆς πολυφρόντιδος καὶ πολλῆς δεομένης σκέψε
ως ) ἔπαθλον ἔθηκεν , ἡμίονον καρτερικὴν πρὸς τὰ ἔργα
ἄγων κατέδησεν ἐν τῷ ἀγῶνι , ἐτῶν ἕξ , μήπω δε
δαμασμένην , ἥτις χαλεπωτάτη ἐστὶ δαμασθῆναι
καὶ δουλωθῆναι · τῷ νικηθέντι δὲ ἔθηκε ποτήριον δι
πλοῦν , καὶ τὴν βάσιν δηλονότι κοίλην ἔέχον
δὲ ὀρθός και λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . Ὦ ὑπὲ
τοῦ ᾿Ατρέως , καὶ ἄλλοι εὔοπλοι Ἕλληνες , άνδρας
δύο περὶ τούτων προτρέψωμεν , οἵτινές εἰσιν ἄριστοι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 173
~ 1.
τὴν πυκτικὴν πάνυ ἀνατεινάμενοι πλήττειν καὶ τύ
πτειν · ᾧτινι δ᾽ ἂν ὁ ᾿Απόλλων παράσχῃ μονομερή
νίκην , γνῶσι δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες τοῦτο , τὴν ἐν
τοῖς ἔργοις καρτερικὴν ἡμίονον ἄγων , πορευέσθω
εἰς τὴν σκηνήν · ὃ νικηθεὶς δὲ λήψεται ἔκπωμα δι
πλοῦν . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ παραχρῆμα ἀνὴρ
μέγας τε καὶ γενναῖος , ἔμπειρος τῆς πυκτικῆς ,
ὁ τοῦ
Πανοπέως υἱὸς Ἐπειός . ἥψατο δὲ τοῦ καρτερᾶς ἡ-
μιόνου καὶ εἶπεν . Ἐλθέτω πλησίον ὅστις λήψεται τὸ
διπλοῦν ποτήριον , τὴν ἡμίονον δὲ οὐδένα ἄλλον τῶν
Ἑλλήνων οἴομαι ἄξειν νικήσαντά με πυγμῇ· ἐπειδὴ
καυχώμαι κράτιστος εἶναι · ἢ οὐχ ἱκανῶς ἔχει , ὅτι
ἐν τῷ πολέμῳ ἥττων εἰμὶ ; οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν γε-
νέσθαι τινὰ ἄνδρα ἐπήβολον καὶ ἐπιστήμονα ἐν πᾶ
σι τοῖς ἔργοις · οὕτω γὰρ λέξω , τοῦτο δὲ καὶ τε-
λειωθήσεται . ἀπαντικρύ ( ἐξεναντίας ) αγωνιζόμενος
τήν τε σάρκα σχίσω καὶ τὰ ὀστᾶ συντρίψω · φρον
τισταὶ δὲ αὐτῷ ἐνταυθοῖ ἀθρόοι παραμενέτωσαν , οἳ
δὴ αὐτὸν ἐκκομίσουσι , δαμασθέντα ὑπὸ τῶν ἐμῶν
χειρῶν . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δὲ πάντες ἄφωνοι ἐγέ
νοντο σιωπῇ. Ευρύαλος δὲ αὐτῷ μόνος ἀνέστη ἀνὴρ
ἴσος θεῷ , υιὸς Μηκιστέως τοῦ βασιλέως τοῦ υιοῦ
τοῦ Ταλαοῦ , ὃς ἀφίκετό ποτε εἰς τὰς Θήβας , ἀπο-
θανόντος τοῦ Οἰδίποδος εἰς ἐπιτάφιον , ἐκεῖ δὲ πάν
τας ἐνίκα τους Θηβαίους · περὶ τοῦτον μὲν οὖν ὁ και
τὰ πόλεμον ἔνδοξος υἱὸς τοῦ Τυδέως σχολεῖτο καὶ
ἐνήργει παρορμῶν αὐτὸν λόγοις · πάνυ δὲ αὐτῷ ἤ
θελε νίκην · περίζωμα δὲ αὐτῷ πρῶτον περιέθηκε
μετὰ ταῦτα δὲ ἔδωκαν τοὺς καλῶς κεκομμένους λώ
ρους τοῦ ἐν ἀγρῷ διαιτωμένου βοὸς , οὗτοι δὲ ζωσά
μενοι ἐπορεύθησαν εἰς τὸ μέσον τοῦ ἀγῶνος , ἔξεναν·
τίας δὲ ἀνατεινάμενοι χερσὶν ἰσχυραῖς ὁμοῦ ἀμφό
τεροι συνέπεσον καὶ συνέβαλον , συνέμιξαν δὲ αὐτῶν
αἱ βαρεῖαι καὶ ἐπαχθεῖς χεῖρες , φοβερὸς δὲ ψόφος

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 175
καὶ κτύπος τῶν σιαγόνων ἐγένετο , ἔῤῥει δὲ καὶ ἐ-
χεῖτο ἱδρὼς πάντοθεν ἐκ τῶν μελῶν , ἐφώρμησε δὲ
ὁ ἔνδοξος Επειός , ἔπληξε δὲ περιβλεψάμενον κατὰ
τὴν παρειαν , ουκέτι δὲ ἐπὶ πολὺ ἵστατο , αυτόθι
θι γὰρ ὑποπέπτωκε τα λαμπρὰ μέλη . ὥσπερ δὲ
ὅτε ὑπὸ τοῦ βορέου ἀναπηδᾶ ἐκ τοῦ ἐπανεστηκότος
τῆς θαλάσσης ὁ ἰχθὺς παρὰ τὸν βρυώδη αἰγιαλὸν
καὶ τὸ μέλαν κῦμα πελικαλύπτει αὐτὸν , οὕτω πλη-
γεὶς ἀνετράπη αυτόθι · ὁ μεγαλόψυχος δὲ Επειὸς
κρατήσας αὐτὸν ταῖς χερσὶν ἀνώρθωσει , οἱ ἀγαπη
τοὶ δὲ φίλοι περιίσταντο , οἵτινες αὐτὸν ἔφερον διὰ
τοῦ ἀγῶνος τῶν ποδῶν ἐπισυρομένων , αἷμα πολύ
πτύοντα , τὴν κεφαλὴν κλίνοντα πρὸς τὸν ὦμον ··
· αὐτοὶ δὲ ἀπελ-
θόντες ἔνεγκαν ( ἔλαβον) τὸ διπλοῦν ἔκπωμα . Ὁ τοῦ
Πηλέως δὲ ταχέως ἄλλα τρίτα κατέθηκεν ἔπαθλα
φιλοτιμούμενος τοῖς Ἕλλησιν , τῆς δυσχεροῦς καὶ ἐ-
πιπόνου πάλης · τῷ μὲν νικήσαντι τρίποδα μέγαν
ἐν τῷ πυρὶ τιθέμενον , τοῦτον δὲ δώδεκα βοῶν ἐτί-
μων ἐν ἑαυτοῖς οἱ Ἕλληνες , τῷ νικηθέντι δὲ ἀνδρὶ
ἔθηκεν εἰς τὸ μέσον γυναῖκα , πολλὰ δὲ ἔργα επί
στατο , ἐτίμων δ᾽ αὐτὴν τεσσάρων βοῶν . ἔστη δὲ
ὀρθὸς καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . Εγείρε
σθε οἳ καὶ τούτου τοῦ ἄθλου πειραθήσεσθε . Οὕτως
εἶπεν · ἀνέστη δὲ μετὰ ταῦτα ὁ τοῦ Τελαμώνος μέσ
γας Αἴας , ἀνέστη δὲ καὶ ὁ πολύβουλος Οδυσσεύς ,
ὁ τὰς μηχανὰς καὶ πανουργίας ἐπιστάμενος · ζωσά
δ' ἄρα οὗτοι ἐπορεύθησαν εἰς τὸ μέσον τοῦ ἀ-
γῶνος , τὰς ἀγκάλας δὲ ἀλλήλων περιέλαβον χερσὶ
στιβαραῖς καὶ ἰσχυραῖς · ὥσπερ δὲ ὅτε οἱ συςάται ,
οὓς ἔνδοξος τέκτων ἥρμοσε , τοῦ ὑψηλοῦ οἰκήματος
τὴν τῶν ἀνέμων ἰσχὺν φυλαττόμενος , ἔτριξον δὲ τὰ
νῶτα ὑπὸ τῶν εὐτόλμων καὶ ἰσχυρῶν χειρῶν ἐπι
συρόμενα σφοδρώς , κατέρρει δὲ ἐκ τῶν νώτων ἱδρὼς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 177
"
πλείσται δὲ μώλωπες καὶ οιδήματα κατὰ τὰς πλευ
ρας καὶ τοὺς ὤμους αἵματι ἐρυθρα ὑπανέστησαν ,
οὗτοι δὲ πάνυ ἀεὶ νίκης ἐπεθύμουν ἕνεκα τοῦ πε-
ποιημένου τρίποδος · καὶ οὔτε ὁ Ὀδυσσεὺς ἐδύνατο
παρατρέψαι καὶ προσπελάσαι τῷ ἐδάφει , οὔτε ὁ
Αἴας ἐδύνατο , καρτερῶς γὰρ ἀντεῖχεν ἡ τοῦ Ὀδυσ-
σέως δύναμις · ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ εἰς ἀνίων ἦγον τοὺς
ενόπλους Ελληνας , τηνικαῦτα δὴ εἶπε πρὸς αὐτὸν
ὁ τοῦ Τελαμώνος μέγας Αἴας . Ὦ ἐκ τοῦ Διὸς κατ
αγόμενε υιὲ τοῦ Λαέρτου πολύτροπε Ὀδυσσεῦ , ἢ
ἆρον μὲ εἰς ὕψος , ἢ ἐγὼ σέ · τἀπὶ τούτοις δε πάν
τα διὰ φροντίδος τῷ Διὶ ἔσται . Οὕτως εἰπὼν ἀν-
εκούφισεν αὐτόν · οὐκ ἐπελάθετο δὲ τοῦ δόλου ὁ Ὀ
δυσσεύς , ἔπληξε γὰρ ὄπισθεν τὴν ἐγνύην ἐπιτυχών ,
ἀσθενῆ δὲ ἐποίησε τὰ μέλη , κατέπεσε δὲ εἰς του πίσω,
ἐν τοῖς ςήθεσι δὲ Ὀδυσσεύς κατέπεσεν · οἱ λαοὶ δὲ ἐν
θαύμαζόν (ἐθεῶντό) τε καὶ ἐξεπλάγησαν· δεύτερος δὲ
ἐπῇρεν ὁ καρτερικὸς ἐνδοξότατος Ὀδυσσεύς , ἐκίνησε δὲ
ὀλίγον ἀπὸ τῆς γῆς , οὐδέ γε ἀνεκούφισεν , ἐνέκαμψε δὲ
τὸ γόνυ , κατέπεσον δὲ ἀμφότεροι ἐπὶ τὴν γῆν ἐπάλλη-
λοι , ἐμολύνθησαν δὲ ὑπὸ τῆς κόνεως · καὶ δὴ τὸ τρίτον
πάλιν ἀνορμήσαντες ἐπάλαιον ἂν , εἰ μὴ ᾿Αχιλλεύς
εί
αὐτὸς ἀνέστη καὶ διεκώλυσε λέγων . Μηκέτι μάχε
σθε μηδὲ καταπονεῖτε κακοῖς ἑαυτοὺς , η νίκη δὲ ἀμ
φοτέρων ἐστὶν , ἔπαθλα δὲ ὅμοια ἀναλαβόντες που
ρεύεσθε , ἵνα καὶ ἄλλοι Ἕλληνες ἀγωνίσωνται . Ού-
τως εἶπεν . οὗτοι δὲ αὐτοῦ πάνυ ἐπήκουσαν καὶ ἐπεί
σθησαν καὶ δὴ ἀποτιναξάμενοι τὴν κόνιν ἐνεδύσαν το
τοὺς χιτῶνας . Ὁ τοῦ Πηλέως δὲ ταχέως ἄλλα ἔθη
κεν ἔπαθλα ταχυτῆτος ἀργυροῦν κρατῆρα κατεσκευ
ασμένον , ἓξ δὲ μέτρα εχώρει , ωραιότητι δὲ ἐπὶ πᾶ
σαν τὴν γῆν ἐνίκα τοὺς ἄλλους πολλῷ , ἐπειδὴ Σι
δόνες οἱ πολλὰ ποικίλα εργαζόμενοι , καλώς και

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 179
τεσκέυασαν , φοίνικες δὲ ἄνδρες ἤνεγκαν διὰ τῆς
σκοτοειδοῦς θαλάσσης , ἔστησαν ( προσώρμισαν ) δὲ
ἐν τῷ λιμένι , τῷ Θόαντι δὲ ἔδωκαν αὐτὸν δῶρον ·
ὁ τοῦ Πριάμου δὲ υἱὸς Λυκάονος λύτρα ἔδωκε τῷ
ἥρων Πατρόκλῳ . Εὔνηος ὁ υἱὸς τοῦ Ἰάσονος , καὶ τοῦ-
τον δὴ ὁ Ἀχιλλεὺς ἔθηκεν ἔπαθλον τοῦ ἑαυτοῦ φί-
λου . ὅστις κουφότατος ταχέσι ποσὶν ὑπάρχοι · τῷ
δευτέρῳ δὲ βοῦν ἔθηκε μέγαν και λιπαρὸν πιμελῆ
ἥμισυ δὲ ταλάντου χρυσοῦ τῷ ἐσχάτῳ ἔθηκεν . ἔ-
στη δὲ ὀρθὸς καὶ λόγον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . Α-
νάστητε οἳ καὶ τούτου τοῦ ἄθλου πειραθήσεσθε . Ο-
τως εἶπεν · ἀνέστη δὲ παραχρῆμα ὁ ταχύπους Αἴας
τοῦ Ὀιλέως · ανέστη δὲ καὶ ὁ πολύβουλος Ὀδυσσεύς
μετὰ ταῦτα δὲ καὶ ὁ τοῦ Νέστορος υιός Αντίλοχος ,
οὗτος γὰρ πάντας τοὺς νεους ενίκα τοῖς ποσὶν · ἔ-
στησαν δὲ κατὰ τάξιν · ἐδήλωσε δὲ τὰ τέλη τοῦ δρό-
μου ὁ ᾿Αχιλλεύς · τούτοις δὲ ἀπὸ τῆς ἀφετερίας ἐξ
ετάθη ὁ δρόμος , ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα προέβαινεν
ὁ τοῦ Ὀϊλέως , ἐφώρμα δὲ ὁ ἐνδοξότατος Ὀδυσσεύς
ό
ἐγγύθεν πάνυ . ὥσπερ ὅτε τις γυναικὸς καλλιζώνου
ἐγγὺς τοῦ στήθους ἐστὶν ὁ ἱστουργικὸς κανῶν , ὃν
ἂν πάνυ καλῶς ἐκτανύσῃ ταῖς χερσὶ τὸ ὕφασμα ἐξ
έλκουσα παρὰ τὸν μῖτον , ἐγγὺς δὲ κατέχει τοῦ ςή-
θους · οὕτως ὁ Ὀδυσσεὺς ἔτρεχεν ἐγγύθεν , ὄπισθεν
δὲ τὰ ἴχνη φθάνων ἔτυπτε τοῖς ποσὶ , πρὶν κατενε
χθῆναι τὴν κόνιν ἐπὶ τὸ ἔχνος , ἣν ὁ προτρέχων ση
σι · κατὰ τῆς κεφαλῆς δὲ αὐτοῦ ἔχειν ἀναπνοὴν ὁ
ἐνδοξότατος Ὀδυσσεύς , ἀεὶ τρέχων ταχέως · ἐπεβόη
σαν δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες αὐτῷ νίκης εφιεμένῳ · πά-
νυ δὲ ἐπειγομένῳ καὶ σπουδάζοντι παρεκελεύοντο ·
ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ τὸ ἔσχατον τοῦ δρόμου ἤνυον , πα
ραχρῆμα Ὀδυσσεύς ηύχετο τῇ ᾿Αθηνᾷ τῇ ενοφθάλμῳ
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν · Ἐπάκουσόν μου , ὦ θεά
ἐλθέ μοι ἀγαθὴ βοηθὸς τῶν ποδῶν . Οὕτως εἶπε δεό-
μενος · τούτου δὲ ἐπήκουσεν ἡ πολεμικὴ ᾿Αθηνᾶ , τὰ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 181
μέλη δὲ αὐτοῦ ἐποίησε κούφα , τούς τε πόδας καὶ τὰς
χεῖρας ἄνωθεν . ἀλλ' ὁπηνίκα δὴ ταχέως ἔμελλον ἐπὶ
τὸ ἔπαθλον ὁρμήσειν , τότε Αἴας μὲν σφήλας κατέπε-
σε τρέχων , ἔβλαψε γὰρ αὐτὸν ἡ ᾿Αθηνᾶ , ἔνθα ἦν
κόπρος κεχυμένη βοῶν μεγάλως μυκωμένων ἀναι
ρεθέντων , οὓς ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἀπέκτεινεν ὁ ταχύ
πους ᾿Αχιλλεύς · ἐνεπληρώθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ
αἱ ρίνες κόπρου βοείας · τὸν κρατῆρα δὲ ἀνέλαβεν ὁ
καρτερικὸς ἐνδοξότατος Οδυσσεύς , ἐπειδὴ ἀφίκετο
προφθάσας · οὗτος δὲ τὸν βοῦν ἔλαβεν ὁ λαμπρὸς
Αἴας , ἔστη δὲ τὸ κέρας κατέχων ἐν ταῖς χερσὶ πῦ
ἀγροδιαίτου βοος , κόπρον ἀποπτύων , εἶπε δὲ ἐν πῖς
Ἕλλησι · Φεῦ φεῦ , ὄντως που η θεά έβλαψε τους
πόδας μου , ἢ καὶ πρότερον καθάπερ μήτηρ σύνεστι
τῷ Ὀδυσσεῖ καὶ βοηθεῖ . Οὕτως εἶπεν · οὗτοι δε πάν-
τες ἡδέως ἐγέλασαν ἐπ᾿ αὐτῷ · ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ τὸ
ἔσχατον ἔπαθλον ἔλαβε μειδιῶν , καὶ λόγον ἐν τοῖς
Ἕλλησιν εἶπεν . Ἐπισταμένοις ὑμῖν ἅπασιν ἐρῶ ,
ὦ φίλοι , ὡς ἔτι καν τῷ παρόντι οἱ αἰώνιοι θεοὶ τι
μῶσι τοὺς πρεσβυτέρους ἀνθρώπους · ὁ Αἴας μὲν γὰρ
ὀλίγον ἐμοῦ πρεσβύτερος υπάρχει . οὗτος δὲ προτέ
ρας ἡλικίας καὶ προγενεστέρων ἀνθρώπων ἐστὶν ,
μήπω δὲ ὑπὸ γήρως καθετημένον αυτόν φασιν εἶναι
χαλεπὸν δὲ τοῖς Ἕλλησιν ἐλθεῖν αὐτῷ εἰς ἅμιλλαν
ποδῶν , πλὴν ᾿Αχιλλέως . Οὕτως εἶπεν . ὕψωσε δὲ
ἐπαίνῳ τὸν ταχύποδα υιὸν τοῦ Πηλέως , πρὸς τοῦτον
δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς λόγοις ἀποκρινόμενος εἶπεν . Ὦ ᾿Αν
τίλοχε , οὐδαμῶς σοι μάταιος ρηθήσεται ὁ ἔπαινος
αλλά σοι ἐγὼ ἥμισυ ταλάντου χρυσοῦ ἐπιδώσω .
Οὕτως εἰπὼν ἐνέθηκε ταῖς χερσὶν , οὗτος δὲ ἐδέξατο
ἀγαλλόμενος . Ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ Πηλέως δόρυ μακρὸν κατ
ἔθηκεν εἰς τὸν ἀγῶνα ἐνέγκας . κατέθηκε δὲ καὶ α
σπίδα καὶ κράνος , ὅπλα τοῦ Σαρπηδόνος , ἅπερ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 183
το
ἀφείλετο αὐτὸν ὁ Πάτροκλος · ἔστη δὲ ὀρθὸς καὶ λό-
γου ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν . "Ανδρας δύο περὶ τού-
των προτρέψωμεν , οἵτινές εἰσιν ἄριστοι , τὰ ὅπλα
ἐνδυσάμενοι , σωματοτόμον σίδηρον λαβόντες , ἀλλή
λων πειραθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ πλήθους · ὃς δ᾿ ἂν
φθάσῃ πατάξας τὸ καλὸν σῶμα , ἅψηται δὲ τῶν
μελῶν διὰ τῶν ὅπλων καὶ τοῦ μέλανος αἵματος τού-
τῳ μὲν ἐγὼ δώσω τοῦτο τὸ ἀργυροὺς ὅλους ἔχον
ξίφος περικαλλὲς Θρακικὸν , τοῦτο ( ὃ ) δὴ ἀφειλόμην
τὸν ᾿Αστεροπαίον , τὰ ὅπλα δὲ ταῦτα κοινὰ λαβέ-
τωσαν ἀμφότεροι · καὶ εὐωχίων χρηστὴν παραθήσο-
μαι αὐτοῖς ἐν ταῖς σκηναῖς . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη
δὲ μετὰ ταῦτα ὁ μέγας ὑιὸς τοῦ Τελαμώνος Αιας :
ἀνέστη δὲ καὶ ὁ τοῦ Τυδέως υιὸς ὁ ἰσχυρὸς Διομή
δης . Οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἑκατέρωθεν τοῦ πλήθους το
πλίσθησαν εἰς τὸ μέσον ἀμφοτέρων συνήρχοντο προ-
θυμούμενοι πολεμεῖν , φοβερῶς ἀντιβλέποντες , ἔκ-
πληξις δὲ κατείχε πάντας τοὺς Ἕλληνας · ἀλλ᾿ ὁπ
ηνίκα δὴ πλησίον ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλους πορευόμενοι ,
τρὶς μὲν ἐφώρμησαν , τρὶς δὲ πλησίον ἐγένοντο · τότε
Αἴας μὲν οὖν κατὰ τὴν ἀσπίδα τὴν κυκλοτερή
πληξεν , οὐδὲ τὸ σῶμα κατέλαβεν · ἐπειχε γὰρ ἔνδο-
θεν ὁ θώραξ · ὁ τοῦ Τυδέως δὲ μετὰ ταῦτα ὑπεράνω
τῆς μεγάλης ασπίδος ἀεὶ ἐπὶ τῷ αὐχένι ἐστοχά
ζετο τῇ αἰχμῇ τοῦ λαμπροῦ δόρατος · καὶ τότε δὴ
φοβηθέντες περὶ τοῦ Αἴαντος οἱ Ἕλληνες λήξαντας
τῆς μάχης ἐκέλευσαν ἀναλαβεῖν ἔπαθλα ἴσα . τῷ
υιῷ δὲ τοῦ Τυδέως ἔδωκε τὸ μέγα ξίφος ὁ ἥρως
σὺν τῇ ξιφοθήκη φέρων καὶ τῷ καλῶς τετμημένῳ
ἀναφορεῖ . Ὁ τοῦ Πηλέως δε ἔθηκε δίσκον αὐτόχυτον .
ὃν πρότερον μὲ ἐρρίπτει ἡ μεγάλη δύναμις τοῦ Με
τίωνος , ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἀπέκτεινεν ὁ ταχύπους ἐν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 185
¿
1
δοξότατος Ἀχιλλεὺς , αὐτὸν δὲ ἦγεν ἐν τοῖς ναυσὶ ,
μετὰ τῶν ἄλλων κτημάτων , ἔστη δὲ ὀρθὸς καὶ λό-
γον ἐν τοῖς Ἕλλησιν εἶπεν · ᾿Ανάστητε οἳ καὶ τού
του τοῦ ἄθλου πεῖραν λήψεσθε · εἴ γ᾽ αὐτῷ καὶ πά-
νυ πολλῷ πόρρωθι εὔγειοι ἀγροι , ἕξει αὐτὸν καὶ
πέντε κυκλοφορουμένους ἐνιαυτοὺς χρώμενος · οὐ
γὰρ στερισκόμενος σιδήρου ὁ ποιμὴν αὐτοῦ , οὐδὲ ὁ
γεωργὸς πορεύσεται εἰς τὴν πόλιν , ἀλλὰ παρέσται
δοῦναι . Οὕτως εἶπεν · ἀνέστη δὲ μετὰ ταῦτα ὁ πο-
λεμικὸς καὶ ἀνδρεῖος Πολυποίτης · ἀνέστη δὲ ὁ τοῦ
Τελαμώνος Αἴας καὶ ὁ ἔνδοξος Επειός · ἀνέστη δε
ἡ ἰσχυρὰ δύναμις τοῦ ἰσοθέου Λεοντέως · ἔστησαν δὲ
ἐφεξῆς , ἔλαβε δὲ τὸν δίσκον ὁ ἔνδοξος Επειός , αφ-
ῆκε δὲ συστρέψας , ἐπεγέλασαν δὲ πάντες οἱ Ελ-
ληνες · δεύτερος δὲ ἀφῆκε Λεοντεὺς ὁ κλάδος τοῦ ᾿Α-
ρεος · τὸ τρίτον δὲ ἔρριψεν ὁ μέγας υἱὸς τοῦ Τελα-
μῶνος Αἴας ἀπὸ τῆς στερεᾶς καὶ ἰσχυρᾶς χειρὸς ,
καὶ ὑπερέβαλε τὰ σημεῖα πάντων · ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δι
τὸν δίσκον ἔλαβεν ὁ πολεμικὸς καὶ ἀνδρεῖος Πολυ-
ποίτης , ὁπόσον τις ἀνὴρ βουκόλος ἔρριψε την και
λὴν ροπὴν ἔχουσαν , ῥάβδον αὕτη δὲ συστρεφομένη
φέρεται διὰ τῆς ἀγέλης τῶν βοῶν , τόσον ἐπέκεινα τοῦ
ὅλου ἀγῶνος ἔβαλεν · οὗτοι δὲ ἀνεβόησαν , αναστάν
τες δὲ οἱ φίλοι τοῦ ἰσχυροῦ Πολυποίτου ἔφερον ἐπὶ
τὰς κοίλας ναῦς τὸ ἆθλον τοῦ βασιλέως · Οὗτος δὲ
τοξόταις ἐτίθει σίδηρον πρὸς ἰῶν κατασκευὴν ἐπιτή-
δείον ( τὸν ἰὸν γεννῶντα ) , κατετίθει δὲ δέκα μὲν
πελέκεις , δέκα δὲ ἡμιπέλεκα , ἔστησε δὲ ἱστὸν νεως
μελανοπρώρου πόρρωθι ἐπὶ τῆς ἄμμου · περιστερὰν
δὲ τρήρωνα ἐξῆ ψεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς σχοινίῳ λεπτῷ ,
ἣν δὴ ἐκέλευσε τοξεῦσαι λέγων ·Ὃς μὲν ἂν τρώσῃ τὴν
τρήρωνα περιστερὰν , πάντας ἀναλαβὼν τοὺς πελέ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 187
κεις ἐπὶ τὴν σκηνὴν κομισάτω · ὃς δ᾽ ἂν ἀποτυχών
τῆς ὄρνιθος τὸ σχοινίον βάλῃ , ἥττων γὰρ δὴ ἐκεῖνος ,
κομίσεται τὰ ἡμιπέλεκα . Οὕτως εἶπεν , ἀνέστη δὲ
μετὰ ταῦτα ἡ ἰσχὺς Τεύκρου τοῦ βασιλέως · ἀνέστη
δὲ καὶ Μηριόνης ὁ γενναῖος θεράπων τοῦ Ἰδομενέως ,
κλήρους δὲ λαβόντες εκίνουν ἐν περικεφαλαίᾳ χαλ-
κῷ ἡρμοσμένῃ , Τεῦκρος δὲ πρῶτος έτυχε κλήρῳ
παραχρῆμα δὲ ὀϊστὸν ἀφῆκεν ἰσχυρῶς , οὐδὲ ηύξα-
το τῷ βασιλεῖ ᾿Απόλλωνι ἀρνῶν πρωτοτόκων ποιή-
σειν θυσίαν ἔνδοξον . τῆς ὄρνιθος μὲν οὖν ἀπέτυχεν ,
ἐφθόνησε γὰρ αὐτῷ τούτου γε ὁ Ἀπόλλων , τὸ σχοι
νίον δὲ ἀπέκοψεν ὁ πικρὸς ἰὸς · αὕτη μέντοι μετὰ
ταῦτα ὥρμησε πρὸς τὸν οὐρανὸν , τὸ σχοινίον δὲ πα-
ραλυθὲν κατέπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν · οἱ Ἕλληνες δὲ ἀνε-
βόησαν , σπεύδων δὲ ὁ Μηριόνης ἐξείλετο τῆς χειρὸς
τοῦ Τεύκρου τὸ τόξον · τὸ βέλος δὲ πάλαι κατεί
χεν , ἕως ἴθυνε καὶ ἐτόξευεν ὁ Τεῦκρος · παραχρῆ-
μα δὲ ηύξατο τῷ πόῤῥωθεν βάλλοντι Απόλλωνι
ἀρνῶν πρωτοτόκων ποιήσειν θυσίαν ἔνδοξον , ἐν ὕ
ψει δὲ ὑπὸ τὰ νέφη ἐθεάσατο τὴν τρήρωνα περιστε
ραν , ᾗ δὴ οὗτος περιστρεφομένην ἔπληξεν ὑπὸ τὸ
μέσον τῆς πτέρυγος , εἰς τὸ ἀπαντικρὺ δὲ διεπέρα-
σε τὸ βέλος . τοῦτο μὲν οὖν ὀπίσω ( πάλιν ) ἐπὶ γῆς
ἔμπροσθεν τοῦ ποδὸς τοῦ Μηριόνου ἐπάγη , ἡ ὄρνις
δὲ ἐπὶ τῷ ἱστῷ καθίσασα τῆς μελανοπρώρου νεώς
ὑπεχάλασε τὸν τράχηλον · τὰ πυκνὰ δὲ καὶ συνεχῆ
πτερὰ ἀπεκλίθησαν τὴν ἰδίαν ἁρμονίαν ἀφέντα , τα
χέως δὲ ἐκ τῶν μελῶν ἡ ψυχὴ ἀπέπτη και ηφα
νίσθη , μακρὰν δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ κατέπεσε , τὸ πλῆθος
δὲ ἐθαύμαζόν τε καὶ ἐξεπλήττοντο , Μηριόνης δ' ἄρα
πάντας τοὺς δέκα πελέκεις ἀνέλαβεν , ὁ Τεύκρος δὲ
τὰ ἡμιπέλεκα ἔφερεν ἐπὶ τὰς βαθεῖας ναῦς . Ὁ υιός

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 189
δὲ τοῦ Πηλέως δόρυ μακρὸν κατέθηκε , κατέθηκε δὲ
καὶ λέβητα , μήπω εἰς πῦρ ἐμβληθέντα , ἄξιον
βοὸς , ἀνθηρὸν καὶ ποικίλον , εἰς τὸν ἀγῶνα ἐνέγκας .
Καὶ δὴ ἄνδρες ακοντισταὶ ἀνέστησαν . Ανέστη μὲν
οὖν ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως , ὁ μέγας βασιλεὺς ᾿Αγαμέ-
μνων · ἀνέστη δὲ Μηριόνης ὁ γενναῖος θεράπων τοῦ
Ἰδομενέως · ἐν τούτοις δὲ καὶ εἶπεν ὁ ταχύπους ἐν-
δοξότατος ᾿Αχιλλεύς · Ω ὑἱὲ τοῦ ᾿Ατρέως , οἴδαμεν
γὰρ ( πάντως ) ὅσον ὑπερέχεις , καὶ ὅσον ἰσχύϊ τε
καὶ ἱματίοις ὑπάρχεις κράτιστος · ἀλλὰ σὺ μὲν τὸ
ἔπαθλον τοῦτο ἔχων ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς πορέυου ·
τῷ ἥρων δὲ Μηριόνῃ τὸ δόρυ παράσχωμεν · εἶχε
καὶ σὺ ἐν τῇ σαυτοῦ ψυχῇ βούλῃ · φημὶ γὰρ ἔγω
γε . Οὕτως εἶπεν · ὑπήκουσε δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν
ἀνδρῶν ᾿Αγαμέμνων , ἔδωκε δὲ τῷ Μηριώνῃ τὸ χαλ-
ποῦν δόρυ , αὐτὸς δὲ ὁ ἥρως Ταλθυβίῳ τῷ κήρυκι
ἔδωκε τὸ ὡραῖον ἔπαθλον .

====================end of book 23===================