ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 327

Ημὲν ἡμέρα ἡ κροκοειδὲς ἱμάτιον ἔχουσα ἀπὸ τῶν
ρευμάτων τοῦ Ὠκεανοῦ ἀνέστη , ὅπως τοῖς ἀθανάτοις
θεοῖς φῶς ἐνέγκαι , καὶ τοῖς θνητοῖς ἀνθρώποις . Αὕτη δὲ ἀφίκετο εἰς τὰς ναῦς τὰ δῶρα φέρουσα παρα
τοῦ θεοῦ , εὗρε δὲ τὸν ἑαυτῆς ἀγαπητὸν υἱὸν περικεί
μενον τῷ Πατρόκλῳ , κλαίοντα ὀξέως ( ἡδέως) · πολλοὶ
δὲ περὶ αὐτὸν φίλοι ωλοφύροντο · αὕτη δὲ ἐν τούτοις
παρέστη ἡ ἐνδοξοτάτη τῶν θεῶν , καὶ ἐνέου αὐτῷ τῇ
χειρὶ , καὶ λόγον εἶπε , καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει · Ὦ τέκνον ἐμὸν , τοῦτον μὲν καταλίπωμεν καίπερ λυπούμενοι κεῖσθαι , ἐπειδὴ τὴν ἀρχὴν ὁρμῇ καὶ βουλῇ τῶν θεῶν ἀνηρέθη . σὺ δὲ δέξαι παρὰ τοῦ Ἡφαίστου τὰ πολύτιμα καὶ ἔνδοξα ὅπλα πάνυ περικαλλῆ , ὁποῖα
οὐδείς πω ἀνὴρ ἐφόρησε περὶ τοὺς ὤμους . Οὕτω δὴ
εἰποῦσα ἡ θεὰ κατέθηκε τὰ ὅπλα ἔμπροσθεν τοῦ ᾿Α-
χιλλέως · ταῦτα παμποίκιλα πάντα μέγαν ἦχον απε
τέλεσαν . πάντας δὲ τοὺς Μυρμιδόνας φόβος καὶ τρό-
μος κατέλαβεν , οὐδὲ ὑπέμεινε τις ἐναντίον θεάσα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 329

σθαι , ἀλλὰ τῷ φόβῳ παρετράπησαν · ὁ ᾿Αχιλλεὺς
δὲ ὅτε ἐθεάσατο , τότε αὐτὸν μᾶλλον εἰσῆλθεν ὀργὴ ;
ἐν αὐτῷ δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ φοβερῶς ὑπὸ τὰ βλέφαρα
ὥσπερ πῦρ ἐξεφάνησαν , ἠγάλλετο δὲ κρατῶν ἐν
ταῖς χερσὶ τὰ λαμπρὰ δῶρα πῦ θεοῦ . ἐπειδὴ δὲ
ετέρφθη , καὶ ἐχάρη κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν παμ-
ποίκιλα βλέπων , παραχρῆμα πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μη-
τέρα λόγους ταχεῖς ἔλεγεν · Ὦ μῆτερ ἐμὴ , τὰ μὲν
ὅπλα ὁ θεὸς ἐδωρήσατο , οἷα προσῆκόν ἐστιν εἶναι τὰ
ó
ἔργα τῶν ἀθανάτων θεῶν , μηδὲ θνητὸν ἄνδρα δύνα-
σθαι ποιῆσαι · νυνὶ δὲ ἐγὼ μὲν καθοπλισθήσομαι , αλ
λὰ πάνυ χαλεπῶς δέδοικα , μή μοι μεταξύ τούτου
τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Μενοιτίου αἱ μυῖαι καθυπεισ
δῦσαι κατὰ τὰ σιδηρόβλητα τραύματα σκώληκας ἐν-
αποτέξωσι , λυμάνωνται δὲ τὸν νεκρόν · ἡ γάρ τοι ζωὴ
ἠφανίσθη , κατασαπῇ δὲ καὶ διαλυθῇ καθ᾽ ὅλον τὸ
σῶμα . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ἡ θεὰ
ἡ Θέτις ἡ λευκόπους · Ὦ παῖ , μή μοι ταῦτα ἐν
σαυτοῦ διανοίᾳ διὰ φροντίδος ἔστωσων · τούτῳ μὲν ἐ-
γω πειράσομαι ἀποσοβεῖν τὰ ἄγρια γένη , τὰς μυί-
ας , αἳ δὴ τοὺς σιδήρῳ πεφονευμένους ἄνδρας κατε-
σθίουσιν · ἐὰν γὰρ καὶ εἰς ἐνιαυτὸν τὸν εἰς τέλος φέ-
ροντα τὰ φυόμενα κεῖται , ἀεὶ τούτῳ γε μόνιμον καὶ
ἀμετάβλητον ἔσται τὸ σῶμα ἢ καὶ κρεῖσσον . ἀλλὰ
σύγε εἰς τὴν ἀγορὰν συγκαλέσας τους ἥρωας Ελ-
ληνας τὴν ὀργὴν καὶ μνησικακίων ἀποθέμενος τῷ
βασιλεῖ τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμνονι , πάνυ ταχέως καθ
οπλίζου ἐπὶ τὸν πόλεμον , περιβαλοῦ δὲ ἰσχύν . Οΰ-
τω δὴ εἰποῦσα δύναμιν αὐτῷ εὐτολμον ἐνέβαλε , τῷ
Πατρόκλῳ δὲ ἀμβροσίων καὶ νέκταρ πυῤῥὸν ἐστάλα-
ξεν εἰς τοὺς μυκτήρας , ὅπως αὐτῷ μόνιμον καὶ ἀμετά
βλητον εἴη τὸ σῶμα . Αὕτη μὲν οὖν οὕτω ποιήσασα
ἐπῆλθεν ἡ λευκόπους Θέτις . Οὗτος δὲ ἐπορεύθη παρά
τὸν αἰγιαλὸν τῆς θαλάσσης ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς
καταπληκτικώς βοῶν , διήγειρε δὲ τοὺς ἥρωας Ελλη

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 331

νας · καὶ δῆτα , οἵτινες πρότερόν γε ἔμενον ἐν τῷ τό
πῳ τῶν νεῶν , οἵτε κυβερνῆται , καὶ ὃι κατεῖχον τὰ
πηδάλια τῶν νεῶν , καὶ οἱ ἦσαν ταμιοῦχοι παρὰ ταῖς
ναυσὶ , δόται τῶν ἄρτων · καὶ οὗτοι δὴ τότε γε ἐπορεύ
οντο εἰς τὴν ἀγορὰν , διότι ὁ Ἀχιλλεὺς ἐφάνη , ἐπὶ που
λὺ δὲ τῆς χαλεπῆς καὶ ὀδυνηρᾶς μάχης ἀπέστη . οὗ
τοι δὲ δύο χωλεύοντες ἐπορεύθησαν ὑπηρέται τοῦ που
λέμου , ὅ τε υιὸς τοῦ Τυδέως ὁ καρτερικὸς ἐν τῇ μάχῃ ,
καὶ ὁ ἐνδοξότατος Ὀδυσσεύς , δόρατι ἐπιστηριζόμενοι ,
ἔτι γὰρ εἶχον τραύματα χαλεπὰ , ἐν τῷ πρώτῳ δὲ
τῆς ἀγορᾶς τόπῳ ἐκάθισαν ἐλθόντες · δεύτερος δὲ ἦλ
θεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ ᾿Αγαμέμνων τραῦμα ἔχων ,
καὶ γὰρ αὐτὸν ἐν τῇ κραταιᾷ καὶ ἰσχυρᾷ μάχῃ ἔτρω
σε Κόων ὁ ὑιὸς τοῦ ᾿Αντήνορος δόρατι σιδήρῳ ἐστομω
μένῳ . Ἐπειδὴ δὲ πάντες συνηθροίσθησαν οἱ Ἕλληνες ,
ἐν τούτοις ἀναστὰς ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεὺς
εἶπεν · Ω υιὲ τοῦ Ατρέως , αρά γε κατά τι τοῦτο ἀμ-
φοτέροις βέλτιον ἦν καὶ σοὶ καὶ ἐμοί ; ἡνίκα ἡμεῖς
γε λυπούμενοι κατὰ ψυχὴν ψυχοφθόρῳ φιλονεικίᾳ ώρ
γίσθημεν ἕνεκα τῆς νέας , ἣν ώφειλεν ή" Αρτεμις αν
ποκτεῖναι οϊστῷ ἐν ταῖς ναυσὶ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ,
ότε
ἐγὼ εἶ λον Λυρνησσὸν ἐκπορθήσας · ἐκ τούτου ἂν οὐ του
σοῦτοι Ἕλληνες τοῖς ὁδοῦσιν ἐλάβοντο τοῦ μεγίστου
ἐδάφους , αναιρεθέντες ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν πολεμίων,
ὀργισθέντος καὶ μνησικακήσαντος ἐμοῦ , τῷ μὲν Ἕκτορι
καὶ τοῖς Τρῳσὶ βέλτιον καὶ ἐπικερδέστερον · τοὺς Ἕλ-
ληνας δὲ ἐπὶ πολὺν χρόνον οἴομαι μνημονεύσειν τῆς
ἐμῆς καὶ σῆς φιλονεικίας καὶ ἔχθρας . ἀλλὰ ταῦτα
μὲν προγενόμενα καταλίπωμεν , καίπερ λυπούμενοι ,
τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν δουλαγωγήσαντες ἐν τοῖς στή
θεσιν ὑπ' ἀνάγκης ·· νυνὶ δὲ ἐγὼ μὲν τὴν ὀργὴν ἀπο-
βάλλομαι , οὐδαμῶς γάρ με δεῖ ἀδιαλείπτως ἀεὶ
χωλοῦσθαι καὶ ὀργίζεσθαι . ἀλλ᾽ ἄγε τάχιον παρόξυ
νον ἐπὶ πόλεμον τοὺς τὰς κεφαλὰς κομῶντας Ἕλληνας,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 335

ὅπως καὶ νῦν ἔτι πειράσωμαι τῶν Τρῴων ἐναντίον ἐπ-
ελθῶν , ἐὰν ἐθέλωσιν ἐπὶ ταῖς ναυσὶ παραυλίζεσθαι ·
ἀλλά τινα ύπολαμβάνω αὐτῶν ἡδέως καὶ ασμένως
κλίναντα ἀναπαύσειν τὸ γόνυ , ὃς ἂν φύγῃ ἐκ τοῦ
ἀφανιστικοῦ πολέμου ὑπὸ τοῦ ἡμετέρου δόρατος . Οΰ-
τως εἶπεν · οὗτοι δὲ περιχαρεῖς ἐγένοντο οἱ εὔοπλοι
Ἕλληνες , τὴν μνησικακίαν ἀπειπόντος καὶ ἀποβαλο-
μένου τοῦ μογαλοψύχου υιοῦ τοῦ Πηλέως . Ἐν τούτοις
δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῦ στρατοῦ ᾿Αγαμέμνων αυτό-
θεν ἐκ τῆς καθέδρας , οὐκ ἀναστὰς ἐν τῷ μέσῳ · Ω
προσφιλεῖς ἥρωες Ἕλληνες ὑπηρέται τοῦ Αρεος , καλὸν
μέν ἐστιν ἀκούειν ἑστῶτος , οὐδὲ δεῖ νυνὶ ἀποκρούειν
καὶ διακωλύειν θορύβῳ , δεινὸν γὰρ πρᾶγμά ἐστιν ,
τὸν επιστάμενόν γε τὰ ὄντα καὶ τὰ ἐνεστῶτα ὡς ἔχου
σι , θορυβεῖν ὡς μὴ εἰδότα · ἐν πολλῷ δὲ θορύβῳ ἀν-
δρῶν πῶς ἄν τις ακούσειεν , ἢ λέξειεν , βλάπτεται γὰρ
κἂν ἡδὺς καὶ ὀξὺς ἢ δημηγόρος , ἐὰν μὴ γλωσσοκρα-
τοῖεν οἱ λαοί . Τῷ μὲν υιῷ τοῦ Πηλέως ἐγὼ ἀπολο-
γήσομαι · οἱ ἄλλοι δὲ τῶν Ἑλλήνων σύνετε , καὶ τὸν
λόγον πάντες καλῶς νοήσατε · πολλάκις δή μοι
τον τὸν λόγον εἶπον οἱ Ἕλληνες , ἤγουν ἢ ἄρ τι τόδ'
ἀμφοτέροισιν ἄρειον , καί με ἐλοιδόρουν , ἐγὼ δὲ οὐκ
εἰμὶ αἴτιος , ἀλλ᾽ ὁ Ζεὺς , καὶ ἡ Μοῖρα , καὶ ἡ διὰ τοῦ
σκότους φοιτῶσα ( ἡ ἀοράτως ἐπερχομένη ) Εριννυς , οἳ
μοι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐνέβαλον εἰς τὰς φρένας ανήμε
ρον καὶ ἀμείλικτον βλάβην τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ἡνίκα τὸ
τῆς ἀρετῆς ἆθλον τοῦ ᾿Αχιλλέως ἔγωγε ἀφειλόμην . αλ-
λὰ τί ἂν πράξαιμι ; ὁ θεὸς σύμπαντα τελειοῖ καὶ δι
ὅλου τὸ πάντων ἔχει τέλος · ἡ πρεσβυτάτη ( ή τιμία )
θυγάτηρ τοῦ Διὸς Βλάβη ἐστὶν , ἣ πάντας βλάπτει ,
ολεθρία , καὶ ἐξώλης · ταύτῃ μὲν πύδες εἰσὶν ἁπαλοὶ
καὶ ἀραιοι , οὐ γὰρ τῷ ἐδάφει προσπελάζει , ἀλλ᾽ αὖ-
τη γε εἰς τὰς τῶν ἀνδρῶν κεφαλὰς ἀναβαίνει λυμαινο-
μένη τοὺς ἀνθρώπους , κατέδησε δ᾽ οὖν τὸν ἕτερον τῶν
παροργισάντων · καὶ γὰρ δή ποτε τὸν Δία ἔβλαψεν ,
ὃν δὴ κράτισον ἀνθρώπων καὶ θεῶν φασιν εἶναι , ἀλλὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 335

δὴ καὶ αὐτὸν Ἥρα , θῆλυς οὖσα , ἐπιβουλῇ καὶ ἀπάτῃ
ἐφενάκισε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ὅτε ἔμελλε τὴν τοῦ Ἡ-
ρακλέους δύναμιν τέξεσθαι ἡ ᾿Αλκμήνη ἐν ταῖς καλῶς
τετειχισμέναις Θήβαις · οὗτος μὲν γὰρ καυχώμενος
el-
πεν ἐν ἅπασι τοῖς θεοῖς · Ακούσατέ μου , ὦ πάντες
θεοὶ καὶ πᾶσαι θεαὶ , ἵν᾽ εἴπω ἅπερ με ἡ ψυχὴ ἐν
τῷ στήθει προτρέπεται . σήμερον ἡ λοχεύτρια Ελλεί
ท์
θυια ἄνδρα εἰς τὸ φῶς προάξει καὶ φανερώσει , ὃς πάν-
των τῶν περιοίκων βασιλεύσει ἐκ τῆς γενεᾶς τῶν ἀν-
δρῶν τούτων , οἵτινες ἐκ τοῦ ἐμοῦ αἵματος εἰσίν . Πρὸς
τοῦτον δὲ ἐπιβουλεύουσα εἶπεν ἡ σεβαστη Ἥρα · Ψεύ
σῃ τῆς ἐλπίδος , οὐδὲ ἐπιθήσεις τέλος τῷ σῷ λόγῳ ·
εἰ δὲ μὴ, ἄγε νῦν ὅμοσόν μοι , οὐράνιε , ὅρκον ἰσχυρὸν ,
ἢ μὴν τοῦτον πάντων τῶν περιοίκων βασιλεύσειν , ὃς
ἂν ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τεχθῇ καὶ καταπέσῃ μεταξύ των
τῆς γυναικὸς ποδῶν , ἀπὸ τούτων τῶν ἀνδρῶν οἱ ἐκ
τοῦ αἵματος τῆς σῆς παιδοποιίας εἰσίν . Οὕτως εἶπεν ,
οὐδαμῶς δὲ συνῆκε τὴν ἐπιβουλὴν ὁ Ζεύς , ἀλλ᾽ ὦμο-
σεν ὅρκον μέγαν , μετὰ ταῦτα δὲ πάνυ ἐβλάβη . Ἡ
Ηρα δὲ ὁρμήσασα κατέλιπε τὸ ἀκρωτήριον τοῦ Ὀ
λύμπου , ταχέως δὲ ἀφίκετο εἰς τὸ ᾿Αχαικὸν ᾿Αργος ,
ἐν ᾧ δὴ ἐπίστατο τὴν χρηστὴν γαμετὴν Σθενέλου τοῦ
υιοῦ τοῦ Περσέως . αὕτη δὲ εἶχεν ἐν τῇ γαστρὶ (ἐκυοφό
ρει ) υιὸν ἀγαπητὸν , μὴν δὲ ἕβδομος ἦν ἐκεῖνος , ἐξ
ἤγαγε δὲ αὐτὸν πρὸ καιροῦ εἰς τὸ φῶς καὶ διημαρτηκό
τα τοῦ τελείου ἀριθμοῦ τῶν ἐννέα μηνῶν , τὸν τῆς ᾿Αλ-
κμήνης δὲ γόνον διεκώλυσεν , ἐπέσχε δὲ τὰς ὠδίνας . αὐ-
τὴ δὲ μηνύειν μέλλουσα τὸ γεγονὸς ἔλεγε πρὸς τὸν Δία
τὸν ὑιὸν τοῦ Κρόνου · Ω Ζευ πάτερ ταχυκέραυνε ( λαμ
προκέραυνε ) . λόγον τινά σοι ἐμβαλῶ εἰς τὰς φρένας ·
ἤδη ἐτέχθη ἀνὴρ ἀγαθὸς , ὃς τῶν Αργείων ( Ελλήνων)
βασιλεύσει , Εὐρυσθεὺς ὁ παῖς τοῦ Σθενέλου τοῦ υιοῦ
τοῦ Περσέως , σὸν γένος , οὐκ ἔσιν αὐτῷ ἀπρεπὲς βα-
σιλεύειν τῶν Ἑλλήνων . Οὕτως εἶπε · τοῦτον δὲ λύπη
σφοδρα έπληξε κατὰ τὴν συνετὴν διάνοιαν , παρα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 337

χρῆμα δὲ ἐκράτησε τὴν ῎Ατην ( Βλάβην ) ἀπὸ τῆς κε-
φαλῆς τῆς καλλικόμου , μάλα ὀργιζόμενος κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ διάνοιαν , καὶ ὤμοσεν ὅρκον ἰσχυρόν · μηδέποτε
εἰς τὸν Ὄλυμπον καὶ τὸν ἔναστρον Οὐρανὸν αὖθις αφίξε
σθαι τὴν Βλάβην , ἢ πάντας βλάπτει . Οὕτως εἰπὼν
ἔρριψεν ἀπὸ τοῦ ἐνάστρου Οὐρανοῦ συςρέψας καὶ περι
δινήσας τῇ χειρὶ , ταχέως δὲ ἀφίκετο εἰς τὰ ἔργα καὶ
τὰς πράξεις τῶν ἀνθρώπων . ταύτην ἀεὶ ἀνεστέναζεν ,
ὅτε ἔβλεπε τὸν ἑαυτοῦ ἀγαπητὸν ὑιὸν λειτουργίαν
ἀπρεπῆ ἔχοντα ὑπὸ τῶν ἄθλων τοῦ Εὐρυσθέως . Οὕ
τω καὶ ἐγω , ἡνίκα δὴ ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν
κινῶν Εκτωρ ὁ μέγας απέκτεινε τοὺς Ἕλληνας παρὰ
ταῖς πρύμναις τῶν νεῶν , οὐκ ἐδυνάμην ἐπιλαθέσθαι
τῆς βλάβης , ἣν τὸ πρῶτον ἐβλάβην , ἀλλ' ἐπειδὴ ἐ-
βλάβην , καί μου τὴν διάνοιαν αφείλετο ὁ Ζευς , πάλιν
ἐθέλω φιλοφρονήσασθαι , καὶ δοῦναι δῶρα πλεῖστα ·
ἀλλὰ διεγέρθητι εἰς τὸν πόλεμον , καὶ τοὺς ἄλλους
λαοὺς διέγειρον · τὰ δῶρα δὲ ἐγὼ αὐτὸς πάντα ἐπι ·
δοῦναι ὁμολογῶ , ὅσα σοι παραγενόμενος νυκτὶ τῆς
χθὲς ἡμέρας ἐν ταῖς σκηναῖς ἐπηγγείλατο ὁ ἐνδοξότα
τος Ὀδυσσεύς · εἰ δὲ βούλει ἀνάμεινον , καίπερ ἐπειγό-
μενος καὶ σπεύδων ὑπὸ τοῦ πολέμου · τὰ δῶρα γάρσοι
οἱ ὑπηρέται ἀπὸ τῆς ἐμῆς νεως λαβόντες κομίσουσιν
( ἄξουσιν ) , ὅπως θεάσῃ , ὅτι σοι φίλα καὶ προσηνῆ
δωρήσομαι . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ και
τὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς · Ὦ υιὲ τοῦ ᾿Ατρέως ἐνδο-
ξότατε βασιλεῦ τῶν λαῶν ᾿Αγάμεμνον , τὰ δῶρα μὲν
ἐὰν βούλῃ παρασχεῖν οἷα εικὸς , ἢ ἔχειν ἐπὶ τῇ σῇ τη
ἐξουσίᾳ ἐστίν · νυνὶ δὲ μνησθῶμεν τῆς μάχης καὶ τοῦ
πολέμου γενώμεθα πάνυ ταχέως , οὐ γὰρ δεῖ ὑπο-
κλέπτειν ἑαυτοὺς ἐκ τῆς μάχης ( κλεψιμαχεῖν) ἐνταῦθα
ὄντας , οὐδὲ βραδύνειν , ἔτι γάρ ἐσι μέγα ἔργον μήπω
γεγονὸς , ἵνα τις πάλιν τὸν Ἀχιλλέα ἐν τοῖς πρωτα
γωνιςαῖς θεάσηται δόρατι σιδηρῷ ἀναιροῦντα καὶ φθεί
ροντα τὰς τάξεις τῶν Τρώων . οὕτω τις ὑμῶν μεμνημέ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 339

νος ὅτι ἐγὼ μάχομαι , ἀνδρὶ πολεμείτω . Πρὸς τοῦτον
δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ πολύβουλος Οδυσσεύς · Με
δὴ οὕτω , καίπερ ὢν ἀγαθὸς τοὺς τρόπους , ὦ θεοῖς
ὅμοιε τὸ εἶδος Αχιλλεύ , παρόξυνε νήστεις καὶ ἀσίτους
τοὺς ὑιοὺς τῶν Ἑλλήνων ἐπὶ τὸ Ἴλιον πολεμήσοντας
τοῖς Τρῳσὶν , ἐπειδὴ οὐκ ἐπ' ὀλίγον χρόνον ἔσται ἡ
χη , ἐπειδὰν τὴν ἀρχὴν εἰς ταὐτὸ συνέλθωσιν αἱ τάξεις
τῶν ἀνδρῶν , ὁ θεὸς δὲ ἐμπνέυσῃ καὶ ἐμβάλῃ προθυ-
μίαν ἀμφοτέροις τοῖς στρατεύμασιν · ἀλλὰ κέλευσον
γεύσασθαι τοὺς Ἕλληνας παρὰ ταῖς ταχείαις ναυ
σὶν ἄρτου καὶ οἴνου , τοῦτο γὰρ ἐστι προθυμία καὶ
ἰσχὺς , οὐ γάρ τις ἀνὴρ ὅλην τὴν ἡμέραν μέχρι ή-
λίου δύντος , ἤγουν ἑσπέρας , ἄγευστος ἄρτου δυνήσε
ται ἐναντίον πολεμεῖν , εἴπερ γὰρ τῇ ψυχῇ προθυμεῖ
ται μάχεσθαι , αλλά γε κατὰ μικρὸν λεληθότως τὰ μέσ
λη βαρύνονται , καὶ καταλαμβάνει δίψα τε καὶ πεῖνα,
βλάπτονται δὲ καὶ ἀσθενοῦσι τα γόνατα πορευομένῳ
ὃς δ᾽ ἂν ἀνὴρ οἴνου ἐμπλησθεὶς καὶ τροφῆς τοῖς πολε-
μίοις ἀνδράσι δι' ὅλης τῆς ἡμέρας μάχηται , εύτολμος
δὴ αὐτῷ ἡ ψυχὴ ἐν λόγῳ καὶ διανοίᾳ , οὐδέ τι τὰ μέλη
πρότερον ἀσθενοῦσι , πρὶν ἢ πάντας παύσασθαι τοῦ
πολέμου . Ἀλλ᾿ ἄγε τὸν λαὸν μὲν διάλυσον, καὶ δεῖπνον
ἐπίταξον ἑτοιμασθῆναι , τὰ δῶρα δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν
λαῶν ᾿Αγαμέμνων κομισάτω εἰς τὸ μέσον τῆς ἀγορᾶς ,
ὅπως πάντες οἱ Ἕλληνες θεάσωνται τοῖς ὀφθαλμοῖς ,
σὺ δὲ ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ διαχυθῆς καὶ εὐφρανθῇς , ομνύ
τω δέ σοι ὅρκον ἐν μέσῳ τῶν Ἑλλήνων ἀναστάς , μη
δέ ποτε ἐπιβῆναι τῆς κοίτης αὐτῆς , καὶ περάναι . καὶ
δὴ καὶ σοὶ αὐτῷ ἔστω ἡ ψυχὴ εὐμενὴς ἐν τῇ διανοία .
μετὰ ταῦτα δέ σε φιλοφρονησάτω ἐν ταῖς σκηναῖς ἐ-
στιάσει λιπαρᾷ καὶ δαψιλεῖ , ὅπως μηδὲν τῶν δικαί
ων ἐνδεὲς καὶ ἐλλιπὲς ἔχης . Σὺ δὲ , ὦ ὑιὲ τοῦ ᾿Ατρέ
ως , μετὰ ταῦτα δίκαιος καὶ ἐν ἄλλῳ ἔσῃ , οὐδαμῶς
γὰρ μεμπτόν τί ἐστιν , βασιλέα ἄνδρα ἐξιλάσασθαι ,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 341

ὁπηνίκα τις ἂν πρότερον παροργίσῃ . Πρὸς τοῦτον δὲ
εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν λαῶν ᾿Αγαμέμνων , Τέρπομαι ,
ὦ ὑἱὲ τοῦ Λαέρτου , ἀκούσας σου τὸν λόγον · κατὰ τὸ
πρέπον γὰρ ἅπαντα διεξῆλθες καὶ ἀκριβῶς εἶπας ·
ταῦτα δὲ ἐγὼ βούλομαι ομόσαι , προτρέπει γάρ με
ἡ ψυχή , οὐδὲ ἐπίορκον ομόσω ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ
Αχιλλεὺς δὲ ἐπιμενέτω αὐτόθι πρός γε τὸ παρὸν
ἐν ὀλίγῳ , καίπερ σπεύδων ἐπὶ τὸν πόλεμον , ἐπι
μένετε δὲ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες αθρόοι , ἕως ἂν τὰ
δῶρα ἐκ τῆς σκηνῆς ἔλθωσι , καὶ τοὺς πιστοὺς ὅρ-
κους ποιήσωμεν · σοὶ δὲ αὐτῷ τοῦτο ἐγὼ ἐντέλλομαι
καὶ ἐπιτάττω ( ἀξιῶ ) , ἐπιλεξάμενος νεανίας ἀρισεῖς
τῶν πάντων Ἑλλήνων , τὰ δῶρα παρὰ τῆς ἐμῆς νεως
ἔνεγκαι , ὅσα τῷ ᾿Αχιλλεῖ τῇ νυκτὶ τῆς χθὲς ἡμέ
ρας υπεσχόμεθα δώσειν , ἄγαγε δὲ τὰς γυναῖκας·
ὁ Ταλθύβιος δέ μοι ταχέως κατὰ τὸν πλατὺν σρα-
τὸν τῶν Ἑλλήνων κάπρον παρασκευασάτω , θῦσαι τῷ
τε Δι , καὶ τῷ Ἡλίῳ . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμε-
νος εἶπεν ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς · Ὦ υιὲ τοῦ
Ατρέως ἐνδοξότατε βασιλεῦ τοῦ λαοῦ ᾿Αγάμεμνον
ἄλλοτέ γε καὶ μᾶλλον ὀφείλετε ταῦτα ἐνεργεῖν τε
καὶ τελεσιουργεῖν , ὁπόταν τις μετὰ ταῦτα ἀνάπαυ
σις τοῦ πολέμου γένηται , καὶ οὐ τοσαύτη προθυμία
ὑπάρχῃ ἐν τῷ ἐμῷ στήθει . νυνὶ δὲ οὗτοι μὲν κεῖν
ται κατακεκομμένοι , οὓς ἀπέκτεινεν Εκτωρ ὁ υἱὸς
τοῦ Πριάμου , ἡνίκα ὁ Ζεὺς δόξαν αὐτῷ ἐδωρήσατο .
ὑμεῖς δὲ πρὸς βρῶσιν προτρέπετε · ὄντως ἂν ἔγωγε
νυνὶ μὲν ἐπιτάττοιμι μάχεσθαι τους υιοὺς τῶν Ἑλ-
λήνων νήστεις πεινῶντας ( ἀγεύστους ) , ἅμα δὲ ἡλίῳ
δύντι ποιῆσαι δεῖπνον μέγα , ἐπειδὰν τὴν ὑπὲρ τῶν
ἀποθανόντων ὕβριν καὶ βλάβην ἐκδικήσωμεν · πρὸ τοῦ
δὲ , οὐδαμῶς ἂν ἔμοιγε εἰς τὸν ἀγαπητὸν λαιμὸν
εἰσέλθοι οὐ πόσις , οὐδὲ βρῶσις ἀποθανόντος τοῦ φίλες.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 343 

ὅστις μοι ἐν τῇ σκηνῇ κατακεκομμένος σιδήρῳ ὀξεῖ κεῖ
κατὰ τὸ πρόθυρον κεκλιμένος , περὶ αὐτὸν δὲ οἱ
φίλοι ὀλοφύρονται , διὰ τοῦτό μοι οὐδαμῶς ταῦτα ἐν
διανοίᾳ διὰ φροντίδος εἰσὶν , ἀλλ᾽ ἀνδροφονία , καὶ
αἷμα , και χαλεπὸς ἀναστεναγμὸς τῶν ἀνδρῶν . Πρὸς
τέτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ πολύβελος Οδυσσεύς
Ὦ Αχιλλεῦ ὑπὲ τοῦ Πηλέως πάνυ κράτισε τῶν Ἑλλή
νων , κρείσσων υπάρχεις ἐμοῦ καὶ βελτίων πολλῷ τῷ
δόρατι , νοήματι δὲ καὶ βουλῇ ἐγὼ περιγενοίμην αν σου
πολλῷ , ἐπειδὴ πρότερον ετέχθην , καὶ πλείω ἐπίςας
μαι , δι' ὅ σοι ἡ καρδία ὑπομεινάτω καὶ πεισθήτω τοῖς
ἐμοῖς λόγοις . ταχέως εγγίνεται τοῖς ἀνθρώποις πλη-
σμονὴ , καὶ κόρος τῆς μάχης , ἧς γε πλείστην μὲν κα-
λάμην ( ήγουν πολλοὺς ἄνδρας ) κατὰ γῆς ὁ σίδηρος
ἔχειν . ὁ θεριζόμενος δὲ καρπὸς ( ἤγουν οἱ ζῶντες ) παρ
νυ ὀλίγος ἐστὶν , ἐπειδὰν κλίνῃ ἄλλως καὶ τρέψῃ τὰς
πλάστιγγας ὁ Ζεύς , ὅστις τῶν ἀνθρώπων φύλαξ καὶ
δοτὴρ τοῦ πολέμου υπάρχει · τῇ γαστρὶ δὲ οὐκ ἔσι
δυνατὸν πενθῆσαι τοὺς Ἕλληνας τὸν νεκρὸν , πάνυ γὰρ
πολλοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατα πάσας τας ημέρας
ἀποθνήσκουσι · πότε τις ἂν ἐπικουφισθείη τοῦ πόνου
καὶ τῆς ταλαιπωρίας ; ἀλλὰ δεῖ τοῦτον μὲν κατακαί-
ειν ὃς ἂν ἀποθάνῃ , ἀνηλῆ καὶ ἀπαθὴ ψυχὴν ἔχοντας,
ἡμέρᾳ μια δακρύσαντας , ὅσοι δ᾽ ἂν ἐκ τοῦ μισητοῦ
πολέμου περιλείπωνται μνημονεύειν πόσεως καὶ τρο
φῆς ( βρώσεως ) , ὅπως ἔτι μᾶλλον τοῖς πολεμίοις ἀν-
δράσι πολεμῶμεν ἀδιαλείπτως τὸν πάντα χρόνον ,
ἐνδυσάμενοι περὶ τὸ σῶμα τὸν ἀκαταπόνητον σίδηρον ,
μηδὲ ἄλλην τις τῶν λαῶν προτροπὴν καὶ παρόρμη
σιν προσδεχόμενος διακωλυέτω , καὶ ἀναμενέτω · αὕτη
γὰρ ἡ προτροπὴ ἐπὶ κακῷ καὶ βλάβει ἔσται ἐκείνῳ ,
ὃς ἂν ἐναπολειφθῇ παρὰ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων
ἀλλ᾿ ὁμοθυμαδὸν σύμπαντες ὁρμήσαντες ἐπὶ τοὺς ἱπ-
πικοὺς Τρώας συςήσωμεν , καὶ συναυξήσωμεν πόλεμον
σφοδρόν . Εἶπε , καὶ τοὺς ὑιοὺς τοῦ ἐνδόξου Νέστορος

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 345

προσελάβετο καὶ ὁπαδοὺς ἔσχε , καὶ Μέγητα τὸν ὑιὸν
τοῦ Φυλέως , καὶ τὸν Θόαντα , καὶ τὸν Μηριόνην , καὶ Λυ-
κομήδη τὸν ὑιὸν τοῦ Κρείοντος , καὶ τὸν Μελάνιππον . ὥρ-
μησαν δὲ πορεύεσθαι εἰς τὴν σκηνὴν ᾿Αγαμέμνονος το
υιοῦ τοῦ Ατρέως · μετὰ ταῦτα δὲ παραχρῆμα ὁμοῦ λό-
γος τε ἦν καὶ τὸ ἔργον ἐτελέσθη · ἑπτὰ μὲν λέβητας
ἐκ τῆς σκηνῆς ἤνεγκαν , οὓς ὑπέσχετο , πυριβάτας δὲ
λέβητας εἴκοσι , ἵππους δὲ δώδεκα· ἐξῆγον δὲ ταχέως
γυναῖκας ἀμώμητα ἔργα ἐπιςαμένας ἑπτα , ογδόην δε
τὴν ωραίαν θυγατέρα τοῦ Βρισέως · χρυσοῦ δὲ δέκα πάν-
τα τάλαντα ζυγοςατήσας ὁ Ὀδυσσεὺς ἡγεῖτο , ὁμοῦ δὲ
οἱ ἄλλοι νεανίαι τῶν Ἑλλήνων ἔφερον τὰ δῶρα , καὶ ταῦ
τα μὲν ἐν τῷμέσῳ τῆς ἀγορᾶς κατέθηκαν Αγαμέμνων
δὲ ἀνέση , Ταλθύβιος δὲ ὁ κατὰ τὴν φωνὴν ὅμοιος θεῷ
κάπρον κατέχων ἐν τῇ χειρὶ παρέση τῷ βασιλεῖ τοῦ
σρατοῦ . Ὁ ὑιὸς δὲ τοῦ ᾿Ατρέως ἑλκύσας ταῖς χερσὶ τὴν
μάχαιραν , ἥτις αὐτῷ παρὰ τὴν μεγάλην θήκην τοῦ ξί-
φους αεὶ παργωρεῖτο , της τρίχας τοῦ κάπρου διανεί
μας , ἄρας τὰς χεῖρας τῷ Διὶ εὔχετο · οὗτοι δ᾽ ἄρα πάν-
οἱ Ἕλληνες κατὰ τὸ πρέπον ἀκούοντες
τοῦ βασιλέως . εὐξάμενος δὲ εἶπεν ἀναβλέψας εἰς τὸν
πλατὺν καὶ μέγαν οὐρανόν · Μαρτυρεί τω νῦν πρῶτον ὁ
Ζεὺς ὁ ἐξοχώτατος τῶν θεῶν καὶ κράτιστος , καὶ ἡ Γῆ ,
καὶ ὁ Ἥλιος , καὶ αἱ Εριννύες , αἵτινες ὑπὸ τὴν γῆν τι
μωροῦνται , καὶ κολάζουσι τοὺς ἀνθρώπους , ὃς ἂν ἐπι-
ορκέσῃ · οὐκέτι ἐγὼ τῇ νέα θυγατρὶ τοῦ Βρισέως χεῖ
ρα ἐπιθῆναι βουλήσομαι , οὔτε συνουσίας αἰτίᾳ καὶ
ἀφορμῇ χρώμενος , οὔτε τιὸς ἄλλου , ἀλλ᾽ εἶναι ἄθικ-
τον συνουσίας καὶ μίξεως ἐν ταῖς ἐμαῖς σκηναῖς · εἰ δέ
τι τούτων οὐκ ἔσιν εὔορκον , εἴθε δοῖεν ἐμοὶ οἱ θεοὶ λύ-
πας καὶ ὀδύνας πάνυ πολλὰς , ὅσας διδόασιν ἐκείνῳ
ὃς ἂν αὐτοῖς ἁμάρτῃ καὶ παραβῇ ὁμόσας . Εἶπε , καὶ
τὸ τῆς γαςρὸς τόμα , ἤγουν τὸν φάρυγγα τοῦ κάπρου
· ἀπέκοψε σιδήρῳ ἀνηλεεῖ . Τοῦτον μὲν οὖν Ταλθύβιος


ΠΑΡΆΦΡΑΣΙΣ. 347 

εἰς τὸ μέγα κῦμα τῆς λευκῆς θαλάσσης ἔρριψε συ-
στρέψας , βρῶσιν τοῖς ἰχθύσιν · ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ἀνα-
στὰς ἐν τοῖς πολεμικοῖς Ἕλλησιν ἔλεγεν · Ὦ Ζεῦ
πάτερ , ὄντως που μεγάλας βλάβας τοῖς ἀνθρώποις
ἐπάγεις , οὐκ ἂν ποτε τὸν θυμὸν ἐν τοῖς ἐμοῖς σήθε-
σιν ηρέθισε παντελῶς ὁ υιὸς τοῦ ᾿Ατρέως , οὐδ᾽ ἂν τὴν
νέαν αφείλετο ἄκοντος ἐμοῦ , ἀλλ᾽ ἴσως ( που) Ζεὺς πρὸς
ὃν οὐκ ἔστι μηχανήσασθαι εβούλετο θάνατον γενέ-
σθαι Ἕλλησι πολλοῖς · νυνὶ δὲ πορεύεσθε ἐπὶ δεῖ
πνον , ὅπως συστήσωμεν πόλεμον σφοδρόν . Οὕτω δὴ
εἶπε , διέλυσε δὲ τὴν ἐκκλησίαν ταχέως . Οὗτοι μὲν
οὖν διεμερίσθησαν ἕκαστος ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ναῦν , τὰ
δῶρα δὲ οἱ μεγαλόψυχοι Μυρμιδόνες ἀνελάμβανον ,
ἐπορεύθησαν δὲ φέροντες αὐτὰ ἐπὶ τὴν ναῦν τοῦ θείου
Αχιλλέως , καὶ ταῦτα μὲν ἀπέθεντο ἐν ταῖς σκηναῖς ,
ἐκάθισαν δὲ αἱ γυναῖκες , τους ἵππους δὲ εἰς τὴν ἀ
γέλην ἀνήκαν οἱ λαμπροί θεράποντες . Μετὰ ταῦτα δὲ
ἡ θυγάτηρ τοῦ Βρισέως ὁμοία ᾿Αφροδίτῃ τῇ χρυσῇ
ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν Πάτροκλον κατακεκομμένον σιδή
ρῳ τμητικῷ , περικεχυμένη αὐτῷ , οξέως εθρήνει , ἐ-
σπάραττε δὲ ταῖς χερσὶ καὶ ἔδρυπτε τά τε στήθη , καὶ
τὸν ἀπαλὸν τράχηλον , καὶ τὸ περικαλλὲς πρόσωπον ,
εἶπε δὲ κλαίουσα ἡ ταῖς θεαῖς ὁμοία γυνή · Ω Πά
τροκλε , τὰ μάλιστα ἐμοὶ τῇ ἀθλίᾳ πεφιλημένε κατά
ψυχὴν , ζῶντα μέν σε κατέλιπον ἐγὼ ἐκ τῆς σκηνῆς
ἀπιοῦσα , νῦν δέ σε τεθνεῶτα εὑρίσκω , ἡγεμὼν τοῦ
στρατοῦ , ἐπανελθοῦσα · ὄντως ἀεὶ δεινὸν ἐκ δεινοῦ με
διαδέχεται ( μοι ἐπέρχεται ) · τὸν ἄνδρα μὲν , ᾧτινι
παρέδωκαν με ὁ πατὴρ καὶ ἡ σεβαστή μήτηρ , ἐπεῖ-
δον πρὸ ( ἔμπροσθεν ) τῆς πόλεως κατακεκομμένον σι-
δήρῳ τμητικῷ , καὶ τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς , οὓς ἡ αὐτή
μοι μήτηρ ἔτεκε , προσφιλεῖς καὶ πεφροντισμένους μου
οἱ ἅμα πάντες ἀφανιστικὴν ἡμέραν ἀνθείλοντο · οὐ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 349

μὴν εἴας με οὐδ᾽ ὅταν τὸν ἐμὸν ἄνδρα ὁ ταχύπους ᾿Α-
χιλλεὺς ἀπέκτεινεν , ἐξεπόρθησε δὲ τὴν πόλιν τοῦ θείου
Μύνητος , κλαίειν καὶ θρηνεῖν , ἀλλά με ἔλεγες τοῦ
θείου ᾿Αχιλλέως ὥσπερ ἐκ παρθενίας γαμετὴν ποιή-
σειν , καὶ ἀπάξειν ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν Φθίην , ἑςι-
άσεσι δὲ ποιήσειν τοὺς γάμους ἐν τοῖς Μυρμιδόσι .
διὰ τοῦτό σε ἀπαύστως δακρύω καὶ θρηνῶ ἀποθανόν-
τα , πρᾷον καὶ προσηνῆ ὄντα διαπαντός . Οὕτως εἶπε
δακρύουσα , ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες προφάσει μὲν
καὶ ἀφορμὴ διὰ τὸν Πάτροκλον , τῇ ἀληθείᾳ δὲ πᾶσαι
διὰ τὰς ἑαυτῶν συμφορὰς καὶ λύπας . Περὶ αὐτὸν δὲ
οἱ ἐν τέλει τῶν Ἑλλήνων συνηθροίσθησαν , παρακα
λοῦντες φαγεῖν · οὗτος δὲ ἀνένευε στενάζων καὶ λέγων .
Παρακαλώ , εἴ τις τῶν ἀγαπητῶν φίλων πείθεται
μοι , μὴ πρότερόν με προτρέπετε βρώσεως , μηδὲ πό-
σεως ἐμπλῆσαι τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν , ἐπειδή με
λύπη χαλεπὴ κατέχει μέχρι γὰρ ἡλίου δύντος καὶ
ἑσπέρας ἐπιμενῶ καὶ καρτερήσω πάντως . Οὕτως εἰ-
πῶν τοὺς ἄλλους μὲν βασιλεῖς διέλυσεν · οἱ δύο δε
υιοὶ τοῦ ᾿Ατρέως παρέμενον , καὶ ὁ ἐνδοξότατος Οδυσ-
σεύς , καὶ ὁ Νέστωρ , καὶ ὁ Ἰδομενεύς , καὶ ὁ γέρων ἱπ
πικὸς Φοίνιξ , παραμυθούμενοι συνετῶς καὶ σοφῶς αὐ
τὸν λυπούμενον · οὐδαμῶς δὲ κατὰ ψυχὴν ἐκουφίζετο
τῆς λύπης , πρὶν ἢ εἰσελθεῖν εἰς τὸ στόμα τοῦ αἱμά
των γέμοντος πολέμου · ἀναμνησθεὶς δὲ ἐλεεινῶς καὶ
οἰκτρῶς ἀνεστέναξε , καὶ πολὺ ἀγαγὼν πνεῦμα ἐφώ-
νησεν . Ὄντως δή μοί ποτε καὶ σὺ κακόμοιρε καὶ δυσ-
τυχέστατε φίλτατε φίλων , αὐτὸς ἐν ταῖς σκηναῖς
ἡδὺ καὶ προσηνες δεῖπνον παρέθηκας ταχέως καὶ διε-
γερτικῶς , ἡνίκα ἔσπευδον οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τοὺς ἱπ-
πικοὺς Τρῷας ἐπαγαγεῖν τὸν πολλῶν δακρύων αἴτιον
πόλεμον . νυνὶ δὲ σὺ μὲν κεῖσαι κεκομμένος , ἡ ἐμὴ
δὲ ψυχὴ ἄγευστος πόσεως καὶ βρώσεως , παρόντων ,
διὰ τὸν σὸν πόθον καὶ τὴν στέρησιν , οὐδὲν γὰρ ἄλλο
δεινότερον πάθοιμι ἂν , οὐδ᾽ ἐὰν τὸν πατέρα ἀποθα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 351

νόντα ἀκούσω , ὃς δήπου νυνὶ ἐν τῇ Φθίᾳ θαλερὸν δά-
κρυον καταχέει στερήσει καὶ ἐνδείᾳ τοῦ τοιούτου υιοῦ .
οὗτος ( αὐτὸς ) δὲ ἐν ἀλλοφύλῳ δήμῳ ἕνεκα τῆς λυπηρᾶς
καὶ μισητῆς Ἑλένης μάχομαι τοῖς Τρωσίν · ἢ τοῦτον ,
ὅς μοι ἐν τῇ Σκύρῳ ἀνατρέφεται ἀγαπητὸς υιός , εἴπου
ἔτι τῇ ὁ θεῖον εἶδος ἔχων Νεοπτόλεμος · πρότερον μὲν
γάρ μοι ἡ ψυχὴ ἐν τῷ στήθει προσεδόκα μόνον ἐμὲ
ἀποθανεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἱπποτρόφου Αργους αὐτόθι ἐν
τῇ Τροίᾳ , σὲ δὲ εἰς τὴν Φθίαν πορευθῆναι , ὅπως ἄν
μοι τὸν υἱὸν σὺν ταχείᾳ μελαίνῃ νηὶ ἐκ τῆς Σκύρου
ἀγάγοις , καὶ ἐπιδείξειας αὐτῷ ἅπαντα τὰ ἐμὰ κτή-
ματα , καὶ τὰς δούλας , καὶ τὸν μέγαν καὶ ὑψηλὸν
οἶκον · ἤδη γὰρ τὸν Πηλέα οἴομαι , ἢ παντελῶς ἀπο-
θανεῖν , ἢ ἔτι βραχεῖ βιωσίμω ζῶντα λυπεῖσθαι καὶ
ἀλγεῖν γήρᾳ τε μισητῷ , καὶ τὴν ἐμὴν ἀεὶ προσδεχό-
μενον χαλεπὴν ἀγγελίαν , πότε ἀποθανόντα ἀκούσει .
Οὕτως εἶπε δακρύων , ἐπεστέναζον δὲ οἱ ἐν τέλει
ἀναμνησθέντες ἅπερ ἕκαστος ἐν τῷ οἴκῳ κατέλιπεν .
ὀλοφυρομένους δὲ τούτους θεασάμενος ᾤκτειρεν ὁ υἱὸς
τοῦ Κρόνου , ταχέως δὲ πρὸς τὴν ᾿Αθηνῶν λόγους τα
χεῖς ἔλεγεν · Ω τέκνον ἐμὸν , παντελῶς ἤδη κεχώρι
σαι ἀνδρὸς ἀγαθοῦ . ὄντως που οὐκέτι πάνυ σοι ἐν
τῇ διανοίᾳ διὰ φροντίδος ἐστὶν ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐκεῖνος
ὅς γε ἔμπροσθεν τῶν ὀρθοπρύμνων νεῶν κάθηται ὀλο-
φυρόμενος καὶ θρηνῶν τὸν ἀγαπητὸν φίλον · οἱ ἄλλοι
δὲ ἐπορεύθησαν ἐπὶ δεῖπνον , οὗτος δὲ νῆστις καὶ
ἄγευστος ἐστίν . ἀλλ᾽ ἄπιθι καὶ νέκταρ καὶ ἀμβρο
σίαν ἐπέραστον ἔνσταξον εἰς τὸ στῆθος , ὅπως μὴ λι
μὸς αὐτὸν καταλάβῃ . Οὕτως εἰπὼν διήγειρε τὴν
καὶ πρότερον προθυμουμένην ᾿Αθηνῶν . Αὕτη δὲ ὁμοία
ἐκτίνῳ ἐκτεταμένα πτερὰ ἔχοντι , ὀξυφώνῳ , ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ καθήλατο διὰ τοῦ αἰθέρος . οἱ Ἕλληνες δὲ πα-
ραχρῆμα καθωπλίζοντο ἐν τῷ σρατοπέδῳ · αὕτη δὲ τῷ
1


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 353

Αχιλλεῖ νέκταρ καὶ ἀμβροσίαν ἐπέρασον εἰς τὰ ςήθη
· ἐνέταξεν , ὅπως μὴ λιμὸς λυπηρὸς καταλάβῃ τὰ γό-
νατα αὐτοῦ · αὐτὴ δὲ πρὸς τὸ τοῦ μεγαλοδυνάμου πα
τρὸς πυκνὸν καὶ σιβαρὸν δῶμα ἐπανῆκεν · οὗτοι δὲ ἀπὸ
τῶν νεῶν τῶν ταχειῶν ἔτρεχον . ὥσπερ δὲ ὅτε πυκναὶ
καὶ συνεχεῖς νιφάδες ἐκ τοῦ Διὸς καταπέτονται καὶ φέ-
ρονται ψυχραὶ ὑπὸ τῆς ὁρμῆς τοῦ αἰθρίας αἰτίου καὶ
γεννητικοῦ Βορέου · οὕτως τότε συνεχεῖς αἱ περικεφα-
λαῖαι διαυγῶς λελαμπρυσμέναι , καὶ περιλάμπουσαι
ἐκ τῶν νεῶν ἐφέροντο , καὶ αἱ ὀμφαλοὺς ἔχουσαι ασπί-
δες , καὶ οἱ θώρακες οἱ ἰσχυρὰ γύαλα , ήγουν κοιλώματ
τα ἔχοντες , καὶ τὰ ἐκ μελίας δένδρου δόρατα · ἡ αὐγὴ
δὲ καὶ ἡ λαμπηδὼν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀφίκνεῖ( με )το , περι-
εγέλασε δὲ καὶ περιήςραψε πᾶσα ἡ γῆ ὑπὸ τῆς ἀκρα-
ท์
πῆς καὶ περισίλψεως τοῦ σιδήρου , κτύπος δὲ ηγείρετο
ὑπὸ τῶν ποδῶν τῶν ἀνδρῶν , ἐν τῷ μέσῳ δὲ αὐτῶν καθ-
ωπλίζετο ὁ ἐνδοξότατος Αχιλλεύς · τούτου καὶ τῶν ὀ-
δόντων μὲν ψόφος καὶ ἦχος μέγας ἀπετελεῖτο , οἱ ο-
ὀ-
φθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ περιέλαμπον , ὥσπερ πυρὸς λαμπη-
δών · εἰς τὴν ψυχὴν δὲ αὐτοῦ εἰσῆλθε λύπη αφόρητος ·
οὗτος δὲ τοῖς Τρωσιν ὀργιζομενος καὶ παροξυνόμενος ,
ἐνεδύσατο τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ , ἅπερ ὁ Ηφαιστος καμών
καὶ πονήσας κατεσκεύασε Τὰς κνημίδας μὲν οὖν πρῶτ
τον περιέθηκε ταῖς κνήμαις τὰς καλὰς , αργυροῖς καλύμ
μασι τῶν σφυρῶν προσηρμοσμένας · δεύτερον δὲ τὸν θώ-
ρακα τοῖς στήθεσι περιεβάλετο , τοῖς ὤμοις δὲ περιήρ-
δε
τησε τὸ ἀργυροῖς ἥλοις πεπαρμένον ξίφος τὸ σιδηροῦν ,
μετὰ ταῦτα δὲ τὴν μεγάλην τε καὶ στερεαν ασπιδα ἔ
λαβε , τούτου δὲ πόρρωθεν αὐγὴ ἐγίνετο , καθάπερ σε-
λήνης Ὥσπερ δὲ ὅταν ἐκ τοῦ πόντου λαμπηδων τοῖς
ναύταις ἐπιφανείη πυρὸς καιομένου , τοῦτο δὲ καίεται
ἐφ᾽ ὕψους ἐν τοῖς ὄρεσιν , ἐν ἐπαύλει , καθ᾽ ἣν μόνος τις
διατρίβει , τούτους δὲ μὴ βουλομένους οἱ ἄνεμοι κατὰ
( ἐπὶ τὸν τοὺς ἰχθύας ἔχοντα ποντον πόρρωθεν τῶν οἱ-
κείων καὶ φίλων φέρουσιν . οὕτως ἀπὸ τῆς ἀσπίδος του

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 355

᾿Αχιλλέως λαμπηδων εἰς τὸν αἰθέρα ἀφικνεῖτο , τῆς
παμποικίλου περικαλλούς . ἄρας δὲ τὴν περικεφαλαίαν
περιέθετο τῇ κεφαλῇ τὴν σιβαρὴν καὶ στερεάν · αὕτη δὲ
ὥσπερ ἀςὴρ ἔλαμπεν ἡ ἱππείας τρίχας ἔχουσα πε
ρικεφαλαία · περιεκινοῦντο δὲ αἱ κόμαι αἱ χρυσαῖ , ἃς ὁ
Ηφαιςος ἔβαλε περὶ τὸν λόφον πυκνάς · πεῖραν δὲ εἰ-
λήφει ἑαυτοῦ ἐν τοῖς ὅπλοις ὁ ἐνδοξότατος Αχιλλευς ,
εἰ ἐφαρμόζοιεν αὐτῷ τὰ ὅπλα , καὶ τὰ λαμπρὰ μέλη
ἐνάλλεσθαι αὐτοῖς δύναιτο , καὶ μὴ ἐμποδίζοιτο τούτῳ
δ' εὖ μάλα πτερὰ ταῦτα ἐγίνετο , ἐκούφιζε δὲ καὶ
μετεώριζε τὸν βασιλέα τοῦ ςρατοῦ · ἐξέβαλε δὲ ἐκ τῆς
δορατοθήκης τὸ πατρικὸν δόρυ τὸ βαρυ , καὶ ἐπώδυ
νον , τὸ μέγα καὶ στερεὸν , τοῦτο οὐκ ἐδύνατο ἄλλος τις
τῶν Ἑλλήνων κινεῖν , ἀλλὰ μόνος ἐπίστατο ὁ ᾿Αχιλ-
λεὺς κινεῖν αὐτὸν τὴν ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους μελίαν , ἣν
τῷ ἀγαπητῷ πατρὶ ἔκοψεν ὁ Χείρων ἐκ τῆς κορυφῆς
τοῦ Πηλίου , θάνατον εἶναι τοῖς ἥρωσι · τοὺς ἵππους δὲ =
ὅ τε Αυτομέδων καὶ ὁ Αλκιμος εὐτρεπίζοντες ἦγον ὑπὸ
τὸν ζυγὸν , περιέβαλον δὲ τοὺς καλοὺς ἐπιτραχηλίους
ἱμάντας , ἐνέβαλον δὲ τοὺς χαλινοὺς ταῖς σιαγόσιν
ἐξέτειναν δὲ τοὺς ῥυτῆρας εἰς τουπίσω πρὸς τὸ ἡνομένον
καὶ συμβεβλημένον ὄχημα · οὗτος δὲ μάστιγα λαμ
πρῶν εἰληφῶς τῇ χειρὶ ἐφαρμόζουσαν ἀνεπήδησεν ἐπὶ
τῶν ἵππων ὁ Αὐτομέδων , ὄπισθεν δὲ καθοπλισθεὶς ἔση
ὁ Ἀχιλλεὺς τοῖς ὅπλοις περιλάμπων , καθάπερ ὁ ὑπερ-
άνω ἡμῶν περιφερόμενος ἥλιος , καταπληκτικῶς δὲ παρ-
εκελεύσατο τοῖς ἵπποις τοῦ ἑαυτοῦ πατρός Ὦ Ξάνθε
καὶ Βαλίε , ὑπερένδοξα τέκνα τῆς Ποδάργης , κατ' άλ-
λον δὴ τρόπον σκοπεῖτε σώσειν τοὺς ἡνιόχους οπίσω εἰς
τὸ πλῆθος τῶν Ἑλλήνων , ἐπειδὰν ἀναμιχθῶμεν τοῖς
πολεμίοις ( αναχωρήσωμεν τοῦ πολέμου) , μηδὲ ὥσπερ
τὸν Πάτροκλον καταλίπετε αυτόθι νεκρόν . Πρὸς τοῦ τον
δὲ εἶπε κάτωθεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν , ὁ κατὰ πόδας ταχὺς
ἵππος Ξάνθος , ταχέως δὲ παρέκλινε τὴν κεφαλὴν , πᾶς
( παντὸς) δὲ ὁ αὐχὴν ( τοῦ αὐχένος ) τοῦ ἐπιτραχηλίου

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἀκροζύγου ἐκπεσὼν όντος ) κατηνέχθη ἐπὶ τὸ ἔδαφος τὸ
ζυγὸν ( πᾶσα δὲ η ζεύγλη εκπεσούσα τῆς χαίτης κατ
ηνέχθη ἐπὶ τὸ ἔδαφος ) · φωνήεντα δὲ καὶ λογικοῦ ζώου
φωνὴν ἔχοντα αὐτὸν εποίησεν ή θεα ή λευκόπηχυς Ηρα
Καὶ πάνυ σε νυνί γε ἔτι σώσωμεν , ἰσχυρὸ Ἀχιλλεῦ ,
ἀλλά σοι ἐγγύς ἐστιν ἡ ἀφανιστική ημέρα , ουδέ σοι
ἡμεῖς πρόξενοι ταύτης , ἀλλὰ θεὸς μέγας , καὶ ἡ ἰσχυ
ρὰ Μοῖρα οὐδὲ γὰρ ἡμετέρᾳ ἀργίᾳ καὶ ἀκινησίᾳ ἀφεί
λοντο τὰ ὅπλα οἱ Τρῶες ἀπὸ τῶν ὤμων τοῦ Πατρό
κλου , ἀλλὰ ὁ κράτιστος τῶν θεῶν , ὃν ἡ καλλίθριξ
ἔτεκε Λητώ , ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς , καὶ
δόξαν τῷ Εκτορι εδωρήσατο . ἡμεῖς δὲ ὁμοίως καὶ τῇ
πνοῇ τοῦ Ζεφύρου τρέχοιμεν ἂν , ἣν φασι κουφοτάτην
εἶναι , ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ εἰμαρμένον καὶ πεπρωμένον
ἐστὶν ὑπὸ θεοῦ καὶ ἀνδρὸς ἰσχυρῶς δαμασθῆναι καὶ
αναιρεθῆναι . Οὕτω δὴ εἰπόντος ἐπέσχον αἱ Ἐρινύες
τὴν φωνήν . Πρὸς τοῦτον δὲ μεγάλως στενάξας εἶπεν
ὁ κατὰ πόδας ταχὺς ᾿Αχιλλεύς · Ω Ξάνθε τί μοι τὸν
θάνατον μαντεύῃ καὶ προλέγεις ; οὐδαμῶς γάρ σε δεῖ ·
καλῶς δὴ καὶ αὐτὸς ἐπίσταμαι ὅτι μοι ειμαρμένον ἐ-
στὶν ἐνταῦθα ἀποθανεῖν πόρρω τοῦ ἀγαπητοῦ πατρὸς
καὶ τῆς μητρός · ἀλλ᾿ ὅμως οὐ παύσομαι , πρὶν τοὺς
Τρῷας διαθεῖναι διακόρως του πολέμου . Εἶπε δή ,
καὶ ἐν τοῖς πρώτοις βοῶν ἤλαυνε τους μονώνυχας
ἵππους .


Τέλος τοῦ Τρίτου Τόμου .