Η μὲν κροκοειδῆ πέπλον ἔχουσα ἡμέρα ἐξηπλοῦτο 2 ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν . Ζεὺς δὲ ὁ τοῖς κεραυνοῖς τερπόμενος ἐκκλησίαν, καὶ συναγωγὴν τῶν θεῶν ἐποίησεν ἐν τῇ ὑψηλοτάτῃ κορυφῇ τοῦ πολλὰς ἐξοχὰς ἔχοντος οὐρανοῦ· αὐτὸς δὲ ἐδημηγόρει αὐτοῖς, οἱ θεοὶ δὲ πάντες ὑπήκουον, λέγων; Ἀκούσατέ μου, ὦ πάντες θεοὶ, καὶ πᾶσαι θεαὶ, ὅπως εἴπω ἅ με ἡ ψυχὴ ἐν τῷ στήθει κελεύει εἰπεῖν· μήτέ τις οὖν θεὸς θήλειά, μήτέ τις ἄῤῥην τοῦτόν γε πειράσθω διακόψαι τὸν ἐμὸν λόγον, ἀλλ᾿ ὁμοῦ σύμπαντες ἐπαινεῖτε καὶ συγκατατίθεσθε, ὅπως ταχέως μάλα τελέσω ταῦτα τὰ ἔργα· ὅντινα δὲ ἐγὼ ἀπὸ τῶν θεῶν θεάσωμαι χωρὶς ἐμοῦ, καὶ δίχα τῆς ἐμῆς ἐπιτροπῆς ἐλθόντα εἰς τὴν μάχην, καὶ θέλοντα ἢ τοῖς Τρωσὶν, ἢ τοῖς Ἕλλησι βοηθεῖν, οὗτος ακόσμως καὶ ἀπρεπῶς πληγεὶς (κεραυνωθεὶς ) επανήξει εἰς τὸν οὐρανὸν, ἢ λαβὼν αὐτὸν ρίψω εἰς τὸ ὑπὸ τὴν γῆν ἐσκοτισμένοι μέρος, πόῤῥω πάνυ, ὅπου τὸ βαθύτερον χάσμα καὶ βάραθρόν ἐστιν ὑποκάτω τῆς γῆς, ὅπου σιδηραῖ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 41 

기 πύλαι ( θύραι ). καὶ χαλκοῦς βατήρ ἐστι, τοσοῦτον κάτω τοῦ ᾅδου, ὅσον ἐστὶν ἄνω ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς· μαθήσεται μετὰ ταῦτα ὁπόσον ἐιμὶ ἰσχυρότατος πάντων τῶν θεῶν, εἰ δὲ μὴ, ἀγε πεῖραν λάβετε, ὦ θεοὶ, ὅπως εἰδῆτε πάντες, ἐξάψαντες ἐκ τοῦ οὐρανοῦ σειρὰν χρυσῆν· πάντες δὲ ἐκλαμβάνεσθε καὶ ἐκκρές μασθε οἱ θεοὶ καὶ πᾶσαι αἱ θεαὶ· ἀλλ᾿ οὐδαμῶς ἂν καθελκύσαιτε ἐκ τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὸ πεδίον τὸν Δια τὸν ἐν τῷ βουλεύσασθαι ἐξοχώτατον, οὐδ᾽ εἰ πάνυ πολλὰ κοπιάσητε· ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ κἀγὼ προθύμως βουλοίμηνκαθελκύσαι· σὺν αὐτῇ ἂν τῇ γῇ καὶ σὺν αὐτῇ τῇ θαλάσσῃ καθελκύσαιμι· καὶ τὴν μὲν σειρὰν μετὰ ταῦτα περὶ τὸ ἀκρωτήριον τοῦ οὐρανοῦ δεσμεύσαιμι ἂν, ταῦτα δ᾽ ἂν πάντα μετέωρα καὶ ἀνάστατα γένοιντο· τοσοῦτον ἐγὼ περιγίνομαι τῶν θεῶν, καὶ περιγίνομαι τῶν ἀνθρώπων. Οὕτως εἶπεν. οὗτοι δὲ πάντες ἥσυχοι ἐγένοντο σιωπῇ θαυ μάσαντες τὸν λόγον, πάνυ γὰρ ἰσχυρῶς ἀπεφαίνετο Μετὰ χρόνον δέ τινα εἶπεν ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος ᾿Ἀθηνᾶ· Ω πάτερ ἡμέτερε, ὑπὲ τοῦ Κρόνου, βασιλεῦ τῶν βασιλευόντων, καλῶς δὴ καὶ ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι σοι δύναμις οὐχ ὑποχωρητὴ καὶ φορητή, 'λλ᾿ ὅμως θρηνοῦμεν καὶ ἐδυρόμεθα ἕνεκα τῶν πολεμικῶν Ἑλλήνων, οἳ δὴ κακὸν θάνατον πληρώσουν τες ἀπολοῦνται, ἀλλὰ τοῦ πολέμου μὲν ἀπόστησόμεθα, καθάπερ αὐτὸς ἐπιτάττεις βουλὴν δὲ τοῖς Ἕλλησιν ὑποβαλοῦμεν, ἥτις ὠφελήσει αὐτοὺς, ὅπως μὴ πάντες ἀπόλωνται, σοῦ ὀργισθέντος. Πρὸς ταύτην δὲ μειδιάσας εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων Ζεὺς· Θαρῥει, ὦ θύγατερ, ἀγαπητή ᾿Ἀθηνᾶ, οὐδαμῶς σοι ψυχῆ προθύμῳ διαλέγομαι, βούλομαι δὲ καὶ αὐτὸς εὐμενής τε καὶ πρᾷος εἶναί σοι· Οὕτως εἰπῶν, ὑπὸ τῷ ἅρματι εὐτρέπιζε τοὺς στερόποδας ἵππους, τοὺς τὰ χέως πετομένους, καὶ χρυσαῖς θριξὶ κομῶντας· αυ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 43 

9 τὸς δὲ τὴν χρυσῆν αἰγίδα περιεβάλετο τῷ σώματι, ἔλαβε δὲ τὴν χρυσῆν καὶ καλῶς κατεσκευασμένην μα στιγα ,ἐπέβη δὲ τοῦ ἑαυτοῦ ὀχήματος, ἐμάστιξε δὲ ἐλαύνειν, οὗτοι δὲ ἑκόντες ἐπέτοντο μεταξὺτῆςγῆς καὶ του τοὺς ἀστέρας ἔχοντος οὐρανοῦ. κατέλαβεδὲ τὴν Ἴδην Γάργαρον, ἀντὶ τοῦ ,τὸ Γάργαρον τῆς Ιδης τῆς πολλὰςπηγὰς ἐχούσης, τῆς μητρὸς τῶν θηρίων. ἐκεῖ δὲ αὐτῷ τέμενος ἦν, καὶ βωμὸς εὐώδης καὶ τεθυμια μένος· ἐκεῖ τοὺς ἵππους ἔςησεν ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν, λύσας ἐκ τοῦ ἅρματος, πολλὴν δὲ ἀορασίὰν περιέχειν. αὐτὸς δὲ ἐν ταῖς κορυφαῖς ἐκαθέζετο, τῇ ἑαυτοῦ δόξῃ καὶ ἀρετῇ ἐπαιρόμενος, ἀποβλέπων εἰς τὴν πόλιν τῶν Τρῴων καὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων. οἱ δὲ τὰς κεφαλὰς κομῶντες Ἕλληνες τροφὴν ἔλαβον συντόμως κατὰ τὰς σκηνάς, ἀπ᾿ αὐτῆς δὲ καὶ θωπλίζοντο. καὶ οἱ Τρῴες δὲ ἀφ' ἑτέρου μέρους κατὰ τὴν πόλιν ὡπλίζοντο ἐλάττονες, προεθυμοῦντο δὲ καὶ οὕτως μάχῃ πολεμεῖν χρείᾳ ἀναγκαία ὑπὲρ τέ κνων καὶ ὑπὲρ γυναικῶν. πᾶσαι δὲ αἱ πύλαι ἐνοίγοντο, ἐξωρμᾶτο δὲ ὁ λαὸς, πεζοί τε καὶ ἱππεῖς πολὺς δὲ θόρυβος ηγέρθη. Οὗτοι δὲ ὅτε δὴ ἀφίκοντο συνερχόμενοι εἰς ἕνα τόπον, συνέβαλον δὴ τὰς βύρel γη συνέβαλον δὲ τὰ δόρατα, καὶ τὰς δυνάμεις τῶν ἀνδρῶν τῶν σιδηροθωράκων· αἱ ἀσπίδες δὲ αἱ τοὺς ὀμφαλοὺς ἔχουσαι ἐπλησίαζον ἀλλήλαις, πολὺς δὲ θόρυβος ἠγέρθη· Τότε δὴ ὁμοῦ θρῆνος͵ καὶ καύχημα ἦν ἀνδρῶν φθειρόντων τε καὶ φθειρομένων, ἔῤῥει δὲ τὸ αἷμα κατὰ τὴν γῆν( κατεῤῥεῖτο δὲ ἡ γῆ ὑπὸ τοῦ αἵματος ). Ἕως μὲν οὖν πρωῒ ἦν καὶ ἠυξάνετο ἡ ἱερα ἡμέρα, ἐν τοσούτῳ τὰ βέλη πάνυ ἀμφοτέρων καθή πτοντο ἔπιπτε δὲ καὶ ἀπέθνησκεν ὁ λαός. ὁπηνίκα δὲ ὁ ἥλιος περὶ τὸ μέσον τοῦ οὐρανοῦ γέγονε, καὶ τότε δὴ ὁ πατὴρ τὰ χρυσὰ ζυγὰ ἐξέτεινεν, ἐνετίθει δὲ καὶ ἐνέβαλλε δύο μοίρας θανατηφόρους, θανάτου ἐμποιοῦντος ὕπνον μακρὸν τῶν ἱππικῶν τε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 45 

~ Τρῴων καὶ τῶν σιδηροθωράκων Ἑλλήνων· εἷλκε δὲ α-· πὸ τοῦ μέσου λαβῶν, βαρυνομένη δὲ καθείλκετο ἡ μεμοιραμένη ἡμέρα τῶν Ἑλλήνων. Αἱ μὲν οὖν τῶν Ἑλλήνων θανατηφόραι μοίραι ἐπὶ γῆς τῆς πολλοὺς τρεφούσηςἐκάθισαν· αἱτῶν Τρῴων δὲ εἰς τὸν πλατὺν οὐρανὸν ἔρθησαν καὶ ὑψώθησαν· αὐτὸς δὲ ἐκ τῆς Ἴδηςμε γάλως ἐβρόντα, καιόμενον δὲ κεραυνὸν ἀφῆκεν ἐπὶ τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων· οὗτοι δὲ ἰδόντες ἐξεπλάγησαν, καὶ πάντας εἰσῄει φόβος ὠχροποιός· Τηνικαῦτα οὔτε Ἰδομενεὺς μένειν ὑπέμεινεν ,οὔτε Αγαμέμνων, οὔτε οἱ δύο Αἴαντες ἔμενον, οἱ τοῦ Αρεος ὑπηρέται. ὁ Νέστωρ μόνος ἔ μενεν ὁ ἀπὸτῆς Γερήνης, ὁ βασιλεὺς καὶ φύλαξ τῶν Ἑλλήνων, οὐδαμῶς ἑκῶν, ἀλλ᾽ ὁ ἵππος αὐτοῦ κατεπονεῖτο, ὃν ἔτρωσε βέλει ( ὀϊςῷ ) ὁ ἔνδοξος Αλέξανδρος ,ὁἀνὴρ τῆςκαλλικόμου Ἑλένης ,κατὰ τὴν ἄκραν κορυφὴν, ὅπου αἱ πρῶται τρίχες τῶν ἵππων ενίσχονται τῷ κρανίῳ· πάνυ δὲ ἐπικίνδυνος ὁ τόπος ἐστὶ διὰ τὸ τὸν ἐγκέφαλονπλησιάζειν ταῖς μήνιγξιν. ἐδυνόμενος δὲ ἀνεπήδησε, τὸ βέλος δὲ εἰς τὸν ἐγκέφαλον εἰσῆλθε, συνετάραξε δὲ τοὺς ἵππους κυλιόμενος περὶ τὸ ἐπίσωτρον ,ἤτοι τὸνκανθόν .Ἐνὅσῳ δὲ ὁγέ ρωνἀπέκοπτε τοὺς ἔξωθεν λώρους τοῦ ἵππου διὰ τοῦ ξίφους ὁρμῶν, ἐν τοσούτῳ οἱ τοῦ Εκτορος ταχεῖς ἵπ ποι παρεγένοντο ἀνὰ τὸν θόρυβον, φέροντες ἰσχυρὸν καὶ γενναῖον ἡνίοχον τὸνἝκτορα. Καὶ δὴ τότε ἂν ἀπώ λεσε τὴν ψυχὴν ὁ γέρων ,εἴγε μὴ ὀξέως ἐθεάσατο ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης, καταπληκτικῶς δὲ ἐβόησε, παροξύνων τὸν Ὀδυσσέα, λέγων· Ω εὐγενές στατε υἱὲ τοῦ Λαέρτου, πολύτροπε Οδυσσεῦ, ποῦ φεύγεις μεταβαλῶν, καὶ τρέψας τὰ νῶτα, καθάπερ τις δειλὸς ἐν πλήθει ὅραμή τις φεύγοντί σοι ἐμπήξη ἑαυτοῦ δόρυ κατὰ τὸ σὸν μετάφρενον. ἀλλὰ μένε, ὅπως ἀπὸ τοῦ γέροντοςἀποσοβήσωμεντὸνθρασὺνἄνδρα. ξος Οδυσσεύς, ἀλλὰ παρέδραμεν ἐπὶ τὰς βαθείας

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 47 

φω ναῦς τῶν Ἑλλήνων. ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Τυδέως ,καί περ μόνος ὢν, συνεμίγη τοῖς πρωταγωνιςαῖς, ἔτη δὲ ἔμπροσθεν τῶν ἵππων τοῦ γέροντος τοῦ υἱοῦ τοῦΝηλέως, καὶ νήσας, λόγους ταχεῖς πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν, οὕτως. Ω γέρον, ὄντως που πάνυ δή σε καταπονοῦσι πολεμιςαὶ νέοι, ἡ σὴ δὲ ἰσχὺς ἐκλέλυται, γῆρας δὲ χαλεπόν σε κατόπιν διώκει, ἀσθενὴς δέ σοι ὁ θεράπων ἐςὶ, βραδεῖς δέ σοι οἱ ἵπποι· ἀλλ᾽ ἄγε ἐπίβηθι τοῦ ἐμοῦἄρ ματος, όπως ἴδῃς ὁποῖοι εἰσιν οἱ Τρωϊκοὶ ἵπποι, εἰδότες διὰ τοῦ πεδίου διώκειν, καὶ φεύγειν πάνυ ταχέως τῇδε κᾀκεῖσε, οὓς ποτε ἀφειλόμην τοῦ Αἰνείου, ἐπισή μονας καὶ ἐμπείρους πολέμου· Τούτους μὲν οὖν οἱ θεράποντες καὶ ἡνίοχοι ἐπιμελείας αξιούτωσαν· τούτους δὲ ἡμεῖς ἐπὶ τοὺς ἱππικοὺς Τρῷας ἐλαύνωμεν, ὅπως καὶ Ἕκτωρ εἰδῇ εἰ καὶ τὸ ἐμὸν δόρυἐνθεσιωδῶς κινεῖ ται ἐν ταῖς παλάμαις. Οὕτως εἶπεν. ὑπήκουσε δὲ ὁ ἀπὸ τῆς Γερήνης ἱππικὸςΝέτωρ. Τὲς μὲν οὖν τε Νέsoρος ἵππους μετὰ ταῦτα οἱὑπηρέται ἐπιμελείας ἠξίουν, οἱ ἰσχυροί, ὅ τε Σθένελος͵ καὶ Εὐρυμέδων αγαπή νωρ· οὗτοι δὲ ἀμφότεροι ἀνέβησαν ἐπὶ τὸ ἁρμα τοῦ Διομήδους. ὁ Νέςωρδὲἔλαβεν ἐν ταῖς χερσὶ τὰς λαμπρᾶς καὶ ποικίλας ἡνίας, ἐμάστιξε δὲ τοὺς ἵππους ταχέως δὲ πλησίον τοῦ ῞Ἕκτορος παρεγένοντο. εὐθὺ δὲ αὐτοῦ προθύμως ὁρμῶντος ἀφῆκε τὸ δόρυ ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως, καὶ αὐτοῦ μὲν ἀπέτυχεν·οὗτος δὲ τὸν θεράποντα αὐτοῦ τὸν ἡνίοχον τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Θηβαίου τὸν Ἡνιοπέα ,κατέχοντα τῶν ἵππων τὰς ἡνίας, ἔτρωσε κατὰ τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζὸν, κατέπε σε δὲ ἐκ τοῦ δίφρου, ὑπεχώρησαν δὲ αὐτῷ οἱ ἵπποι οἱ ταχύποδες· τούτῳ δὲ αὐτόθι διελύθη ἡ ψυχὴ καὶ ἡ δύναμις· τὸν Εκτορα δὲ λύπη χαλεπὴ περιεκάλυψε κατὰ τὰς φρένας· Τοῦτον μὲν οὖν κατέλιπε, καίπερ λυπούμενος ἕνεκα τοῦ φίλου, κατακεῖσθαι· οὗτος δὲ ἡνίοχον εὔτολμον ἐπεζήτει· οὐδ᾽ ἐπὶ πολὺν ἔτι χρόνον οἱ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 49 

2 ~ ἵπποι ἐδέοντο ἡνιόχου, ταχέως γὰρ εὗρε τὸν υἱὸν τοῦ Ιφίτου τὸν εὔτολμον ᾿Αρχεπτόλεμον, ὃν δὴ τότε τῶν ἵππων τῶν ταχυπόδων ἐπεβίβασεν, ἔδωκε δ᾽ οὗτος αὐτῷ ἐν ταῖς χερσὶ τὰς ἡνίας. τότε δὴ ὄλεθροςἦν ἂν, καὶ δυσχερῆ καὶ ἄπορα ἔργαἐγένοντο, καὶ δὴ εἰς τὴν Ἴλιον ἐσηκάσθησαν ἂν, ἤτοι ὥσπερ εἰς σηκὸν κατεκλείσθησαν καθάπερ ἄρνες, εἴ γε μὴ οξέως ἐθεάσατο ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν· βρόντησας δὲ φοβερῶς, κατέπεμψε λαμπρὸν κεραυνὸν, κατέῤῥιψε δὲ αὐτὸν χαμαὶ ἔμπροσθεν τῶν ἵππων τοῦ Διομήδους· φλοξ δὲ φοβερὰ ηγέρθη αὐτῷ καιομένου τοῦ θείου· οἱ δὲ ἵπποι φοβηθέντες κατέπτηξαν ὑπὸ τὸ ἅρμα, τὸν Νέστορα δὲ ἐξέφυγον ἐκ τῶν χειρῶν αἱ λαμπραὶ ἡνίαι, ἐφοβήθηδὲ οὗτος ἐν τῇ ψυχῇ, εἶπε δὲ πρὸς τὸν Διομήδην. Ω υἱὲ τοῦ Τυδέως, ἀγεδὴ ἔλαυνε τοὺς μονώνυχας ἵππους εἰς φυγὴν,ἢ οὐκ οἶδας ὅτι οὐχ ἕπε ται βοηθεία ἐκ τοῦ Διός; νυνὶ μὲν γὰρ τούτῳ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ὁ Ζεὺς παρέχεται δόξαν τήμερον· μετὰ ταῦτα δὲ καὶ ἡμῖν ἐὰν ἐθέλῃ, παρέξει, ἀνὴρ δὲ τὸν τοῦ Διὸς νοῦν οὐκ ἂν μεθελκύσειεν, οὐδὲ μεταθήσει, οὐδ᾽ εἰ πάνυ ἰσχυρός ἐστιν, ἐπειδὴκαταπολὺ κρείττων ἐκεῖνος ὑπάρχει. Πρὸς τοῦτον δὲ μετὰ ταῦτα ἀπεκρίνατο ο κατά πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης λέγων· Ναὶ δὴ ταῦτα γε πάντα, ὦ γέρον, κατὰ τὸ πρέπον εἶπας, ἀλλ' αὕτη γε δεινὴ λύπη τὴν ἐμὴν καρδίαν, καὶ ψυχὴν καταλαμβάνει· Ἕκτωρ γὰρ δημηγορῶν που τε ἐν τοῖς Τρῳσὶ λέξει· ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως φοβούμε και φεύγων άφίκετο εἰς τὰς ναῦς. οὕτω ποτὲ καυχήσεται, ἐμοὶ δὲ εἴθε τότε διασταίη ευρέως ἡ γῆ. Τούτῳ δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦτα ὁ ἀπὸ τῆς Γερήνης ἱππικὸς Νέστωρ· Φεῦ, ὦ διὲ τοῦ συνετοῦ Τυδέως, ὁποῖον λόγον εἶπας· εἰ γὰρ Ἕκτωρ δειλὸν καὶ ασθενῆ σέ γε εἴποι, ἀλλ᾽ οὐ πιστεύσουσιν αὐτῷ οἱ Τρῷες, καὶ οἱ τοῦ Δαρδάνου ἀπόγονοι, καὶ αἱ γυναῖ‐

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 51 

સદ્ગ τε el τῶν μεγαλοψύχων καὶ πολεμιστῶν Τρῴων, ὧν ἐν γῇ κατέβαλες τοὺς ἀγαπητοὺς ( ἀκμαίους ) άνδρας. οὕτω δὴ εἰπὼν εἰς φυγὴν ἔτρεψε τοὺς μονώνυχας ἵπ πες ὀπίσω ἀνὰ τὸν πόλεμον. οἱ Τρῶες δὲ καὶ ο῞Εκτωρ ἐπέχεον καὶ ἐπέβαλλον σὺν κραυγῇμεγίστη ( θαυμάσίᾳ )τὰ ςεναγμῶν αἴτια βέλη ,ἐπ᾿ αὐτῷ δὲ μεγάλως ἐβόησεν ὁ μέγας ῞Εκτωρό συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν, λέγων· Ω υιὲ τοῦ Τυδέως, περισσῶς μέν σε ἐτίμων οἱ ταχεῖς ἵππους ἔχοντες Ἕλληνες προέδρᾳ καὶ κρέασι, καὶ ποτηρίοις ὑπερχείλεσι καὶ πε πληρωμένοις· νυνὶ δέ σε ατιμάσουσι καὶ ἐξουθενίσασι, παραπλήσιος δὴ γυναικὶ ἐγένου· πορεύου με τὰ φθορᾶς, ὦ κακὴ κόρη, ἐπειδὴ οὐχ ὑποχωρήσαντος ἐμοῦ, τῶν ἡμετέρων τειχῶν ἐπιβήσῃ, οὐδὲ γυναῖκας ἐπάξεις ἐν ταῖς ναυσὶ· πρότερόν σοι δώσω τὴν τοῦ θανάτου ψῆφον. Οὕτως εἶπεν. ὁ δὲ υἱὸς τοῦ Τυδέως διττῶς ἐμερίμνησεν, τούς τε ἵππους στρέψαι, καὶ κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν πολεμῆσαι· Ἐκ τρίτου μὲν οὖν ἐμερίμνησε κατὰ λογισμόν τε καὶ θυμὸν, ἐκ τρίτοῦ δὲ ἀπὸ τῶν τῆς Ἴδης ὀρέων ἐβρόντησεν ὁ βόει λευτικὸς Ζεὺς, σημεῖον διδοὺς τοῖς Τρωσὶν, ἀντὶ τοῦ σημαίνων νίκην ἑτεροῤῥεπῆ τοῦ πολέμου. ὁ ῞Ἕκτωρ δὲ τοῖς Τρωσὶ παρεκελεύετο μεγάλως βοήσας, λέγων. Ω Τρῶες, καὶ Λύκιοι, καὶ Δάρδανοι πολεμισταὶ, ἀνδρεῖοι ἐστὲ, ὦ φίλοι, μνήσθητε δὲ καὶ ἐπιμελήθητε τῆς ὁρμητικῆς ἰσχύος. οἶδα δὲ ὅτι μοι προθύμως ὑπέσχετο ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου νίκην καὶ δόξαν μεγάλην, τοῖς Ἕλλησι δὲ βλάβος· οἱ ' μωροὶ καὶ ἀνόητοι, οἳ δὴ ταῦτα τὰ τεῖχη ἐμηχανῶντο καὶ κατεσκεύαζον ασθενῆ, οὐδενὸς φυλακτικὰ, ταῦτα δὲ τὴν ἐμὴν ὁρμήν τε καὶ δύναμιν οὐ κωλύσει, οἱ ἵπποι δὲ ῥᾳδίως ὑπερπηδήσουσι τὴν ὀρωρυγμένην τάφρον· ἀλλ᾿ὅταν δὴ εἰς τὰς βαθείας ναῦς παραγένωμαι, μνήμη τις μετὰ ταῦ τα πυρὸς καυστικοῦ γενηθήτω, ὅπως ἐμπρήσω πυρὶ τὰς ναῦς, ἀποκτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς τοὺς Ἕλληνας


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 53 

παρὰ ταῖς ναυσὶ ταρασσομένους, καὶ θορυβουμένους ὑπὸ τοῦ καπνοῦ. Οὕτως εἰπων τοῖς ἵπποις παρεκελεύετο, καὶ εἶπεν· Ω Ξάνθε, καὶ σὺ Πόδαργε, καὶ ῎Αιθων, καὶ ἔνδοξε Λάμπε, νυνὶ μοι τὴν ἐπιμέλειαν ἀπόδοτε, ἣν πάνυ πολλὴν ᾿Ανδρομάχη ἡ θυγάτηρ τοῦ μεγαλοψύχου Ἠετίωνος ὑμῖν πρότερον παρέθηκεν, ἡδυν σῖτον ,καὶ οἶνον ἐγχέασα πιεῖν, ἡνίκα ἂν ἡ ψυχὴ κελεύοι, ἢ ἐμοὶ, ὅς τις αὐτῇ σύνευνος ἀκμαῖος (ἀγαπητὸς ) καυχῶμαι εἶναι ·ἀλλ᾽ ἐπακολουθεῖτε καὶ ἐπείγεσθε, ὅπως λάβωμεν τὴν ἀσπίδα τοῦ Νέστο ρος, ἧς νῦν ἡ φήμη εἰς τὸν οὐρανὸν ἀφικνεῖται, πᾶσαν εἶναι χρυσῆν, καὶ τὰς ῥάβδους, καὶ αὐτήν· ἀπὸ τῶν ὤμων δὲ τοῦ ἱππικοῦ Διομήδους τὸν ποικίλως κατεσκευασμένον θώρακα, ὃν ὁ ῞Ηφαιστος καμὼν καὶ τεσκεύασεν. εἰ ταῦτα λάβοιμεν, ἐλπίζοιμ᾽ ἂν τοὺς Ἕλληνας αὐτῇ τῇ νυκτὶ ἐπιβιβάσειν τῶν ταχέων πλοίων .Οὕτως εἶπε καυχώμενος· ἠναξιοπάθησε δὲ ἡ σεβαστὴ Ἥρα, ἐκινήθη δὲ ἐν τῷ ἑαυτοῦ θρόνῳ, ἔσεισε δὲ τὸν μέγαν οὐρανὸν, καὶ δὴ πρὸς τὸν μέγαν θεὸν τὸν Ποσειδῶνα ἐξεναντίας ἔλεγεν· Φεῦ φεῦ, ὦ μεγα λοδύναμε Πόσειδον, οὐδέ σοι ἐν τῷ λογιστικῷ πάσχει καὶ θρηνεῖ ἡ ψυχὴ, φθειρομένων τῶν Ἑλλήνων; οὗτοι δέ σοι εἰς Ἑλίκην τὴν πόλιν, καὶ εἰς τὰς Αἰ γὰς δῶρα καὶ θυσίας προσάγουσιν πολλάς τε καὶ κεχαρισμένας· σὺ δὲ αὐτοῖς βούλον καὶ θέλε νίκην. εἰ γὰρ βουλοίμεθα ὅσοι ἐσμὲν τοῖς Ἕλλησι βοηθοὶ, ἀποσοβῆσαι τοὺς Τρῷας, καὶ ἐπισχεῖν τὸν μεγαλόφωνον Δία, αὐτοῦ δὴ καθήμενος μόνος ἐν τῇ Ἴδῃ λυποῖτο ἀν. Πρὸς ταύτην δὲ μεγάλως ἀγανακτήσας εἶπεν Ποσειδῶν ὁ βασιλεύς· Ω Ἥρα καθαπτομένη ἐν τοῖς λόγοις, ( αάπτους λόγους λέγουσα, ἢ, ἁμαρτάνουσα ἐν τῷ λέγειν), τίνα δὴ λόγον εἶπας ; οὐκ ἂν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 55 

~ ~ ἡμᾶς τοὺς ἄλλους θεοὺς, ἐπειδὴ πολλῷ κρείσσων ἡμῶν ὑπάρχει· Οὕτω μὲν οὗτοι τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. τουτων δὲ, ὅσον ἀπὸ τῶν νεῶν διάστηκα, συνεῖχεν ἡ ἔξω τοῦ τείχους τάφρος ( ὅσον ἀπὸ τῶν νεῶν ἦν διάστημα ἐπὶ τὸ τεῖχος, καὶ ἀπὸ τοῦ τείχους ἐπὶ τὴν τάφρον), ἐπληροῦτο ὁμοίως ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν πολεμιστῶν ἀποκλεισθέντων καὶ συστρεφιμένων· συνέστρεφε δὲ αὐτοὺς ὁ ἰσοστάσιος τῷ ταχεῖ Αρει ῾Ἕκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου, ὁπηνίκα αὐτῷ δόξαι ὁ Ζεὺς παρέσχετο. καὶ δὴ κατέκαυσεν ἂν πυρὶ καυστικῷ τὰς ἰσοτοίχους ναῦς, εἰ μὴ ἐνέβαλεν εἰς τὸν λογισμὸν Ἀγαμέμνονι ἡ σεβαστη Ἥρα αὐτῷ ἐνεργήσαντι σπουδαίως, διεγεῖραι τοὺς Ἕλληνας. ὥρμησε δὲ πορεύεσθαι εἰς τὰς σκηνας καὶ ναῦς τῶν Ἑλλήνων ἱμάτιον μέγα πορφυροῦν ἔχων ἐν τῇ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ χειρὶ· ἔστη δὲ παρὰ τὴν μεγάλην καὶ βαθείαι μέλαιναν ναῦν τοῦ Ὀδυσσέως, ἥτις δὴ ἐν τῷ μέσῳ ἦν, ὥστε φωνεῖν εἰς ἀμφότερα τα μέρη· ἐβόησε δὲ μέγα καὶ εἰς πάντας ἧκον τοῖς Ἕλλησι φωνήσας· Ω αἰσχύνη ; καὶ κακαὶ ὀνείδη, Ἕλληνες κατὰ μορφὴν μόνον θαυμαστοὶ, ποῦ ἀπῆλθον αἱ καυχήσεις, ὁπηνίκα δὴ ἔφαμεν εἶναι ἄριστοι, ὥς ποτε ἐν τῇ Λήμνῳ κενὰ καὶ μάταια καυχώμενοι ἐλέγετε, ἐσθίοντες κρέατα πολλὰ βοῶν, καὶ πίνοντες κρατῆ. ρας πεπληρωμένους οἴνου ; ἕκαστος αντίσταθμος καὶ ἰσοβαρὴς ἑκατὸν καὶ διακοσίοις Τρωσὶν ἀντιστήσεσθαι ἐν τῷ πολέμῳ· νυνὶ δὲ οὐδὲ ἑνὸς ἄξιοί ἐσμεν τοῦ ῞Ἕκτορος, ὃς ταχέως κατακαύσει τὰς ναὺς πυρὶ καυστικῷ· ὦ Ζεῦ πάτερ, ἆρά τινα ἤδη τῶν μεγα λοδυνάμων βασιλέων ἔβλαψας βλάβη τοιαύτῃ, καὶ ἀφείλου αὐτὸν δόξαν μεγάλην ; οὐδεπώποτε οἶμαι τὸν σὸν περικαλλῆ καὶ ὡραῖον βωμὸν παρελθεῖν πολυκαθέδρη νηῒ, δεῦρο μετὰ φθορᾶς ἐρχόμενος ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσι τοῖς βωμοῖς λίπος τε καὶ μηροὺς βοῶν ἔκαιον, ἐφιέμενος ἐκπορθῆσαι τὴν καλῶς τε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 57 

> e ei el τειχισμένην Τροίαν· ἀλλ᾽ ὦ Ζεῦ, τοῦτο γοῦν μοι τὸ ἐπιθύμημα τελείωσον, αὐτοὺς δὴ ἄφες ἐκφυγεῖν τε καὶ ἀποδράναι, μηδ' οὕτω μάλῃ τοὺς Ἕλληνας ἔα δαμάζεσθαι τοῖς Τρωσίν. Οὕτως ἔφη. τοῦτον δὲ κλαίοντα ὁ πατὴρ ἠλέησε, κατένευσε δὲ αὐτῷ τὸν στρατὸν σῶον εἶναι, μηδ᾽ ἀπολέσθαι· εὐθὺς δὲ ἀετὸν τὸν τελεστικώτατον τῶν πετεινῶν ἔπεμψε, νεβρὸν, γέννημα ἐλάφου ταχείας κατέχοντα τοῖς ὄνυξι,κατέβαλε δὲτὸν νεβρὸν παρὰ τῷ περικαλλεῖ καὶ ὡραίῳ βωμῷ τοῦ Διὸς ὅπου τῷπάσης φήμης καὶ κληδόνος ἀκούοντι Διὶ ἔθυον οἱ Ἕλληνες. Οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσαντο, ὅτι δὴ ἐκ τοῦ Διὸς ἀφίκετο· ὁ ὄρνις, μᾶλλον ἐπὶ τοὺς Τρῷας ὥρμησαν, ἐμνήσθησαν δὲ πολέμου καὶ μάχης. τότε οὐδεὶς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων, καίπερ ὄντων πολλῶν, ἐκαυχήσατο πρότερον τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἐλαύνειν τοὺς ταχεῖς ἵππους, καὶ ἐκ τῆς τάφρου ὁρμῆσαι ( προαγαγεῖν) ,καὶ· κατὰ βιαίαν ἐναντίωσιν πολεμῆσαι· ἀλλὰ πολλῷ· πρῶτος ἀνεῖλεν ἄνδρα ὁπλίτην τῶν Τρῴων, Αγέ λαον τὸν υἱὸν τοῦ Φράδμονος· Οὗτος μὲν γὰρ εἰς φυγὴν ἔτρεψε τοὺς ἵππους, τούτῳ δὲ στραφέντι εἰς τὰτὰ μετάφρενα ἐνέπηξε τὸ δόρυ μεταξὺ τῶν ὤμων, διὰ τοῦ στήθους δὲ ἐκπεράσαι ἐποίησε· κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ δίφρου, ἐψόφησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾿ αὐτῷ. μετὰ τοῦτον δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Ἀτρέως ὁ ᾿Ἀγαμέμνων καὶ Μενέλαος· ἐπὶ τούτοις δὲ οἱ Αίαντες οἱ ἐνδε δυμένοι ὁρμητικὴν ἰσχύν· ἐπὶ τούτοις δὲ Ιδομενεὺς, καὶ ὁ τοῦ ᾿Ιδομενέως ὁπαδὸς Μηριόνης, ὅμοιος τῷ ἀνδροκτόνῳ ῎Αρει· ἐπὶ τούτοις δὲ Εὐρύπυλος ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Ευαίμονος· ὁ Τεῦκρος δὲ ἔννατος παρεγένετο τὸ εἰς τουπίσω τεινόμενον τόξον ἐντείνων,· ἔστη δὲ ὑπὸ τῷ σάκει τοῦ Αἴαντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Τελαμῶνος. Τότε ὁ Αἴας μὲν ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔ-· φερε τὴν ἀσπίδα· ὁ δέ γε ἥρως περισκοπήσας, καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 59 

1 1 ἐπιτηρήσας, ἐπειδή τινα τοξεύσας ἐν τῷ στρατῷ ἔτρωσεν, ἐκεῖνος μὲν αὐτοῦ καταπεσὼν ἀπώλεσε τὴν ψυχήν· οὗτος δὲ ἐπανερχόμενος ὥσπερ παῖς ὑπὸ μητέρα ἔδυνεν ὑπὸ τὸν Αἴαντα· οὗτος δὲ ἔκρυπτε καὶ ἐκάλυπτεν αὐτὸν τῇ λαμπρᾷ ἀσπίδι. τότε τίνὰ πρῶτον ἀπὸ τῶν Τρῴων ἀπέκτεινεν ὁ ἄμεμπτος Τεῦκρος ; πρῶτον μὲν τὸν Ὀρσίλοχον, καὶ τὸν Ὅρμε-· νον, καὶ τὸν Ὀλοφέστην, καὶ τὸν Δαίτορα, καὶ τὸν· Χρόμιον, καὶ τὸν ἰσόθεον Λυκοφόντην, καὶ τὸν ῾Αμοπάονα τὸν υἱὸν τοῦ Πολυαίμονος, καὶ τὸν Μελάνιππον. τοῦτον δὲ θεασάμενος ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ ᾿Αγαμέμνων, ἐχάρη, φονεύοντα τὰς τάξεις τῶν Τρῴων ἀπὸ τοῦ ἰσχυροῦ τόξου· παραγενόμενος δὲ ἔστη πλησίον αὐτοῦ, καὶ λόγον εἶπε πρὸς αὐτὸν, οὕτως· Ω Τεῦκρε, προσφιλεστάτη μοι κεφαλή, ὑπὲ τοῦ Τελαμῶνος, ἀρχηγὲ τοῦ λαοῦ, βάλλε οὕτως, εἴπως τι φῶς καὶ σωτήριᾳ τοῖς Ἕλλησι γένοιο, καὶ Τελαμῶνι τῷ σῷ πατρὶ, ὅς τις σε ἀνέτρεφε μικρὸν ὄν τα ,καί σε καί περ ὄντα νόθον ( μὴ γνήσιον υἱὸν ὄντα ), ἐπιμελείας ἠξίωσεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ οἴκῳ. τοῦτον καὶ πόῤῥω ὄντα εὐδοξίας ἐπιβίβασον,καὶ δόξας· σοὶ δὲ ἐγὼ λέξω, ὥσπερ καὶ τετελειωμένον γενήσεται· ἐὰν παράσχῃ ὁ τὴν αἰγίδα φορῶν Ζεὺς, καὶ ἡ Ἀθηνᾶ· ἐκπορθῆσαι τὸ καλῶς οἰκούμενον πόλισμα τῆς Ἰλίου, σοὶ πρώτῳ μετ᾿ ἐμὲ πρεσβεῖον καὶ δῶρον ἔντιμον θήσω ἐν ταῖς χερσὶ, ἢ τρίποδα, ἢ δύο ἵππους σὺν αὐτοῖς τοῖς ἅρμασιν, ἢ γυναῖκα, ἥτις ἄν σοι εἰς· τὴν αὐτὴν κοίτην ἀνέρχοιτο. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος ἔλεγεν ὁ ἄμεμπτος Τεῦκρος ; Ω ἐνδοξότατε υἱὲ τοῦ Ἀτρέως, τι δή με καὶ αὐτὸν ἐπειγόμενον ἐπισπεύδεις, καὶ διεγείρεις ; οὐ μὲν δὴ κατὰ τὴν προσοῦσαν μοι δύναμιν ἀποπαύομαι, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ εἰς τὴν Ἴ-· λιον αὐτοὺς ἀπεωθησάμεθα, ἐξ ἐκείνου δὴ προσδεχόμενος, καὶ ἐπιτηρῶν τόξῳ ἀποκτείνω ἄνδρας ; Ὀκτω οὖν προέπεμψα ὀϊστοὺς ἐκτεταμένας γωνίας ἔχοντας

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 61 

S/ ~ el πάντες ἐν σώμασιν ἐπάγησαν νεῶν κατὰ πόλεμον εὐκινήτων· τοῦτον δὲ οὐ δύναμαι βαλεῖν τὸν θρασὺν καὶ μαινόμενον κύνα. Εἶπε δὴ, καὶ ἄλλο βέλος ἀπὸ τῆς νευρᾶς ἀφῆκεν ἀπαντικρὺ τοῦ Ἕκτορος· Βαλεῖν δὲ αὐτὸν ἐφίετο ή ψυχή· καὶ τούτου μὲν ἀπέτυχεν οὗτος δὲ τὸν ἄμεμπτον Γοργυθίωνα τὸν γενναῖον υἱὸν τοῦ Πριάμου ἔτρωσε τῷ ὀϊστῷ κατὰ τὸ τῆθος ὃν δὴ ἐξ Αἰσύμης γαμηθεῖσα ἔτεκεν ἡ μήτηρἡ εὐ ειδὴς Καστιάνειρα, ἡ τὸ σῶμα ὁμοία ταῖς θεαῖς· Ὡσπερ δὲ μήκων εἰς τὸ ἕτερον μέρος τὴν κεφαλὴν ἔκλινεν, ἥτις ἐν τῷ κήπῳ τυγχάνει, πληθύουσα καὶ βαρυνομένη τῷ καρπῷ, καὶ νοτιαῖς καὶ δρόσοις ἐαριναῖς· οὕτως εἰς τὸ ἕτερον μέρος ἡ κεφαλὴ ἐκέκλιτο βαρυνθεῖσα τῇ περικεφαλαία. ὁ Τεῦκρος δὲ ἄλλο βέλος ἀπὸ τῆς νευρᾶς ἀφῆκεν ἀπαντικρὺ τοῦ Ἕκτορος, βαλεῖν δὲ αὐτὸν ἐφίετο ἡ ψυχὴ, ἀλλ᾽ οὗτος καὶ τότε ἀπέτυχε, σφαλῆναι γὰρ καὶ διαμαρτεῖν ἐποίησεν ὁ ᾿Απόλλων· ἀλλὰ τὸν εὔτολμον Αρχεπτόλεμον τὸν ἡνίοχον τοῦ Ἕκτορος προθύμως ὁρμῶντα ἐπὶ τὸν πόλεμον ἔτρωσε κατὰ τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζόν και τέπεσε δε εκ τοῦ δίφρου, ὑπεχώρησαν δὲ αὐτῷ οἱ ἵπποι οἱ ταχύποδες, τούτου δὲ αὐτόθι διελύθη ἡ ψυχὴ καὶ ἡ δύναμις. τὸν Ἕκτορα δὲ λύπη δεινὴ πε ριεκάλυψε κατὰ τὰςφρένας ἕνεκα τοῦ ἡνιόχου. Τοῦμὲν οὖν μετὰ ταῦτα κατέλιπε, καίπερ λυπούμενος ἕνεκα τοῦ φίλου, τὸν ἀδελφὸν δὲ Κεβριόνην πλη- σίον ὄντα ἐκέλευσε λαβεῖν τὰς ἡνίας τῶν ἵππων ὁ δὲ ἀκούσας ὑπήκουσεν· αὐτὸς δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος τοῦ λαμπροῦ εἰς γῆν κατεπήδησε καταπληκτικῶς βοῶν· χειροπληθῆ δὲ λίθον οὗτος ἔλαβε τῇ χειρὶ ἐπορεύθη δὲ εὐθὺ Τεύκρου, βαλεῖν δὲ αὐτὸν ἡψυχή ἐκέλευε. Ὁ μὲν οὖν ἐκ τῆς βελοθήκης ἐξέβαλε πικρὸν βέλος, ἔθηκε δὲ αὐτὸ ἐπὶ τῇ νευρᾷ· τοῦτον δὲ Εκτωρ ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν ὀπίσω ἔλκοντα, παρὰ τὸν ὦμον ὅπου ἡ κλεὶς διαχωρίζει τὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 63 

ό αὐχένα καὶ τὸ στῆθος, μάλιστα δὲ ἐπικίνδυνον μέρος ὑπάρχει : ἐκεῖ δὴ ἐπ᾿ αὐτῷ ὁρμῶντα ἔτρωσε λίθῳ τραχεῖ, ἔκοψε δὲ τὴν νευρὰν, αργοτέ ρα δὲ ἡ χεὶρ ἐγένετο ἐν τῷ καρπῷ .ἔστη δὲ περ σων ἐπὶ γόνυ, τὸ τόξον δὲ αὐτῷ ἐξέπεσεν ἀπὸ τῆς χειρός. ο Αἴας δὲ οὐκ ἠμέλησε πεσόντος τοῦ ἀδελφοῦ, ἀλλὰ τρέχων περὶ αὐτὸν ἔστη, καὶ περιέθηκεν αὐτῷ τὴν ἀσπίδα. Τοῦτον μὲν οὖν μετὰ ταῦτα ἀναλαβόντες δύο εὐάρμοστοι φίλοι, ὁ Μηκιστεὺς ὁ παῖς τοῦ Ἐχίου, καὶ ὁ ἔνδοξος Αλάστωρ, ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς ἐκόμιζον βαρέως στενάζοντα. αὖθις δὲ πάλιν ὁ Ζεὺς τοῖς Τρασὶν ἰσχὺν ἐνέβαλε. οὗτοι δὲ εὐθὺ τῆς βαθείας τάφρου ἀπεωθήσαντο τοὺς Ἕλληνας· ὁ Ἕκτωρ δὲ ἐν πρώτοις ἐπορεύετο τῇ δυνάμει επαιρόμενος, οἷον τὴν δύναμιν καὶ διὰ τοῦ βλέμματος δεικνύων· Καθάπερ δὲ ὅταν τιςκύων χοίρε ἀγρίς ἢ λέοντος ἅπτηται ὄπισθε, ποσὶ ταχέσι θαρ. ῥῶν, καὶ περιστρεφόμενος ἐπιτηρῇ τά τε ἰσχία καὶ τὰ σφαιρώματα· οὕτως Ἕκτωρ εδίωκε τοὺς τὰς κε φαλὰς κομῶντας Ἕλληνας, ἀεὶ ἀναιρῶν τὸν ὄπισθεν καὶ ἔσχατον, οὗτοι δὲ ἔφευγον· ἐπεὶ δὲ τοὺς σκόλοπας ἤτοι τὰ ὀρθὰ ξύλα, καὶ τὴν τάφρον διέβησαν φεύγοντες, πολλοι δὲ ἀνῃρέθησαν ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Τρῴων, οὗτοι μὲν παρὰ ταῖς ναυσῖν καρτερῶντες κατείχοντο ,ἀλλήλοις τε παρακελευόμενοι, καὶ πᾶσι τοῖς θεοῖς χεῖρας αἴροντες, μεγάλως ηὔχοντο πάντες· ὁ῞Ἕκτωρ δὲ περιέστρεφε τὰς περικαλλεῖς τρίχας ἔχοντας͵ ἵππους, Γοργόνος ὀφθαλμοὺς ἔχων ,καὶ τοῦ ἀνδροκτόνου῎Αρεος· τούτους δὲ θεασαμένη ᾠκτείρησεν ἡ θεά ἡ λευκοβραχίων Ἥρα. εὐθέως δὲ πρὸς τὴν ᾿Αθηνᾶν λόγους ταχεῖς ἔλεγεν, οὕτω Φεῦ φεῦ, ὦ θύγατερ τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς, οὐκέτι ἡμεῖς ἀπολλυμένων τῶν Ἑλλήνων φροντίσομεν εἰ καὶ ὀψὲ καὶ ἐσχάτως ; οἳ δὴ κακὸν θάνατον πληρώσαν·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 65 

~ τες ἀπολοῦνται ὁρμῇ ἀνδρὸς ἑνός ·οὗτος γὰρ μαίνε. ται ( ἐνθουσιᾷ) οὐκέτι φορητῶς ὁ ῞Ἕκτωρ ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου, καὶ δὴ πολλὰ δεινὰ εἰργάσατο. Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ἡ θεὰ ἡ εὐόφθαλμος Ἀθηνᾶ. Καὶ πάνυ οὗτος γε τὴν ἰσχύν τε καὶ τὴν ψυχὴν ἀπολέσειεν ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Ἑλλήνων, ἀπολωλὼς ἐν τῇ πατρίδι γῇ· ἀλλ᾽ ὁ ἐμὸς πατὴρ ἐνθουσιᾷ λογισμοῖς οὐ καλοῖς ὁ χαλεπός τε καὶ ἄδικος ἀεὶ, καὶ τῶν ἐμῶν προθυμιῶν κωλυτής, οὐδὲ ἐκείνων μέμνηται, ὅτι τὸν υἱὸν αὐτοῦ πάνυ πολλάκις καταπονούμενον ὑπὸ τῶν ἄθλων τοῦ Εὐρυσθέως ἔσωσα. Οὗτος μὲν γὰρ ἔκλαιεν ὁρῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἐμὲ δὲ ὁ Ζεὺς αὐτῷ βοηθήσουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ προέπεμπε· εἰ γὰρ ἐγω ταῦτα ἐπιστάμην ἐν τῷ συνετῷ μοι λογιστικῷ, ὁπηνίκα αὐτὸν εἰς ᾅδου τοῦ τὰς πύλας ἡρμοσμένας ἔχοντος ἀπέστειλεν ἐκ τοῦ σκότους κομίσοντα τὸν κύνα τοῦ μισητοῦ καὶ φοβεροῦ Αιδου, οὐκ ἂν διέφυγε τὰ προσάντη ρεύματα τοῦ ὕδατος τῆς Στυγός. νῦν δὲ ἐμὲ μὲν μισεῖ, τὰς βουλὰς δὲ τῆς Θέτιδος ἐξετέλεσεν, ἥτις αὐτῷ τὰ γονατα κατεφίλησε, καὶ τῇ χειρὶ ἐλάβετο τοῦ γενείου, δεομένη τιμῆσαι τὸν τὰς πόλεις ἐκπορθοῦντα Ἀχιλλέα· ἔσται μὴν, ὅταν πάλιν ἀγαπητὴν εὐόφθαλμον ᾿Αθηνᾶν εἴπη. Ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς τὸ παρὸν εὐτρέπισον ἡμῖν τοὺς μονώνυχας ἵππους, ἕως ἂν ἐγώ ἐλθοῦσα εἰς τὸ οἴκημα τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς, ὅπλοις εἰς τὸν πόλεμον ὁπλισθῶ, ὅπως θεάσωμαι, εἰ ὁ τοῦ Πριάμου υἱὸς ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρα ἡμῶν φανεισῶν ἀνὰ τὰς τάξεις τοῦ πολέμου, χαρήσεται, ἢ καί τις ἀπὸ τῶν Τρώων ἐμπλήσει κύνας καὶ ὄρνεα μεγάλα λίπει, καὶ σαρξὶ, καταπεσων παρα ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων .Οὕτως εἶπεν. ὑπήκούσε δὲ ἡ θεοὶ ἡ λευκοβραχίων Ηρα· Αὕτη μὲν οὖν ἐπιπορευομένη τοὺς χρυσοχαλίνους ἵππους ἠυτρέπι

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 67 

ι ? ? / ζε, ἡ Ἥρα ἡ τιμία θεὰ ἡ θυγάτηρ τοῦ μεγάλου Κρύνου. ἡ Ἀθηνᾶ δὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς τὸν μὲν λαμπρὸν πέπλον κατέχειν ἐπὶ τῷ ἐδάφει τοῦ πατρὸς τὸν ποικίλον, ὃν δὴ αὐτὴ ἐποίησε καὶ ἐκοπίασε ταῖς χερσί· αὕτη δὲ ἐνδυσαμένη τὸν χιτῶνα τοῦ τὰς νεφέλας ἀθροίζοντος, Διὸς, εἰς τὸν πόλεμον τὸν αἴτιον δακρύων καθωπλίζετο ὅπλοις, εἰς τὸ ὄχημα δὲ τὸ φλογῶδες καὶ λαμπρὸν ἀνέβη τοῖς ποσὶν, ἔλαβε δὲ τὸ δόρυ τὸ μέγα καὶ βαρὺ, καὶ ἰσχυρὸν, ᾧ τὰς τάξεις δαμάζει τῶν ἀνδρῶν τῶν ἡρώων, οἷς ἂν ὀργισθῇ ἡ τὸν ἰσχυρὸν πατέρα ἔχουσα. ἡ Ἥρα δὲ μαστιγι ταχέως ἐφήπτετο δὴ τῶν ἵππων καὶ παρώρμα αὐτούς· ἀφ᾽ ἑαυτῶν δὲ αἱ θύραι τοῦ οὐρανοῦ ἀνεῴχθησαν, ἃς ἐφύλαττον αἱ Ωραι, αἷς ἐγκεχείρισται ὁ μέγας οὐρανὸς καὶ ο Ολυμπος ,καὶ ἀνοῖξαι νεφελὴν πυκνὴν, καὶ ἐπικλεῖσαι. ἐκεῖθεν δὴ δι᾽ αὐτῶν ἤλαυνον τοὺς εὐπειθεῖς καὶ ταχεῖς ἵππους. ὁ Ζεὺς δὲ ὁ πατὴρ ἐπειδὴ ἐθεάσατο· ἀπὸ τῆς Ἴδης, ωργίσθη δὴ χαλεπῶς. τὴν Ἶριν δὲ τὴν χρυσᾶς πτέρυγας ἔχουσαν παρώξυνεν ἀπαγγε‐ λοῦσαν, λέγων· Αγε δὴ πορεύου, ὦ Ἶρι, ταχέως ὀπίσω στρέφε, μὴ δὲ συγχώρει ἐξεναντίας τῆς ἐμῆς· κελεύσεως πορεύεσθαι, οὐ γὰρ καλῶς συνελευσόμε θα καὶ συμβαλοῦμεν εἰς τὸν πόλεμον. οὕτω γὰρ ἐρῶ, τοῦτο δὲ καὶ τετελειωμένον ἔσται. Χωλώσω μὲν καὶ βλάψω αὐταῖς ὑπὸ τὸ ἅρμα τοὺς ταχεῖς· ἵππους, αὐτὸς δὲ ἐκβαλῶ ἀπὸ τοῦ ὀχήματος, κα· τακλάσω δὲ καὶ συντρίψω τὸ ἅρμα, οὐδ᾽ ἂν εἰς δέκα περιερχομένους, καὶ συμπληρουμένους ἐνιαυτοὺς τὰ τραύματα θεραπεύσειαν, ἅπερ ἂν ὁ κεραυνὸς καταλάβῃ καὶ ἑλκώσῃ, ὅπως γνῷ ἡ εὐόφθαλμος Αθηνᾶ, ἡνίκα τῷ ἑαυτῆς πατρὶ πολεμεῖ· τῇ Ἥρᾳ δὲ οὐ τοσοῦτον μέμφομαι οὐδὲ οργίζομαι, ἀεὶ γὰρ εἴωθεν απο θραύειν, καὶ κωλύειν ὅτι ἂν νοήσω; καὶ βουληθώ ποιεῖν. Οὕτως εἶπε· ὥρμησε δὲ ἡ ταχεῖα Ἶρις ση-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 69 

e / ~ • μανοῦσα, κατέβη δὲ ἀπὸ τῶν τῆς Ἴδης ὀρέων εἰς τὸν μέγαν οὐρανόν· παρὰ τὰς πρῶτας (ἄκρας) δὲ θύρας τοῦ οὐρανοῦ τοῦ πολυμεροῦς καὶ πολλὰ ἀποκλίματα ἔχοντος, συναντήσασα κατέσχε καὶ ἐκώλυσε, τοῦ Διὸς δὲ τὸν λόγον εἶπεν αὐταῖς· Ποῦ προς θύμως ὁρμᾶσθε ; τί ὑμῖν ἡ ψυχὴ ἐν τῷ λογιστικῷ ἀτόπως ἐνθασιᾷ ; οὐ παραχωρεῖ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου επαμύνειν͵ καὶ συμμαχεῖν τοῖς Ἕλλησιν. οὕτω γὰρ διετείνατο ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου, ὥσπερ ( ἐὰν) καὶ τελέσει ( η ), χωλώσειν μὲν καὶ βλάψειν ὑμῖν ὑπὸ τῷ ἅρματι τοὺς ταχεῖς ἵππους, ὑμᾶς δὲ ἐκ βαλεῖν ἐκ τοῦ ὀχήματος, συντρίψειν δὲ τὸ ἅρμα, οὐδ᾽ ἂν εἰς δέκα περιερχόμενα, καὶ συμπληρούμενα ἔτη τα τραύματα θεραπεύσαι τε, ἅπερ ἂν καταλάβῃ καὶ ἑλκώσῃ ὁ κεραυνὸς, ὅπως γνῷς, ὦ εὐόφθαλμε ᾿Αθηνά, ὅταν τῷ σῷ πατρὶ ἐναντιῇ καὶ μάχῃ· τῇ Ηρᾳ δὲ οὐ τοσοῦτον μέμφεται, οὐδὲ ὀργίζεται, ἀεὶ γὰρ εἴωθεν ἀποθραύειν καὶ κωλύειν, ὅτι ἂν διανοηθῇ ποιεῖν· ἀλλὰ συ, ὦ χαλεπωτάτη κύον, ἄφο· βε, καὶ ἀναίσχυντε, ἐὰν ἀληθῶς θελήσῃς κατεναντίον τοῦ Διὸς ἐπάραι τὸ μέγα δόρυ .Αὕτη μὲν οὖν οὕτως εἰποῦσα ἡ κατὰ πόδα ταχεῖα Ἶρις ἀπῆλθε· ἡ Ἥρα δὲ πρὸς τὴν ᾿Αθηνᾶν εἶπε λόγον· Φεῦφεῦ, ὦ θύγατερ τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Δίος, οὐδαμῶς ἔγωγε ἡμᾶς αὐτὰς παραχωρῶ πολεμεῖν κατεναντίον τοῦΔιὸς ἕνεκα τῶν ἀνθρώπων. τούτων ἄλλος μὲν τεθνάτω ,ἄλλος δὲ ζήτῳ, ὃς ἂν τύχη· ἐκεῖνος δὲ τὰ ἑαυτοῦ φρονῶν (σκοπῶν) ἐν τῇ ψυχῇ τοῖς Τρῳσὶ καὶ τοῖς Ἕλλησι κρινέτω ὡς εἰκὸς καὶ πρέπον ἐστί. Οὕτω δὴ εἰποῦσα ὀπίσω ἔτρεψε τοὺς μονώνυχας ἵππους, καὶ τούτους μὲν κατέδησαν ἐπὶ ταῖς θείαις φάτναις, τὰ φαιδρὰ δὲ ὀχήματα ἔκλιναν εἰς τοὺς ἀπαντικρὺ τῆς εἰσόδου τόπους αὐταὶ δὲ ἐκάθισαν ἐπὶ ταῖς χρυσαῖς καθέδραις, - μα ( συμμιγεῖσαι ) τοῖς ἄλλοις θεοῖς λελυπημέναι και τὰ τὴν προσφιλῆ ψυχήν. Ὁ Ζεὺς δὲ ὁ πατὴρ ἀπὸ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 71 

~ τῆς Ιδης τὸ καλοὺς τροχοὺς ἔχον ὄχημα, καὶ τοὺς ἵππους εἰς τὸν οὐρανὸν ἤλαυνεν, ἀφίκετο δὲ εἰς τὰς καθέδρας τῶν θεῶν καὶ τούτῳ μὲν τοὺς ἵππους ἐξέλυσεν ὁ ἔνδοξος Ποσειδῶν, τὰ ὀχήματα δὲ ἐν τῷ αρματοφυλακείῳ κατέθηκε λεπτὰ ἱμάτια ἐφαπλώσας. αὐτὸς δὲ ὁ μεγαλόφωνος Ζεὺς ἐπὶ τὸν χρυσοῦν θρόνον ἐκάθισε, τούτῳ δὲ ὑπὸ τοῖς ποσὶν ὁ μέγας οὐρανὸς ἐκινεῖτο. αὗται δὲ ἥ τε ᾿Ἀθηνᾶ καὶ ἡ Ἥρα χωρὶς τοῦ Διὸς ἐκαθέσθησαν, οὐδέ τι πρὸς αὐτὸν εἶπον ( ἔλεγον ) οὐδὲ ἠρώτων· οὗτος δὲ ἔγνω ἐν τῷ ἑξ αυτοῦ λογιστικῷ καὶ εἶπεν· Ω ᾿Αθηνᾶ καὶ Ἥρα, τὶ δή ποτε οὕτω λελύπησθε ; οὐ μὲν δὴ ἐμογήσατέ ἐν τῷ πολέμῳ τῷ τοὺς ἄνδρας δοξάζοντι, φθείρουσαι τοὺς Τρῷας, οἷς μνησικακίαν χαλεπὴν ἀπέθεσθε τα μιεύουσαι· ὄντως ( παντοιοτρόπως ) που θαυμαστή τις ἡ ἐμὴ δύναμις, καὶ αἱ χεῖρες ἀπρόσιτοι· οὐκ ἄν με καταγωνίσαιντο ὅσοι θεοὶ ὑπάρχουσιν ἐν τῷ οὐρανῷ ὑμῖν δὲ τρόμος τὸ πρότερον κατέλαβε τὰ λαμπρα μέλη, πρὶν ἢἰδεῖν τὸν πόλεμον καὶ τὰ τοῦ πολέμου μερίμνης ἄξια ἔργα. Οὕτω γὰρ ἐρῶ, τοῦτο δὲ καὶ τετελειωμένον ἔσται, οὐκ ἂν ἐπὶ τῶν ὑμετέρων ὀχημάτων πληγεῖσαι κεραυνῷ, ὀπίσω εἰς τὸν οὐρανὸν ἀφίκεσθε, ἔνθα τὸ ἔδαφός ἐστι τῶν ἀθανάτων θεῶν. Οὕτως εἶπεν. αὗται δὲ ἥ τε ᾿Ἀθηνᾶ καὶ ἡ Ἥρα ἐπεμυκτήρισαν· πλησίον αὗται ἐκάθηντο, κακὰ δὲ τοῖς Τρωσὶν ἐβουλεύοντο. Ἡ μὲν οὖν᾿Ἀθηνᾶ ἡσυχαζουσα ἦν, οὐδὲ εἶπέ τι ὀργιζομένη τῷ πατρὶ τῷ Διΐ· ὀργὴ δὲ αὐτὴν ἀγρία καὶ σφοδρά κατελάμβανεν. τῇ Ἥρα δὲ οὐκ ἐχώρησε τὸ στῆθος τὴν ὀργὴν, ἀλλ᾽ ἔλεγε πρὸς αὐτόν. Ω χαλεπώτατε ὑπὲ τοῦ Κρόνου, ποῖον δὴ λόγον εἶπας ; καλῶς δὴ καὶ ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι σοι δύναμις οὐχ ὑποχωρητή ἐστιν. ἀλλ᾿ ὅμως τοὺς πολεμικοὺς Ἕλληνας ὀδυρόμεθα, οἳ δὴ ої θάνατον κακὸν πληρώσαντες ἀπόλοιντο ἄν. Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 73 

Ζεύς. Τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ καὶ μᾶλλον τὸν μεγαλοδύναμον υἱὸν τοῦ Κρόνου θεάσῃ ἐὰν βούλῃ, ὦ μεγαλόφθαλμε σεβαστή Ἥρα, φθείροντα τὸν μέγαν spaτὸν τῶν πολεμικῶν Ἑλλήνων· οὐ γὰρ πρότερον λήξει τοῦ πολέμου ὁ ἰσχυρὸς Ἕκτωρ, πρὶν ἢ ὁρμηθῆναι παρὰ ταῖς ναυσὶ τὸν ταχυποδα Ἀχιλλέα ( υἱὸν τοῦ Πηλέως ) τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ὅταν οὗτοι παρὰ τὰς πρύμνας πολεμῶσι ἐν στενοχωρίᾳ χαλεπωτάτῃ περὶ Πατρόκλου ἀποθανόντος· οὕτω γάρ ἐστιν ειμαρμένον· σοῦ δὲ ἐγὼ οὐ φροντίζω μάλα ὀργιζομένης, οὐδὲ ἐὰν τὰ ἔσχατα πέρατα καταλάβῃς τῆς γῆς, καὶ τῆς θαλάσσης, ὅπου ὁ Ἰαπετὸς καὶ ὁ Κρόνος καθήμενοι, οὔτε λαμπηδόσι τοῦ ὑπεράνω ὄντος ἡμῶν Ἡλίου ἐφήδονται, οὔτε ἀνέμοις, βαθὺς δὲ τάρταρός ἐστι περὶ αὐτοὺς, οὐδὲ ἂν ἐκεῖσε αφίκῃ πλανωμένη, οὐκ ἔγωγε σοῦ ὀργιζομένης φροντίζω, ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ἄλλο τι χεῖρον σοῦ. Οὕτως εἶπε .πρὸς τοῦτον οὐδὲν εἶπεν ἡ λευκὰς ὀλένας ἔχουσα ῞Ηρα· ἐνέπεσε δὲ τῷ Ωκεανῷ τὸ λαμπρὸν φῶς τοῦ ἡλίου ἐφέλκον νύκτα σκοτεινὴν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν τὰ πρὸς τὸ ζῆν δωρουμένην. Τοῖς Τρῳσὶ μὲν οὖν ἄκουσι καὶ μὴ βουλομένοις ἔδυνε τὸ φῶς τοῦ ἡλίου· τοῖς Ἕλλησι δὲ ποθητή καὶ πολύευκτος ἐπῆλθεν ἡ σκοτεινὴ νύξ. τῶν Τρῴων δὲ ἐκκλησίαν ἐποίησεν ὁ λαμπρὸς ῞Ἕκτωρ ἀπαγαγών αὐτοὺς πόῤῥω τῶν νεῶν, ἐπὶ τῷ δίνας καὶ συστρο φὰς ποιοῦντι ποταμῷ, ἐν τόπῳ καθαρῷ, ὅπου δὴ τῶν νεκρῶν τόπος ἐφαίνετο καθαρός· ἐκ τῶν δὲ καταβάντες ἐπὶ τὴν γῆν ἤκουον τὸν λόγον, ὃν δὴ Ἕκτωρ ἔλεγεν ὁ φίλος τοῦ Διὸς, ἐν τῇ χειρὶ δὲ κατεῖχε τὸ δέκα πήχεων δόρυ, ἔμπροσθεν δὲ ἔλαμπε ἡ τοῦ δόρατος σιδηρὰ ἐπιδορατὶς, ὁ χρυσοῦς δὲ περιέκειτο κρίκος· τούτῳ δὴ οὕτως ἐπερεισθεὶς λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς τὸ πλῆθος· Ακούσατέ μου, ὦ Τρῷες, και Δάρδανοι, καὶ βοηθοὶ, νῦν ὑπέλαβον τὰς ναῦς

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 75 

ψειν εἰς τὴν ὑψηλὴν καὶ ανέμοις καταπνεομένην Ἴλιον, ἀλλὰ πρότερον τὸ σκότος ἐπῆλθε, ὅπερ νῦν ἐξέσωσε μάλιστα τοὺς Ἕλληνας καὶ τὰς ναῦς ἐπὶ τῷ αἰγιαλῷ τῆς θαλάσσης· ἀλλὰ πρὸς μὲν τὸ παρὸν πεισθῶμεν τῇ σκοτεινῇ νυκτὶ, καὶ δεῖπνον εὐτρεπίσωμεν, τοὺς καλὰς δὲ τρίχας ἔχοντας ἵππους ἀπολύσατε ἐκ τῶν ὀχημάτων, παραβάλετε δὲ αὐτοῖς τροφὴν, ἀγάγετε δὲ βοῦς ἐκ τῆς πόλεως, καὶ πρόβατα ευτραφῆ ταχέως, οἶνον δὲ ἡδὺν ὠνησάμενοι ἐνέγκατε, καὶ ἄρτον ἐκ τῶν οἴκων, συλλέγετε δὲ ξύλα πολλὰ, ὅπως ἂν δι᾽ ὅλης τῆς νυκτὸς μέχρι τῆς τὸν ὄρθρον γεννώσης ἡμέρας καίωμεν πυρκαιὰς πολλὰς, τὸ φῶς δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀφίκηται, μήπως καὶ κατ τὰ τὴν νύκτα οἱ τὰς κεφαλὰς κομῶντες Ἕλληνες όρμήσωσι φεύγειν ἐπὶ τὴν πλατεῖαν ἐπιφάνειαν τῆς θαλάσσης, μὴ ἄνευ σπουδῆς ( ἀγῶνος ) ἐπιβήτωσαν τῶν νεῶν ἥσυχοι, ἀλλ᾽ ὅπως τις αὐτῶν καὶ ἐν τῷ οἴκῳ πεπαίνῃ τὸ ἐκ τῆς βολῆς τραῦμα βεβλημένος ἢ οϊστῷ, ἢ δόρατι ἐξεῖ, ἐπιπηδῶν καὶ ἐπιβαίνων τῆς νεως, ὅπως καὶ ἄλλος φοβῆται ἐπάγειν κατὰ τῶν ἱππικῶν Τρῴων πόλεμον πολλῶν δακρύων αἴτιον· οἱ κήρυκες οἱ προσφιλέστατοι τῷ Διὶ ἀγγελλέτωσαν ἀνὰ τὴν πόλιν τοὺς ἐφήβους νέους, καὶ τοὺς πολιοὺς τοὺς κροτάφους γέροντας κοιμηθῆναι περὶ τὴν πόλιν ἐπὶ τῶν πύργων τῶν ὑπὸ τῶν θεῶν ᾤκοδομημένων. αἱ δὲ πρὸς τὰ ἀφροδίσια καταφερέστεραι γυναῖκες ἅπασαι ἐν τοῖς οἴκοις πῦρ μέγα καιέτωσαν, φυλακὴ δὲ ἀσφαλὴς γενέσθω, μὴ εἰς τὴν πόλιο εἰσέλθῃ λόχος ( ἔνεδρα ) απόντων τῶν λαῶν. Οὕτω γενέσθω, ὦ Τρῷες μεγαλόψυχοι, καθάπερ λέγω. οὗτος μὲν δὴ ὁ λόγος ὁ νῦν εἰρημένος ἀπαραποίητος καὶ ἀπαράβατος ἔστω (ὑγιῶς καὶ ἀνελλειπῶς ἔστω ). τὸν δὲ λοιπὸν ἡμέρας, ἤτοι ὑπὸ τὴν ἕω ἐν τοῖς ἱππικοῖς Τρωσὶν ἐρῶ. Ἐλπίζω εὐχόμενος τῷ Διὶ καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 77 

τοῖς ἄλλοις θεοῖς ἐξελᾶσαι καὶ ἐκβαλεῖν ἐντεῦθεν τοὺς κύνας τοὺς ὑπὸ τῶν μοιρῶν ἀχθέντας, οὓς αἱ μοῖραι ἤγαγον ἐπὶ τῶν μελαίνων νεῶν, ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῇ νυκτὶ τηρήσωμεν ἡμᾶς αὐτούς· τῷ πρωΐ δὲ ἕωθεν ὅπλοις καθοπλισθέντες, ἐπὶ ταῖς βαθείαις ναυσὶν διεγείρωμεν πόλεμον ὀξύν· γνώσομαι εἴ με ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης ἐκ τῶν νεῶν εἰς τὸ τεῖχος ἀπωθήσεται, ἢ ἐγὼ τοῦτον σιδήρῳ φονεύσας ( ἀποκτείνας ), σκυλα ἡμαγμένα ἀποίσομαι· Αὔριον τὴν ἑαυτοῦ ἀνδρίαν ἐπιγνώσεται, ἐὰν τὸ ἐμὸν δόρει ἐπερχόμενον παραμείνῃ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πρώτοις οἶμαι πεσεῖται τρωθεὶς, πολλοὶ δὲ περὶ αὐτὸν φίλοι ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου αὔριον· εἴθε γὰρ οὕτως ἐγὼ πάρχοιμι ἀτελεύτητος καὶ ακμαῖος κατὰ πάντα τὸν χρόνον, τιμώμην δὲ ὥσπερ τιμᾶται ἡ᾿Ἀθηνᾶ καὶ ὁ ᾿Απόλλων, ὥσπερ ἡ νῦν αὕτη ἡμέρα ἐπάγει βλάβην καὶ κάκωσιν τοῖς Ἕλλησι. Οὕτως ὁ ῞Εκτωρ ἔλεγεν· οἱ Τρῶες δὲ ἐπεθορύβησαν. οὗτοι δὲ τοὺς μὲν ἵππους ὑπέλυσαν ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ ἱδροῦντας,ἔδησαν δὲ λώροις ἅπαντες παρὰ τοῖς ἑαυτῶν ὀχήμασιν· ἦγαγον δὲ ἐκ τῆς πόλεως βοῦς, καὶ πρόβατα ευτραφῆ ταχέως, οἶνον δὲ ἡδὺν ὠνησάμενοι ἤνεγκαν, ἄρτον δὲ ἐκ τῶν οἴκων, ξύλα δὲ πολλὰ συνέλεγον· τὴν τῶν κρεῶν δὲ ἀναθυμίασιν εἰς τὸν οὐρανὸν ἔφερον οἱ ἄνεμοί. Οὗτοι δὲ πλήρεις ὄντες αλαζονείας ἐπὶ τῇ διαβάσει ( τάξει ) τοῦ πολέμου ἐκάθηντο δι᾽ ὅλης τῆς νυκτὸς, πολλὰ δὲ πυρὰ ἐκαίοντο αὐτοῖς· Ωσπερ δὲ ὅτε ἐν τῷ οὐρανῷ τὰ ἄστρα περὶ τὴν λαμπρὰν σελήνην φαίνονται ἐκπρεπῆ καὶ ἔκδηλα, ἡνίκα ὑπάρ χει ὁ αὴρ γαληνὸς, ἐκφαίνονται δὲ πᾶσαι αἱ περιοπαῖ καὶ ἐξοχαὶ ,καὶ ακρώρειαι, καὶ οἱ σύνδενδροι τόποι, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δὲ ἀπελήλαται ὁ πολὺς σκο-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ· 79 

τοειδὴς ἀὴρ, πάντα δὲ τὰ ἄστρα φαίνονταιηχαίρει δὲ κατὰ διάνοιαν ὁ ποιμήν· τοσαῦτα μεταξὺ τῶν νεῶν καὶ τῶν ρευμάτων τοῦ Ξάνθου καιόντων τῶν Τρῴων εφαίνετο πυρὰ πρὸ τῆς Ἰλίου· χίλια δὴ ἐν τῇ πεδιάδι πυρὰ ἐκαίοντο, παρ᾽ ἑκάστῳ δὲ φωτὶ τοῦ καιομένου πυρὸς ἐκάθηντο ἀνδρες πεντήκοντα· οἱ ἵπποι δὲ κριθὴν λευκὴν καὶ ὀλύρας ἐσθίοντες ἑστῶ τες παρὰ τοῖς ἅρμασιν, ἀνέμενον τὴν καλὸν θρόνον ἔχουσαν ἡμέραν .