Τῶν Τρῴων δὲ καὶ Ἑλλήνων ἡ χαλεπὴ μάχη ἐμονώθη· πολλὰ δ᾽ ἐνταῦθα κᾀκεῖσε ἐπ᾽ εὐθείας ὥρμησεν ὁ πόλεμος διὰ τοῦ πεδίου, ἀλλήλων κατ᾿ εὐθὺ βαλλόντων τὰ σιδηρᾶ δόρατα, μεταξὺ τῶν ρευμάτων τοῦ Σιμοῦντος καὶ τοῦ Ξανθού. πρῶτος δὲ Αἴας ὁ Τελαμῶνος τὸ τῶν Ἑλλήνων περίφραγμα, ἔῤῥηξε καὶ ἔτρεψε τὴν φάλαγγα τῶν Τρῴων, φῶς δὲ τοῖς φίλοις ἐποίησεν, ἄνδρα τρώσας, ὃς ἄριστος ἐν τοῖς Θραξὶν ἦν, Ἀκάμαντα τὸν υἱὸν τοῦ Εὐσώρου, τὸν μέγαν τε καὶ γενναῖον. τοῦτον δὴ ἔτρωσε πρῶτος κατὰ τὸ με τωπίδιον τῆς ἱππείας τρίχας ἐχούσης περικεφαλαίας ἐνέπηξε δὲ τῷ μετώπῳ, ἐπέρασε δὲ εἰς τὸ ὀστοῦν ἡ σιδηρᾶ ἐπιδορατίς· σκότος δὲ αὐτὸν κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψεν. ῎Αξυλον δὲ ἀπέκτεινεν ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης, τὸν υἱὸν τοῦ Τεύθραντος, ὅς τις κα τῴκει ἐν τῇ καλῶς ἐκτισμένῃ ᾿Αρίσβῃ πλούσιος τῇ περιουσίᾳ, φίλος δὲ ἦν τῶν ἀνθρώπων: πάντας γὰρ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 255 

ἐφίλει παρὰ τὴν ὁδὸν τὴν οἰκίαν οἰκῶν· ἀλλ᾿ οὐδεὶς τούτων αὐτῷ ἀπεσόβησε τότε τὴν χαλεπὴν φθορὰν ὑπερασπίσας, καὶ ἐναντιωθεὶς Διομήδῃ· ἀλλ᾿ ἀμφὸ-· τέρων ἀφείλετο τὴν ψυχὴν, αὐτοῦ τε καὶ Καλησίου τοῦ θεράποντος, ὃς δὴ τότε τῶν ἵππων ἦν ἡνίοχος· οὗτοι δὲ ἀμφότεροι εἰσῆλθον εἰς γῆν. Εὐρύαλος δὲ τὸν Δρῆσον καὶ Οφέλτιον ἀπέκτεινεν, ὥρμησε δὲ ἐπὶ Αἴσηπον καὶ Πήδασον, οὓς ποτὲ ἡ νύμφη ἡ Ναὶς ἡ· ᾿Αβαρβαρέα ἔτεκε Βουκολίωνι τῷ ἀμέμπτῳ· ὁ Βουκολίων δὲ ἦν υἱὸς τοῦ λαμπροῦΛαομέδοντος, πρεσβύτατος τῇ ἡλικίᾳ· ἐκ λαθρείας δὲ μίξεως ἔτεκεν αὐτὸν ἡ μήτηρ· ποιμαίνων δὲ παρὰ τοῖς προβάτοις ἐμίγη αὐτῇ συνουσίᾳ καὶ κοίτῃ· αὕτη δὲ ἔγκιος γενομένη ἔτεκε παῖδας διδύμους· καὶ τούτων μὲν τὴν ἰσχὺν καὶ τὰ λαμπρὰ μέλη διέλυσεν ὁ υἱὸς τοῦ Μηκιστίου, καὶ ἀπὸ τῶν ὤμων τὰ ὅπλα ἐσκύλευε· ᾿Αστύαλον δὲ ἀπέκτεινεν ὁ ἐν πολέμῳ καρτερὸς Πολυποίτης· Πηδύτην δὲ τὸν ἀπὸ Περιώσου τῆς πόλεως ἀπέκτεινεν Ὀδυσσεὺς δόρατι σιδηρῷ. ὁ Τεῦπρος δὲ τὸν ἔνδοξον ᾿Αρετάονα Αντίλοχος δὲ ῎Αβληρον ἀπέκτεινε δόρατι λαμπρῷ, ὁ υἱὸς τοῦ Νέστορος· Ελατον δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν ἀνδρῶν ᾿Ἀγαμέμνων. κατῴκει δὲ παρὰ τὰς ὄχθας Σατνιοῦντος τοῦ καλλίῤῥου ποταμοῦ, τὴν ὑψηλὴν Πήδασον· Φύλακον δὲ ἀνεῖλεν Λήϊτος ὁ ἥρως φεύγοντα· Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἀπέκτεινεν. τὸν ῎Αδραστον δὲ μετὰ ταῦτα ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Μενέλαος ζῶντα ἐκράτησεν· οἱ ἵπποι γὰρ αὐτῷ ταραττόμενοι φόβῳ διὰ τοῦ πεδίου κλάδῳ ἐμποδισθέντες μυρίκης τὸ ἐπικαμπὲς ἅρμα συντρίψαντες, κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ ῥυμοῦ, αὐτοὶ μὲν ἐπορεύθησαν ἐπὶ τὴν πόλιν, ὅπου οἱ ἄλλοι ταραττόμενοι ἔφευγον· αὐτὸς δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος ἐκυλίσθη παρὰ τὸν τροχὸν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 257 

ἐπὶ πρόσωπον, κατὰ στόμα ἐν τῇ γῇ· ἐφέστηκε δὲ αὐτῷ Μενέλαος ὁ υἱὸς τοῦ Ἀτρέως, κατέχων δόρυ μακρὸν. ὁ ῎Αδραστος δὲ μετὰ ταῦτα λαβόμενος τῶν γονάτων παρεκάλει αὐτὸν, λέγων· ὦ ὑπὲ τοῦ Ἀτρέως ζῶντα με ἄγε, σὺ δ᾽ ἂν λάβοις λύτρα ἀντάξια. πολλὰ δὲ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πλουσίου μοι πατρὸς χρήματα ἀπόθετα κεῖνται, χαλκός τε καὶ χρυσὸς, ὑπὸ πολλοῦ καμάτου γινόμενος σίδηρος· ἀπὸ 9 τούτων ἄν σοι μετὰ χαρᾶς δοίη ὁ πατὴρ πλεῖστα λύτρα ἐὰν ἐμὲ ζῶντα ἀκούσῃ ἐπὶ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων. Οὕτως εἶπεν· τούτῳ δὲ τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς στήθεσιν ἔπειθε. καὶ δὴ αὐτὸν ταχέως ἔμελλε δώσειν τῷ ἑαυτοῦ θεράποντι κατάξειν ἐπὶ τὰς ταχείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων· ἀλλ᾿ ὁ Ἀγαμέμνων ἐξεναντίας ἦλθε τρέχων, καὶ ἀπειλήσας λό γον εἶπεν· ὦ ἀνειμένε καὶ ἔκλυτε, ὦ Μενέλαε, τί καὶ σὺ φείδῃ οὕτως ἀνδρῶν; ὄντως που ἄριστα πρός σε γέγονε κατὰ τὸν οἶκον παρὰ τῶν Τρώων· μηδεὶς τούτων διαφύγοι τὴν χαλεπὴν φθορὰν, καὶ τὰς ἡμετέρας χεῖρας· μηδὲ ὅντινα ἐν τῇ γαστρὶ ἡ μήτηρ νήπιον (ἄῤῥενα ) ὄντα βαστάζοι, μηδ᾽ οὗ τος ἀποφύγοι· ἀλλ᾿ ὁμοῦ πάντες ἐκ τῆς Ιλίου ἀπόλοιντο, ἄνευ κηδείας, καὶ ἀφανεῖς, ὡς μὴ δὲ μνημεῖον αὐτῶν παραλείπεσθαι· Οὕτως εἰπὼν παρέτρεψε τὴν τοῦ ἀδελφοῦ διάνοιαν ὁ ἥρως πρέποντα παραινέσας· ὁ δὲ ὤθησεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τῇ χειρὶ῎Αδραστοντὸνἥρωα· τοῦτον δὲ Ἀγαμέμνων ὁ βασιλεὺς ἔτρωσε κατὰ τὴν λαγόνα· οὗτος δὲ κατέπεσεν· ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Ἀτρέως λακτικῶς ἐπιβὰς τῷ στήθει η ἐξείλκυσε τὸ ἐκ μελίας δένδρου δόρυ. Ὁ Νέστωρ δὲ τοῖς Ἕλλησι παρεκελεύετο μεγάλως φωνήσας· ὦ προσφιλεῖς ἥρωες Ἕλληνες ὑπηρέται τοῦ ῎Αρεος, μηδεὶς νῦν σκύλων ἐπιθυμῶν, ὀπίσω μενέτω, ὡσὰν πλεῖστα κομίζων ἐπὶ τὰς ναῦς ἀφίκηται· ἀλλὰ τοὺς ἄνδρας ἀποκτείνωμεν· μετὰ ταῦτα δὲ καὶ ταῦτα

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 259 

e/elel ~ тиἐφ ' ἡσυχίας κατὰ τὸ πεδίον τοὺς τεθνεῶτας νεκροὺς ἀφαιρήσεσθε. Οὕτως εἰπὼν ἑκάστου ἰσχύν τε καὶ ψυχὴν παρώξυνεν. τότε δὴ οἱ Τρῶες ὑπὸ τῶν πολεμικῶν Ἑλλήνων ἀνέβησαν ἂν εἰς τὴν Ἴλιον τῇ ἑαυ τῶν ἀσθενείᾳ δαμασθέντες, εἰ μὴ τῷ Αἰνείᾳ καὶ τῷ Ἕκτορι εἶπε παραγενόμενος Ελενος ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ὁ ἐξόχως ἄριστος τῶν οἰωνοσκόπων. ὦ Αἰνεία καὶ Ἕκτορ, ἐπειδὴ ὁ κατὰ πόλεμον πόνος ὑμῖν μάλιστα τῶν Τρῴων, καὶ τῶν συμμάχων ἐρῄρεισται καὶ ἐπίκειται, διότι ἄριστοι ἐπὶ πᾶσαν ορθότητα ( ὁρμὴν ) ὑπάρχετε καὶ τοῦ φρονεῖν καὶ τοῦ μάχεσθαι, στῆτε αὐτόθι, καὶ τὸν στρατὸν κωλύοντες και τέχετε πρὸ τῶν πυλῶν, πανταχόσε πορευόμενοι, πρὶν ἂν ἐν ταῖς χερσὶ τῶν γυναικῶν πεσεῖν φεύγοντας, τοῖς πολεμίοις δὲ χαρὰν καὶ εὐφροσύνην γενέσθαι. ἐπειδὰν δὲ τὰς τάξεις πάσας πρὸς πόλεμον παροξύνητε, ἡμεῖς μὲν τοῖς Ἕλλησι πολεμήσομεν αὐτοῦ καρτεροῦντες, καίπερ λίαν καταπονούμενοι ·ἀνάγκῃ γὰρ κατεπείγει καὶ βιάζεται· συ δὲ, ὦ Ἕκτορ, ἐπὶ τὴν πόλιν ἀπέρχου, εἶπε δὲ μετὰ ταῦτα τῇ σῇ μητρὶ καὶ ἐμῇ· αὕτη δὲ συναθροίζουσα τὰς γεραιὰς εἰς τὸν ναὸν τῆς εὐοφθάλμου Ἀθηνᾶς ἐν τῇ ἀκροπόλει, καὶ ἀνοίξασα τῇ κλειδὶ τὰς θύρας τοῦ ἱεροῦ δόμου, τὸν πέπλον ὃς αὐτῇ δοκεῖ λαμπρότατός τε καὶ μέγιστος εἶναι ἐν τῷ οἴκῳ, καὶ ἐκείνῃ αὐτῇ κατὰ πολὺ φίλτατος, θέτω ἐπὶ τοῖς γόνασι τῆς καλλικόμου Ἀθηνᾶς· καὶ ὑποσχέσθαι αὐτῇ δώδεκα βοῦς ἐν τῷ ναῷ ἐνιαυσιαίας, ἀδαμάστους θύσειν, ἐὰν ἐλεήσῃ καὶ οἰκτείρῃ τὴν πόλιν, καὶ τὰς γυναῖκας ,καὶ τὰ μικρὰ τέκνα τῶν Τρώων· ἐὰν τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως αποστήσῃ τῆς ἱερᾶς Ιλίου, τὸν θηριώδη πολεμιστὴν, τὸν ἰσχυρὸν ἐπιστήμονα τῆς μάχης, ὃν δὴ ἐγὼ οἴομαι ἰσχυρότατον τῶν Ἑλλήνων εἶναι· οὐδὲ Ἀχιλλέα ποτὲ οὕ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 261 

ὦ τως ἐφοβούμεθα τὸν ἡγεμόνα τοῦ λαοῦ, ὃν λέγουσιν ἐκ θεᾶς εἶναι· ἀλλ᾽ οὗτος γε λίαν ἐνθουσιᾷ, οὐδέ τις δύναται ἐξισοῦσθαι αὐτῷ κατὰ δύναμιν. Οὕτως εἶπεν· ὁ ῞Ἕκτωρ δὲ οὐκ ἠπείθησε τῷ ἀδελφῷ. εὐθὺς δὲ ἐκ τοῦ δίφρου σὺν τοῖς ὅπλοις χαμαὶ κατεπήδη σε, κινῶν δὲ τὸ ὀξὺ δόρυ ἐπορεύθη πανταχόσε και τὰ τὸν στρατὸν παροξύνων μάχεσθαι ·ἤγειρε δὲ μάχην χαλεπήν. οὗτοι δὲ συνεστράφησαν, καὶ ἐναντίον ἔστησαν τῶν Ἑλλήνων· οἱ Ἕλληνες δὲ ὑπεχώρησαν, τοῦ φόνου δὲ ἐπαύσαντο· ᾠήθησαν δέ τινα τῶν ἀθανάτων θεῶν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τοῦ τοὺς ἀστέρας ἔχοντος κατελθεῖν, βοηθήσοντα τοῖς Τρῳσὶν, ἐπειδὴ συνεστράφησαν. Ο Ἕκτωρ δὲ μεγάλως βοήσας παρεκελεύετο τοῖς͵ Τρωσὶ, λέγων· ὦ Τρῶες, καὶ Λύκαι η καὶ Δάρδανοι συστάδην μαχόμενοι, ἀνδρεῖοι ὑπάρχετε, ὦ φίλοι, μνήσθητε δὲ ἰσχύος ὁρμητικῆς, μέχρι ἂν ἐγὼ πορευθῶ πρὸς τὴν Ιλιον, καὶ τοῖς γέρουσιν εἴπω τοῖς βουλευταῖς, καὶ ταῖς ἡμετέραις γαμεταῖς τοῖς θεοῖς εὔξασθαι, ὑποσχέσθαι δὲ θυσίας μεγάλας. Οὕτως εἰπὼν ἀπῆλθεν ὁ τὴν κόρων ταχέως κινῶν͵ Ἕκτωρ, περιέτυπτε δὲ αὐτὸν κατὰ τοὺς ἀστραγάλους, καὶ τὸν αὐχένα τὸ μέλαν δέρμα, ἤτοι ἡ δερματίνη περιφέρεια, ἡ ὑστάτη περιέκειτο τῆς ὀμφαλοὺς ἐχούσης ἀσπίδος. Γλαῦκος δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Ἱππολόχου, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Τυδέως, εἰς τὸ μέσον ἀμφοτέρων τῶν στρατευμάτων συνήρχοντο, πολεμεῖν προθυμούμενοι· οὗτοι δὲ ἡνίκα δὴ ἐγγὺς ἐγένοντο ἀλλήλοις ἐπερχόμενοι, πρὸς τοῦ τὸν πρότερον εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης· τίς δὲ σὺ ὑπάρχεις, ὦ βέλτιστε, ἀπὸ τῶν θνητῶν ἀνθρώπων; οὐδεπώποτε γάρ σε τεθέαμαι ἐν τῇ μάχῃ τῇ δοξαζούσῃ τοὺς ἄνδρας τὸ πρότερον· νῦν δέ γε κατὰ πολὺ πάντας ὑπερβάλλεις τῇ σῇ εὐτολμίᾳ, ὅτε τὸ ἐμὸν μακρὸν δόρυ ὑπέμει

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 263 

~ νας· ἀθλίων δὲ καὶ κακοδαιμόνων υἱοὶ τῇ ἐμῇ ἀπαντῶσιν ἰσχύι. εἰ δέ τις ἀπὸ τῶν ἀθανάτων θεῶν κατ τῆλθες ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, οὐκ ἂν ἐγώ τοῖς οὐρανίοις θεοῖς πολεμοίην· καὶ γὰρ οὐδὲ ὁ υἱὸς τοῦ Δρύαντος, ὁ ἰσχυρὸς Λυκοῦργος ἐπὶ πολὺ ἦν, ὃς δὴ τοῖς οὐρανίοις θεοῖς διεφέρετο· ὅς τις ποτὲ τοῦ φλέγοντος ἰσχυρῶς καὶ ακμαζόντος καὶ ἐνθουσιῶντος Διονύσου τὰς τροφοὺς ἐδίωκε, κατὰ τὸ ἱερὸν ὄρος τὸ Νυσήιον· αὗται δὲ ὁμοῦ πᾶσαι τοὺς θύρσους εἰς γῆν κατέχεαι, ὑπὸ Λυκούργου τοῦ ἀνδροκτόνου τυπτόμεναι μάστιγι ·ὁ Διονυσος δὲ φοβηθεὶς κατέδυ εἰς τὸ κῦ· μα τῆς θαλάσσης· ἡ Θέτις δὲ ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν κόλπον φοβούμενον· τρόμος γὰρ ἰσχυρὸς κατεῖχεν αὐτὸν τῇ τοῦ ἀνδρὸς ἀπειλῇ. τούτῳ μὲν οὖν μετὰ ταῦτα ὠργίσθησαν οἱ θεοὶ οἱ ῥαδίως ζῶντες, καὶ ἐποίησεν αὐτὸν τυφλὸν ὁ τοῦ Κρόνου υἱὸς· οὐ το νυν ἔτ᾽ ἐπὶ πολὺ ἔζησεν· ἐπειδὴ πᾶσι τοῖς ἀθανατοῖς θεοῖς ἐμισεῖτο. οὐδ᾽ ἐγὼ τοῖς μακαρίοις θεοῖς βουλοίμην ἂν μάχεσθαι· εἰ δέ τις εἶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, οἳ τὸν τῆς γῆς καρπὸν ἐσθίουσι, ἐγγύτερον παραγενοῦ, ὅπως ἂν τάχιον καταλάβῃς τὰ πέρατα τοῦ ὀλέθρου. Πρὸς τοῦτον δὲ ὁ λαμπρὸς υἱὸς τοῦ Ἱππολόχου ἔλεγεν· ὦ μεγαλόψυχε ὑπὲ τοῦ Τυδέως, τί δὴ τὴν γενεὰν ἐρωτᾶς ; οἵα ἐστὶν ἡ τῶν φύλλων γενεά, τοιαύτη ἐστὶ καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων· 기 τῶν φύλλωντὰ μὲν ἄνεμος χαμαι λέει επιγώνεται δὲ ท δρυμὸς ὁ πολυθαλής βλαστάνει, ἔαρος δ᾽δ᾽ ὥρη· οὕτω καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων γενεα, ἡ μὲν φύεται, ἡ δὲ ἀποπαύεται. εἰ δὲ βούλει, καὶ ταῦτα μάθε, ὅπως καλῶς γνῶς τὴν ἡμετέραν γενεάν, πολλοὶ δὲ αὐτὴν ἄνδρες οἶδασιν· ἔστι πόλις Εφυρα και τὰ τὸ ἐνδότερον μέρος τοῦ ἱπποτρόφου Αργους, ἐκεῖ δὴ Σίσυφος ἦν, ὃς πανουργότατος ἀνδρῶν ἐγένετο, ὁ Σίσυφος ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αιόλου· οὗτος τοίνυν ἐγέννησεν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 265 

ὑἱὸν τὸν Γλαῦκον· οὗτος δὲ ὁ Γλαῦκοςἐγέννησε τὸν ἄμεμπτον͵ Βελλεροφόντην· τούτῳ δὲ οἱ θεοὶ κάλλος καὶ ἀνδρείαν ἐπέραστον παρέσχον· Προῖτος δὲ αὐ τῷ κακὰ ἐν τῇ ψυχῇ ἐβουλεύσατο, ὃς δὴ ἐκ τοῦ δήμου ἀπήλασεν, ἐπειδὴ κατὰ πολὺ κρείττων ἦν τῶν Ἑλλήνων, Ζεὺς γὰρ ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὸν δῆμον ὑπέταξεν· τούτου δὲ ἡ γαμετὴ τοῦ Προί του ἠράσθη ἡ ἔνδοξος῎Αντεια, συνευνασθῆναι αὐτῷ συνουσίᾳ λαθραίᾳ· ἀλλὰ τοῦτον οὐδαμῶς κατέπειθεν ἀγαθὰ φρονοῦντα τὸν συνετὸν Βελλεροφόντην. αὕτη δὲ ψευδῶς πρὸς Προῖτον τὸν βασιλέα ἔλεγεν. ὦ Προῖτε, αποθάνοις, ἢ ἀπόκτεινον τὸν Βελλεροφόντην, ἤτοι καλόν σοι ἀποθανεῖν, εἰ μὴ τιμωρήσῃ τοῦτον, ὅς τις ἐβουλήθησυνευνασθῆναι μοι συνουσίᾳ μὴ βουλομένη. Οὕτως εἶπε· τὸν βασιλέα δὲ κατέσχε θυμὸς, οἷον ἤκουσε· ἀποκτεῖναι γε μὴν ἐξέκλινε, σεβαστὸν γὰρ τοῦτο ἡγήσατο καὶ ἡδέσθη ἐν τῇ ψυχῇ, ἔπεμψεν δὲ αὐτὸν εἰς τὴν Λυκίαν, ἔδωκε δ᾽ οὗτος γράμματα χαλεπὰ, γράψαςἐν πινακιδίῳ ἐσφραγισμένῳἀλγει νὰ πλεῖστα· δεῖξαι δὲ αὐτὰ ἐκέλευσε τῷ ἑαυτοῦ πενθερῷ, ὅπως ἀποθάνοι. οὗτος δὲ ἐπορεύθη εἰς τὴν Λυκίαν σὺν ἀγαθῇ προπομπῇ τῶν θεῶν· ἀλλ᾿ ὅτε δὴ τὴν Λυκίαν κατέλαβε καὶ Ξάνθον τὸν ῥευματώδη ποταμὸν, φιλοφρόνως αὐτὸν ἐτίμα ὁ βασιλεὺς τῆς πλατείας καὶ μεγάλης Λυκίας· ἐπὶ ἐννέα ἡμέρας ἐξένισεν αὐτὸν, καὶ ἐννέα βοῦς ἔθυσεν. ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἡ δεκάτη ροδόχρους ἡμέρα͵ ἐφάνη, τότε αὐτὸν ἠρώτα, καὶ ἐζήτει τὸ γράμμα ἰδεῖν ὅπερ ἂν αὐτῷ παρα Προίτου τοῦ γαμβρού κομίζοι. ἐπεὶ δὲ τὸ χαλεπὸν γράμμα τοῦ γαμβροῦ ἐδέξατο, πρῶτον μὲν τὴν ἀκαταμάχητον Χίμαιραν ἐπέταξε ἀνελεῖν· αὕτη δὲ ἦν γέννημα θεῖον, οὐκ ἀνθρώπινον, τὰ μὲν ἔμπροσθεν λέων ἦν, τὰ δὲ ὄπισθεν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 267 

αυτό ρὸς καιομένου ἀποπνέουσα· καὶ ταύτην μὲν ἀνεῖλε τοῖς τῶν θεῶν τέρασι, καὶ σημείοις πειθαρχήσας. τὸ δεύτερον δὲ τοῖς Σολύμοις ἐπολέμησε τοῖς ἐνδός ξοις· ἰσχυροτάτην δὲ ταύτην γε μάχην ἀνδρῶν εἶπεν εἰσελθεῖν, ἤτοι πολεμῆσαι. τὸ τρίτον δὲ ἀνεῖλεν ᾿Αμαζόνας τὰς τοῖς ἀνδράσιν αντιτασσομένας τούτῳ δὲ ἐπανιόντι ἄλλον δόλον ἰσχυρὸν κατεσκεύαζε· ἐκλεξάμενος ἐκ τῆς πλατείας καὶ μεγάλης Λυκίας ἄνδρας κρατίστους, ἐκάθισεν ἔνεδραν. οὗτοι δὲ οὐκ εἰς τουπίσω ἐπὶ τὸν οἶκον ὑπέστρεψαν· πάντας γὰρ ἀπέκτεινεν ὁ ἄμεμπτος Βελλεροφόντης. ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ ἐπέγνω θεοῦ υἱὸν ἀγαθὸν ὄντα, ἐκεῖ κατέσχεν αὐτὸν, ἔδωκε δ᾽ οὗτος τὴν ἑαυτοῦ θυγατέ ρα Κασσάνδραν· ἔδωκε δὲ αὐτῷ τῆς βασιλικῆς ἁπά σης τιμῆς τὸ ἥμισυ· ἔτι γε μὴν οἱ Λύκιοι χωρίον εξέταμον αὐτῷ ἐξόχως τῶν ἄλλων, καλὸν γῆς φυτευσίμου καὶ ἀροσίμου, ὅπως αὐτὸ καρποῖτο. αὕτη δὲ ἔτεκε τρία τέκνα τῷ συνετῷ Βελλεροφόντη, τόν τε Ισανδρον, καὶ τὸν Ἱππόλοχον, καὶ τὴν Λαοδάμειαν. τῇ μὲν οὖν Λαοδαμείᾳ συνευνάσθη ὁ βουλευτικὸς Ζεύς. αὕτη δὲ ἔτεκε τὸν ἰσόθεον Σαρπηδόνα τὸν πολεμιστήν. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δὴ καὶ ἐκεῖνος ἐμισεῖ το πασι τοῖς θεοῖς, οὗτος μὲν μόνος ἐπλανᾶτο κατὰ τὸ πεδίον τὸ Αλήιον, ἐν ᾧ οἷος αὐτὸςἠλᾶτο, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν κατεσθίων, τὴν μετ᾿ ἀνθρώπων ἀναστροφὴν ἐκκλίνων. Ἴσανδρον δὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἄρης, ὁ ἀκόρεστος τοῦ πολέμου, μαχόμενον τοῖς ἐνδόξοις Σολύμοις ἐφόνευσε. τὴν δὲ Λαοδάμειαν ἡ καλλίδιφρος ῎Αρτεμις ὀργισθεῖσα ἀπέκτεινεν. ὁ Ἱππόλοχος δέ με ἐγέννησε, καὶ ἐκ τούτου γενέσθαι φημί. ἔπεμψε δέ με εἰς Τροίαν, nai μοι πάνυ πολλὰ ἐνετείλατο αεὶ ἀνδραγαθεῖν, καὶ ὑπέροχον τῶν ἄλλων καὶ ἔκκριτον εἶναι· μὴ δὲ τὸ γένος τῶν προγόνων αἰσχύνειν, οἳ μάλα κράτιστοι ἐγένοντο ἔν τε τῇ Εφύρᾳ ( Κορίνθῳ ) καὶ ἐν τῇ πλατείᾳ καὶμὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 269 

~ μεγάλῃ Λυκίᾳ. ταύτης δὴ τῆς γενεᾶς, καὶ τοῦ σπέρμα. τος εἶναι καυχῶμαι. Οὕτως εἶπεν. ἐχάρη δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Διομήδης. τὸ δόρυ μὲν οὖν κατέπηξεν ἐπὶ τῇ γῇ τῇ πολλοὺς βοσκούσῃ καὶ τρεφούσῃ· οὗτος δὲ λόγοις προσηνέσι πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ λαοῦ διελέγετο· ὄντως δή μοι φίλος πατρικὸς εἶ παλαιὸς· Οἰνεὺς γάρ ποτε ὁ ἔνδοξος τὸν ἄμεμπτον Βελλεροφόντην ἐξένισεν ἐν τοῖς οἴκοις, εἴκοσιν ἡμέρας κατασχὼν αὐτόν. οὗτοι δὲ καὶ ἀλλήλοις ἐχαρίσαντο περικαλλῆ ξένια. ὁ μὲν Οἰνεὺς ἔδωκε ζωστήρα φοινικίνῳ χρώματι λελαμπρυσμένον· ὁ Βελλεροφόντης δὲ χρυσοῦν ποτήριον διπλοῦν, τὴν βάσιν δηλονότι κοίλην ἔχον. καὶ κατέλιπον αὐτὸ ἐγὼ ἐρχόμενος, ἐν τῷ ἐμῷ οἴκῳ· τοῦ Τυδέως δὲ οὐ μέμνημαι· ἐπειδή νήπιον ἔντα κατέλιπεν, ὁπηνίκα ὁ τῶν Ἑλλήνων στρατὸς ἀπώλετο ἐν ταῖς Θήβαις. δι᾿ ὃ νῦν σοὶ μὲν ἐγὼ ξένος φίλος ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ᾿Αργους ὑπάρχω· σὺ δὲ ἐμοὶ ἐν τῇ Λυκίᾳ, ὅταν εἰς τὸν δῆμον τού των τῶν Λυκίων παραγένωμαι· τὰ δόρατα δὲ ἀλλήλων ἐκκλίνωμεν, καίτοι ἐν πλήθει ὄντες· καὶ γὰρ πολλοὶ μὲν ἐμοὶ Τρῷες, καὶ ἔνδοξοι σύμμαχοι ,ἀπὸ κτείνειν ὃν ἂν θεὸς παράσχοι καὶ τοῖς ποσὶ καταλάβω. πολλοὶ δὲ πάλιν σοὶ Ἕλληνες, ἀναιρεῖν ὃν ἂν δύνῃ· τὰ ὅπλα δὲ ἀλλήλοις ἀντικαταλλάξωμεν, ὅπως καὶ οὗτοι μάθωσιν, ὅτι φίλοι πατρικοὶ και χώμεθα εἶναι. Οὕτω δὴ εἰπόντες, ἀπὸ τῶν ἵππων ὁρμήσαντες, τὰς ἀλλήλων χεῖρας ἔλαβον, καὶ πίστεις ἐποιήσαντο. τότε δὴ τῷ Γλαύκῳ ἐξεῖλε καὶ ἀπώλεσε τὴν διάνοιαν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ὁ Ζεὺς, ὃς πρὸς Διομήδην τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως ἤλλαττε τὰ ὅπλα, χρυσᾶ διδοὺς ἀντὶ χαλκῶν, καὶ ἑκατὸν βοῶν ἄξια, ἀντὶ ἀξίων ἐννέα βοῶν. Ὁ Ἕκτωρ δὲ ἐπειδὴ τὰς Σκαιὰς πύλας καὶ τὸν πύργον κατέλαβε περὶ αὐτὸν ἔτρεχον αἱ τῶν Τρῴων γυναῖκες, καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 271  

θυγατέρες, ἐρωτῶσαι ὑπὲρ τῶν υἱῶν, καὶ τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῶν συγγενῶν, καὶ τῶν ἀνδρῶν· αὐτὸς δὲ ἐκέλευσεν εὔχεσθαιτοῖς θεοῖς πάσας ἐφεξῆς· πολλαῖς δὲ λύπαιἐπήρτηντο. Ἀλλ᾿ ὁπηνίκα δὴ τὸν περικαλλῆ οἶκον τοῦ Πριάμου κατέλαβε τὸν γλυπταῖς στοαῖς κα τεσκευασμένον· ἐν αὐτῷ δὲ πεντήκοντα ἐνῆσαν δωμάτια ἀπὸ λίθου ἐξεσμένου, ἐγγὺς ἀλλήλων κατεσκευασμένα· ἔνθα δὴ οἱ ὑιοὶ τοῦ Πριάμου ἐκοιμῶντο σύν ταῖς ἑαυτῶν γυναιξὶ ταῖς κατὰ μνηςείας γαμηθείσαις· τῶν θυγατέρων δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους απαντικρν, ἐντὸς τῆς αὐλῆς, δώδεκα ἦσαν δωμάτια ὑπερῷα ἀπὸ λίθου ἐξεσμένου, ἐγγὺς ἀλλήλων ᾠκοδομημένα· ἔνθα δὴ οἱ γαμβροὶ ἐκοιμῶντο τοῦ Πριάμου σὺν ταῖς αἰ δοῦς αξίαις γαμεταῖς· τηνικαῦτα αὐτῷ ἦλθεν ἐξεναντίας ἡ μήτηρ, ἡ δῶρον παρὰ τῆς φύσεως ἔχουσα τὸ εἶναι ἠπία, εἰς τὴν Λαοδίκην ἀπερχομένη, τὴν κατὰ μορφὴν ἀρίστην πασῶν τῶν θυγατέρων αὐτῆς· ἐνέφυ δ᾽ οὖν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, ἤτοι περιέλαβεν αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐξ ὀνόματος ἐκάλει· ὦ τέκνον, τίποτε καταλιπῶν τὸν θρασὺν πόλεμον ἦλθες ἐνθάδε ; ὄντως δὴ λίαν καταπονοῦσιν οἱ κακώνυμοι υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων, μαχόμενοι περὶ τὴν πόλιν· σὲ δὲ ἀνέπεισεν ἡ ψυχὴ δεῦρο παραγενόμενον αραι τὰς χεῖρας, καὶ εὔξασθαι τῷ Διὶ ἐκ τῆς ἀκροπόλεως· ἀλλ᾿ ἀνάμενε, ὅπως ἄν σοι οἶνον ἥδιον ἐνέγκω, ἵνα θύσῃς τῷ Διὶ τῷ πατρὶ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀθανατοῖς θεοῖς πρῶτον μετὰ ταῦτα δὲ καὶ σὺ ὠφεληθῇς, ἐὰν πίῃς, ἀνδρὶ γὰρ κεκοπιακότι τὴν δύναμιν μεγάλως αὔξει ὁ οἶνος, ὥσπερ σὺ κεκοπίακας βοηθῶν τοῖς σοῖς πολίταις Ταύτῃ δὲ ἀπεκρίνατο μετὰ ταῦθ᾽ ὁ μέγας Ἕκτωρ ὁ ῥᾳδίως τὴν περικεφαλαίαν κινῶν· μή μοι οἶνον ἱλαρωτέρους τοὺς χρωμένους ποιοῦντα πρόφερε, ὦ σεβαστὴ μῆτερ, μήπως με εκνευρίσῃς καὶ ἀπογυμνώσῃς τῆς δυνάμεως, καὶ ἐπιλάθωμαι τῆς ἰσχύος· χερσὶ δὲ μεμολυσμένοις τῷ Διὶ θύειν οἶνον θερματικὸν εὐλα-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 273 

~ ~ βοῦμαι, οὐδέ πη θέμις τῷ τὰ μέλαινα νέφη συνάγον τιὑἱῷ τοῦ Κρόνου εὔχεσθαι τὸν αἵματι καθαρῷ, καὶ μετὰ κόνεως μεμιγμένῳ μεμολυσμένον. ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς τὸν ναὸν τῆς λαφυραγωγοῦ ᾿Αθηνᾶς ἴθι μετὰ θυ μιαμάτων αθροίσασα τὰς πρεσβύτιδας· ὃς τις δὲ ἀπὸ τῶν πέπλων σοι λαμπρότατος, καὶ μέγιστος ὑπάρχει ἐν τῷ οἴκῳ, καὶ σοὶ αὐτῇ πάνυ προσφιλές στατος, τοῦτον θὲς ἐπὶ τοῖς γόνασι τῆς καλλικόμου ᾿Αθηνᾶς, καὶ ὑπόσχου αὐτῇ δώδεκα βοῦς ἐν τῷ ναῷ ἐνιαυσιαίας, ἀδαμάστους θύσειν, ἐὰν οἰκτείρῃ τήν τε πόλιν, καὶ τὰς γυναῖκας, καὶ τὰ μικρὰ παιδία τῶν Τρῴων, ἐὰν τὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως ἀποστήσῃ τῆς ἱερᾶς Ιλίου τὸν θηριώδη πολεμιστὴν, τὸν ἰσχυρὸν ἐπι· στήμονα τῆς μάχης· ἀλλὰ σὺ μὲν ἐπὶ τὸν ναὸν τῆς λαφυραγωγοῦ Ἀθηνᾶς ἔθι· ἐγὼ δὲ πρὸς τὸν ᾿Αλέξανδρον πορεύσομαι, ἵνα αὐτὸν καλέσω, ἐὰν ἐθέλῃ εἰ πόντος μου ὑπακούειν· ὡς εἴθε αὐτῷ αὐτόθι διασταίη ἡ γῆ· μέγα γὰρ βλάβος αὐτὸν ἔτρεφεν ὁ Οὐράνιος τοῖς τε Τρωσί, καὶ τῷ μεγαλοψύχῳ Πριάμῳ, καὶ τοῖς τούτου τέκνοις· ἐι ἐκεῖνον γε θεασαίμην καταβάντα εἰς " Αιδου, ὑπολάβοιμι ἂν κατὰ τὴν ἐμὴν διάνοιαν ἐπιλαθέσθαι τῆς ἀτερποῦς ταλαιπωρίας. Οὕτως εἶπεν. αὕτη δὲ ἐλθοῦσα εἰς τὸν οἶκον ταῖς θεραπενίσιν ἐκέλευσεν· αὗται δὲ συνήθροισαν κατὰ τὴν πόλιν τὰς πρεσβύτιδας· αὐτὴ δὲ εἰς τὸ εὐῶδες καὶ τεθυμιασμένον δῶμα κατέβη, ὅπου ἦσαν αὐτῇ οἱ πεποικιλμένοι καὶ πολύχροι πέπλοι, ἔργα γυναικῶν τῶν ἀπὸ τῆς Σιδῶνος, ἃς αὐτὸς ὁ θεοῦ εἶδος ἔχων Ἀλέξανδρος ἤγαγεν ἐκ τῆς Σιδῶνος, ἐπιπλεύσας, τὴν πλατεῖαν θάλασσαν, κατ᾿ αὐτὴν τὴν ὁδὸν, καθ᾽ ἣν τὴν εὐγενῆ Ἑλένην ἀνήγαγε. τούτων τῶν πέρ πλων ἕνα ἄρασα ἡ Ἑκάβη, προσέφερε δῶρον τῇ Ἀθηνᾷ, ὃς ὡραιότατος ἦν διαφόροις καλλωπίσμασι ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 275 

καὶ μέγιστος, ἐξέλαμπε δὲ καθάπερ ἀστὴρ· ἔκειτο δὲ ἔσχατος τῶν ἄλλων· ὥρμησε δὲ πορεύεσθαι, πολλαὶ δὲ ἐπηκολούθουν πρεσβύτιδες : Αὗται δὲ ὁπηνίκα τὸν ναὸν κατέλαβον τῆς ᾿Ἀθηνᾶς ἐν τῇ ἀκροπόλει, ἤνοιξε τὰς θύρας αὐταῖς ἡ περικαλλὴς Θεανώ, ἡ θυγάτηρ τοῦ Κισσέως, ἡ γυνὴ τοῦ ἱππικοῦ Ἀντήνορος· ταύτην γὰρ οἱ Τρῶες ἐποίησαν λειτουργὸν τῆς ᾿Ἀθηνᾶς· αὗται δὲ πᾶσαι σὺν φωνῇ θρηνητικῇ ἀνέτειναν τὰς χεῖρας· ἡ δὲ εὐειδής Θεανώ τὸν πέπλον λαβοῦσα, ἔθηκεν ἐπὶ τοῖς γόνασι τῆς καλλικόμου ᾿Ἀθηνᾶς· θεοκλιτοῦσα δὲ νύχετο τῇ θυγατρὶ τοῦ μεγάλου Διὸς, λέγουσα· ὦ σεβαστὴ Ἀθηνᾶ, φύλαξ τῶν πόλεων, ειδοξοτάτη τῶν θεῶν, σύντριψον νῦν τὸ δόρυ τοῦ Διομήδους, καὶ αὐτὸν πεσεῖν ἐπὶ πρόσωπον δὸς, ἔμπροσθεν τῶν Σκαιῶν πυλῶν· ὅπως σοι νῦν εὐθὺς δώδεκα βοῦς ἐν τῷ ναῷ ἐνιαυσιαίας, ἀδαμάστους θύσωμεν, ἐὰν οἰκτείρῃς τήν τε πόλιν, καὶ τὰς γυναῖκας, καὶ τὰ μικρὰ παιδία τῶν Τρῴων. Οὕτως εἶπεν εὐχομένη· τῷ νεύματι δὲ ἠρνεῖτο ἡ πολεμικὴ ᾿Ἀθηνᾶ. Οΰτως αὗται μὲν ηὔχοντο τῇ θυγατρὶ τοῦ μεγάλου Διός· Ὁ Ἕκτωρ δὲ εἰς τὰ περικαλλῆ δώματα τοῦ Ἀλεξάνδρου ἐπορεύθη, ἃ δὴ αὐτὸς κατεσκεύασε μετά ἀνδρῶν, οἳ τότε ἄριστοι ἦσαν ἐν τῇ εὐγέῳ Τροίᾳ, ἄνδρες οἰκοδόμοι, οἵτινες αὐτῷ ᾠκοδόμησαν νυμφικὸν κοιτωνίσκον, καὶ ἀνδρῶνα, καὶ ἔξω αὐλὴν ἐγγὺς τοῦ Πριάμου καὶ ῞Ἕκτορος ἐν τῇ ἀκροπόλει. ἐκεῖ δὴ Ἕκτωρ εἰσῆλθεν ὁ φίλος τοῦ Διὸς· ἐν τῇ χειρὶ δὲ καὶ τεῖχε δόρυ ἕνδεκα πηχῶν, ἔμπροσθεν δὲ ἔλαμπεν ἡ τοῦ δόρατος σιδηρᾶ ἐπιδορατὶς, χρυσοῦς δὲ περιέκειτο πόρκης, ἤτοι κρίκος ὁ συνέχων τὸν σίδηρον πρὸς τὸ ξύλον τοῦ δόρατος· τοῦτον δὲ εὗρεν ἐν τῷ δωματίῳ περιέποντα καὶ ἐπιμελούμενον τῶν ὡραίων αὐτοῦ ὅπλων, τῆς τε ἀσπίδος, καὶ τοῦ θώρακος, καὶ τὸ ἐπικαμπὲς τόξον μεταχειριζόμενον· ἡ Ἑλληνὶς δὲ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 277

• δή Ἑλένη μετὰ τῶν γυναικῶν τῶν δούλων αὐτῆς ἐκάθητο καὶ ταῖς θεραπενίσι περὶ τῶν ἔργων ἐπέταττε τοῦτον δὲ ὁ Ἕκτωρ θεασάμενος ωνείδισε καὶ ἐλοιδόρησε λόγοις͵ αἰσχροῖς λέγων· ὦ κακόδαιμον, οὐ καλῶς δὴ ταύτην τὴν ὀργὴν ἔθου ἐν τῇ ψυχῇ· οἱ μὲν λαοὶ ἀπόλλυνται περὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ ὑψηλὸν τεῖχος μαχόμενοι· ἕνεκα δὲ σοῦ ὁ πόλεμος καὶ ἡ μάχη περὶ τήνδε τὴν πόλιν ἀνῆπται· σὺ δὲ ὀφείλεις μάχεσθαι καὶ ἄλλῳ, εἴτινα ἀμελοῦντα τοῦ μισητοῦ πολέμου θεάσαιο ἀλλ᾽ ἀνάστα, μήπως ταχέως ἡ πόλις ὑπὸ πυρὸς φθαρτικοῦ κατακαῇ. Πρὸς τοῦτον δὲ ὁ θεοῦ εἶδος ἔχων Ἀλέξανδρος εἶπεν· ὦ Ἕκτορ, ἐπειμε κατὰ τὸ πρέπον ἐλοιδόρησας, οὐδὲ παρὰ τὸ πρέπον, τούτου χάριν ἐρῶ σοι· σὺ δὲ νόησον, καὶ ἄκουσόν μου ·οὐδαμῶς ἐγὼ ὀργῇ τῇ πρὸς τοὺς Τρῷας, οὐδ᾽ ἀναξιοπαθήσει τοσοῦτον ἐκαθήμην ἐν τῷ δώματι, ἐβουλόμην δὲ ἐκ τῆς συμβάσης μοι λύπης ἐκ τῆς ἥττης παρατροπήν τινα καὶ παραμυθίαν εὑρεῖν, καὶ εἶξαι τῇ συμφορᾷ, καὶ ἡσυχᾶσαι· νῦν δέ με παραινέσασα ἡ γαμέτῃ λόγοις προσηνέσι καὶ πραέσι παρώρμησε καὶ διήγειρεν εἰς πόλεμον· δοκεῖ δὲ καὶ ἐμοὶ αὐτῷ οὕτως ἔσεσθαι βέλτιον· ἡ νίκη δὲ ἐξ ἀμοιβῆς παραγίνεται, ἐναλλαξ πρὸς ἄλλον καὶ ἄλλον χωροῦσα· ἀλλ᾽ ἄγε νυνὶ ἀνάμεινον, ὅπως ἐνδιθῶ τὰ πολεμικὰ ὅπλα : ἣ πορεύου, ἐγὼ δὲ μετὰ σὲ ἐλεύσομαι· οἴομαι δέ σε καταλήψεσθαι. Οὕτως εἶπε. πρὸς αὐτὸν δὲ οὐδὲν εἶπεν ὁ ῥαδίως τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ. πρὸς τοῦτον δὲ ἡ Ἑλένη λόγοις πραέσι καὶ προσηνέσιν ἔλεγεν : ὦ ἀνδραδελφς ἐμοῦ τῆς ἀναιδοῦς, τῆς κακοβούλου, τῆς φρικτῆς, καὶ χαλεπης, ὡς͵ εἴθε τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὅτε με τὴν ἀρχὴν ἔτεκεν ἡ μήτηρ, συστροφή τις καί ῥύμη ἀνέμου ᾤχετο προφέρουσά με εἰς ὄρος, ἢ εἰς κῦμα τῆς πολυταράχου θαλάσσης, ὅπε με ἀπέπνιξεν ἂν, πρὶν ἢ τὰ ἔργα ταῦτα γενέσθαι· ἐπεὶ δὲ ταῦτα τὰ κακὰ οὕτως οἱ θεοὶ 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 279 

ἐτελείωσαν, ἀνδρὸς μετὰ ταῦτα κρείσσονος εἴθε εἴην γυνή, ὃς οἶδεν ἀναξιωπάθησιν, καὶ ονείδηπολλα ἀνθρώπων· τούτῳ δὲ οὔτε νῦν λογισμός ( διάνοια) βέβαιός ἐστιν, οὔτε μετὰ ταῦτα ἔσται, δι᾿ ὃ καὶ παραπολαύσειν αὐτὸν τῆς μωρίας ὑπολαμβάνω. ἀλλ᾿ ἀγενῦν εἴσελθε, καὶ κάθισον ἐπὶ τούτῳ τῷ δίφρῳ, ἀνδράδελφε, ἐπειδή σε κόπος κατὰ διάνοιαν λίαν κατέλαβεν, ἕνεκα ἐμοῦ τῆς ἀναιδοῦς, καὶ ἕνεκα τῆς βλάβης τοῦ Ἀλεξάνδρου, οἷς ἐπέθηκεν ὁ Ζεὺς μοῖραν καὶ τύχιν κακὴν, ἵνα καὶ εἰς τὸ μετὰ ταῦτα ὑπάρχωμεν μετ᾿ ὡδῆς μνημονευόμενοι τῆς μεταγενέστεροις ἀνθρώποις. Ταύτῃ δὲ ἀπεκρίνατο με τὰ ταῦτα ὁ μέγας Ἕκτωρ ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν· ὦ Ἑλένη, μή με ποίει καθίσαι, καίπερ φιλοῦσα, οὐ γὰρ καταπείσεις με : ἤδη γάρ μοι ἡ ψυχή ἐφώρμηται ὅπως βοηθήσω τοῖς Τρῳσὶν, οἳ μεγάλως ἔχουσι πόθον ἐμοῦ ἀπόντος· ἀλλὰ σὺ διέγειρε τοῦτον, σπευδέτω δὲ καὶ αὐτὸς, ὅπως ἂν ἐμὲ καταλάβῃ ἐντὸς ἔτι τῆς πόλεως ὄντα· καὶ γὰρ ἐγὼ ἀπελεύσομαι εἰς τὸν οἶκον μου, ὅπως θεάσωμαι τοὺς οἰκείες ( ἐν τῷ οἴκῳ ), καὶ τὴν ἀγαπητὴν γυναῖκα, καὶ τὸν μικρὸν υἱὸν· οὐ γάρ τι οἶδα, εἰ πάλιν αὐτοῖς ἐξ ὑποστροφῆς ἐλεύσομαι μετὰ ταῦτα, ἢ ἤδη με οἱ θεοὶ δαμάσουσι καὶ φονεύσουσιν ῾Ελλήνων χερσί. Οὕτω δὴ εἰπῶν, ἀπῆλθεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ. ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα ἀφίκετο εἰς τὸν οἶκον τὸν καλῶς οἰκούμενον, οὐχ εὗρε δὲ ἐν τῷ οἴκῳ Ἀνδρομάχην τὴν λευκὰς ἔχουσαν τὰς ὠλένας, ἀλλ᾿ αὕτη μετὰ τοῦ παιδὸς, καὶ τῆς καλῶς ἐνδεδυμένης θεραπαίνης ἐπὶ τῷ πύργῳ ἵστατο ὀλολύζουσα καὶ θρηνοῦσα. ὁ Ἕκτωρ δὲ ἐπειδὴ οὐκ ἔνδον κατέλαβε ( εὗρεν ) τὴν ἄμεμπτον γαμετὴν, ἔσηπαρὰτὸν βατῆρατῶνθυρῶν ἐλθὼν, μετὰ τοῦτο δὲ εἶπε ταῖς δούλαις·ἄγε δή ὦ δοῦλαι, εἴπατε τἀληθῆ· ποῦ ἀπῆλθεν ἐκ τοῦ οἴκου ή λευκοβραχίων Ἀνδρομάχη, ἢ εἴς τινα οἶκον τῶν ἀνδραδέλφων, ἢ τῶν καλῶς ἐσταλμένων συννύμφων, ἢ μονα ที

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 281

εἰς τὸν ναὸν τῆς ᾿Ἀθηνᾶς ἐπορεύθη, ὅπου αἱ ἄλλαι καλλίκομοι Τρμάδες εξιλεοῦνται τὴν φοβερὰν θεάν. Πρὸς τοῦτον δὲ ἡ ἐνεργὸς καὶ σπουδαία φύλαξ τοῦ οἴκου εἶπε λόγον· ὦ ῞Εκτορ, ἐπειδή με πάνυ ἐκέλευσας τἀληθῆ εἰπεῖν, οὔτε που εἰς οἶκον τῶν ἀνδραδέλφων, οὔτε τῶν καλῶς ἐσταλμένων συννύμφων, οὔτε εἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀθηνᾶς ἐπορεύθη, ὅπου αἱ ἄλλαι καλλίκομοι Τρῳάδες ἐξιλεοῦνται τὴν φοβερὰν θεὰν· ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸν μέγαν πύργον ἀπῆλθε τῆς Ἰλίου, διότι ἤκουσε τοὺς Τρῷας καταπονεῖσθαι, νίκην δὲ εἶναι μεγάλην τῶν Ἑλλήνων. αὕτη μὲν οὖν ἐπὶ τὸ τεῖχος σπεύδουσα ἀφίκετο, μαινάδι ὁμοία, ἅμα δ᾽ αὐτῇ καὶ ἡ τροφὸς φέρει τὸν παῖδα· εἶπε δὴ ἡ γυνὴ ἡ φύλαξ τοῦ οἴκου. ὁ Ἕκτωρ δὲ ἀφώρμησεν ἐκ τοῦ οἴκου διά τῆς αὐτῆς πάλιν ὁδοῦ κατὰ τὰς καλῶς· οἰκουμένας ὁδούς. ὁπηνίκα δὲ τὰς πύλας κατέλαβε, διελθὼν τὴν μεγάλην πόλιν, τὰς Σκαιὰς, ὅπου δὴ ἔμελλεν ἐξελθεῖν (ἐξιέναι) εἰς τὸ πεδίον, ἐκεῖ ἡ ἐπὶ πολλοῖς δώροις γαμηθεῖσα γυνὴ ἐξεναντίας ἦλθε τρέχουσα Ανδρομάχη ἡ θυγάτηρ τοῦ μεγαλοψύχου Ηετίωνος· Ηετίωνὃς κατῴκει ἐν τῇ Ὑποπλάκῳ υλώδει Θήβῃ τῇ Ὑποπλακίᾳ τῶν Κιλίκων ἀνδρῶν βασιλεύων, τούτου δὴ ἡ θυγάτηρ ἐγεγάμητο Εκτορι τῷ πολεμιστῇ· αὕτη με τὰ ταῦτα ἀπήντησεν αὐτῷ· σὺν αὐτῇ δὲ ἐπορεύετο καὶ ἡ θεράπαινα, τὸν παῖδα πρὸς τῷ κόλπῳ βαστάζουσα, ἀπαλόφρονα, μικρὸν παντελῶς τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν τοῦ Ἕκτορος, τὸν περικαλλεῖ τε καὶ λαμπρῷ ἀστέρι παραπλήσιον, ὃν δὴ ῞Εκτωρ ἐκάλει Σκαμάνδριον, οἱ ἄλλοι δὲ ᾽Αστυάνακτα ͵ μόνος γὰρ ὁ Ἕκτωρ ἔσωζε τὴν Ἴλιον. οὗτος μὲν οὖν ἐμειδίασεν ἀποβλέψας εἰς τὸν παῖδα μετὰ σιγῆς, ἡ Ἀνδρομάχη δὲ πλησίον παρέστη αὐτῷ δακρύουσα, ἐνέου δὲ αὐτῷ τῇ χειρὶ, ἤτοι δυσαποσπάστως ἐλάβετο τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐξ ὀνόματος 

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 283 

εκαμνηλει. ὦ μακάριε καὶ εὔδαιμον, ἀπολεῖ σε ἡ σὴ ἀνδρεία, οὐδ᾽ ἐλεεῖς καὶ οἰκτείρεις τὸν νήπιόν σου υἱὸν, καὶ ἐμὲ τὴν δυστυχῆ, ἣ ταχέως χήρα καὶ ἐστερημένη σοῦ ἔσομαι· ταχέως γάρ σεαποκτενοῦσιν οἱ Ἕλληνες πάντες ὁρμήσαντες, ἐμοὶ δὲ ἐπικερδέστερον ἂν εἴη σοῦ ἀποτυχούσῃ καὶ στερηθείσῃ τὴν γῆν ὑπεισδῦναι· οὐκέτι γὰρ ἄλλη ἔσται μοι παραμυθία, ἐπειδὰν σὺ ἐπισπασῃ τὸν θάνατον, ἀλλὰ λύπαι· οὐδ᾽ ἔστι μοι πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ· τὸν μὲν γὰρ πατέρα τὸν ἐμὸν ἀπέκτεινεν ὁ ἔνδοξος Ἀχιλλεὺς, ἐξεπόρθησε δὲ τὴν πόλιν τὴν καλῶς οἰκουμένην τῶν Κιλίκων τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν Θήβην· ἀπέκτεινε δὲ τὸν Ηετίωνα, οὐδὲ ἐσκύλευσεν αὐτὸν· ᾐδέσθη γὰρ τοῦτό γε ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ· ἀλλὰ κατέκαυσεν αὐτὸν σὺν τοῖς ποικίλοις ὅπλοις, καὶ μεῖον ἐπέχειν· πτελέας δὲ περιεφύτευσαν αἱ νύμφαι αἱ ἐν τοῖς ὄρεσι διατρίβουσαι, αἱ θυγατέρες τοῦ Διὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος· οἵτινες δέ μοι ἑπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν ἐν τοῖς οἴκοις, οὗτοι μὲν πάντες ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἐπορεύθησαν εἰς "Αιδου· πάντας γὰρ ἐφόνευσεν ὁ ταχύπους ἔνδοξος Ἀχιλλεύς, ἐπὶ ταῖς βουσὶ ταῖς ἑλισσούσαις τοὺς πόδας κατὰ τὴν πορείαν, καὶ τοῖς λευκοῖς προβάτοις· τὴν μητέρα δὲ, ἥτις ἐβασίτη ὑλώδει Ὑποπλάκῳ, ταύτην ἐπειδὴ ἐνθάδε ἤγαγε σὺν τοῖς ἄλλοις κτήμασιν, πάλιν οὗτος ἠλευθέρωσεν αὐτὴν, ἄπειρα, ἤτοι πλεῖστα λύτρα λαβὼν ἐν τοῖς οἴκοις δὲ τοῦ πατρὸς ἔτρωσεν αὐτὴν ἡ τοξότις ῎Ἄρτεμις. ὦ Ἕκτορ, σὺ δέ μοι ὑπάρχεις πατὴρ, καὶ σεβαστὴ μήτηρ, καὶ ἀδελφὸς, σὺ δέ μοι ἀγαπητὸς σύνευνος· ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐλέει καὶ οἴκτειρε, καὶ αὐτόθι μένε ἐπὶ τῷ πύργῳ, μήπως ποιήσῃς τὸν σὸν παῖδα ὀρφανὸν, καὶ τὴν γυναῖκα χήραν. τὸν στρατὸν δὲ στῆσον παρὰ τὴν ἀγρίαν συκῆν, ὅπου μάλιστα βάσιμός ἐστιν ἡ πόλις, καὶ τὸ τεῖχος ἐπίδρομον, ἤτοι κατωφερὲς, καθ᾽ ὅ ἐστιν ἐπιδραμεῖν κατερχόμενον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 285 

ἀπὸ τοῦ τείχους· τρὶς γὰρ αὐτοῦ ἐλθόντες οἱ κράτιστοί επειράσαντο οἱ περὶ τοὺς δύο Αἴαντας καὶ τὸν ὑπερένδοξον Ιδομενέα, καὶ οἱ περὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ ᾿Ἀτρέως, καὶ τὸν ἰσχυρὸν υἱὸν τοῦ Τυδέως. ἤ τις που αὐτοῖς εἶπεν ἔμπειρος μαντειῶν, ἢ δὴ καὶ αὐτῶν ἡ ψυχὴ προτρέπει καὶ παρακελεύεται. Πρὸς ταύτην δὲ ὁ μέγας Ἕκτωρ ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν εἶπεν· ὄντως καὶ ἐμοὶ ταύτα πάντα διὰ φροντίδος ἐστὶν, ὦ γύναι· ἀλλὰ πάνυ δεινῶς αἰδοῦμαι τοὺς Τρῷας, καὶ τὰς Τρῳάδας τὰς ἑλκούσας τοὺς πέπλους, ἐὰν, καθάπερ δειλὸς, πόῤῥω τοῦπο λέμου φεύγω· οὐδέ με ἡ ψυχὴ προτρέπει, ἐπειδὴ ἔμαθον εἶναι ἀνδρεῖος ἀεὶ, καὶ ἐν τοῖς πρωταγων σταῖς τῶν Τρῴων πολεμεῖν, κτώμενος τοῦ τε πατρὸς εύκλειαν μεγάλην, καὶ ἐμὴν αὐτοῦ· καλῶς γὰρ ἐγὼ τοῦτο ἐπίσταμαι κατὰ λογισμὸν καὶ διάνοιαν· ἔσται ἡμέρα, ὅταν ποτὲ ἡ ἱερὰ Ἴλιος ἀπόληται, καὶ ὁ Πρίαμος, καὶ ὁ λαὸς τοῦ πολεμικοῦ Πριάμου, ἀλλ᾽ ὄν μοι τοσοῦτον διὰ φροντίδος ἐστὶν ἡ λύπη, καὶ τὸ πάθος τῶν Τρῴων, οὔτε αὐτῆς Ἑκάβης, οὔτε τοῦ βασιλέως Πριάμου, οὔτε τῶν ἀδελφῶν, οἳ πολλοὶ ἂν καὶ γενναῖοι πέσοιεν ἐν τῇ γῇ ὑπ᾿ ἀνδρῶν πολεμικῶν, καὶ ἐχθρῶν, ὅσον σοῦ, ὁπηνίκα ἄν τις τῶν σιδηροθωράκων Ἑλλήνων δακρύουσαν ἐπάγηται, ἀφελόμενος τὴν ἐλευθέραν ἡμέραν, καὶ ἐν Ἄργει οὖσα ὑπ᾽ ἄλλης κελευομένη ἱστὸν ἂν ἐργάζοιο, καὶ ὕδωρ ἂν φέροις ἀπὸ τῆς Μεσηίδος, ἢ τῆς Υπερείας πηγῆς, πάνυ βιαζομένη· ἰσχυρὰ δέ σοι ἀνάγκη ἐπικείσεται· καί ποτέ τις ἂν ἔιπῃ θεασάμενός σε δακρύουσαν· Ἕκτορος αὕτη ἐστὶ γυνὴ, ὃς ἐν τῷ πολεμεῖν ἠρίστευε τῶν ἱππικῶν Τρῴων, ὅτε περὶ τὴν Ἴλιον ἐπολέμουν. οὕτω ποτέ τις λέξει, σοὶ δὲ και νὴ λύπη γενήσεται, ἐνδείᾳ καὶ στερήσει ἀνδρὸς τοι-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 287 

ούτου ἀποσοβεῖν τὴν δουλικὴν ἡμέραν. ἀλλ᾽ εἴθε ἀποθανόντα με γῆ κεχυμένη κατακαλύπτοι, πρίν τι τῆς σῆς ὀλολυγῆς καὶ τοῦ σοῦ ἑλκυσμοῦ αἰσθέσθαι. Οὗτως εἰπὼν, τοῦ ἑαυτοῦ παιδὸς κινηθεὶς ἥψατο ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ, ὀπίσω δὲ ο παῖς εἰς τὸν κόλπον τῆς εὐειματούσης τροφοῦ ἐκάμφθη βοῶν, ταραχθεὶς ἐπὶ τῇ ὄψει τοῦ ἀγαπητοῦ πατρὸς, φοβηθεὶς τὸν σίδηρον, καὶ τὸ τῆς περικεφαλαίας ἄκρον τὸ τὰς ἱππείας τρίχας ἔχον, φοβερῶς ἀπὸ τῆς ἄκρας περικεφαλαίας κλειόμενον θεασάμενος· ἐγέλασε δὲ ὁ ἀγαπητός, καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ· εὐθὺς δὲ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τὴν περικεφαλαία : ἀφείλετο ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ, καὶ ταύτην μὲν κατέθηκεν ἐπὶ τῇ γῇ πάνυ λάμπουσαν. τὸν ἑαυτοῦ δὲ οὗτος υἱὸν ἐπειδὴ ἐφίλησε, καὶ ἐκίνησε ταῖς χερσὶν, εἶπεν ευξάμενος τῷ Διὶ, καὶ τοῖς ἄλλοις θεοῖς· ὦ Ζεῦ Ζεῦ, καὶ ὦ ἄλλοι θεοί, δύτε δὴ καὶ τοῦτον γενέσθαι τὸν ἐμὸν ὑιὸν ἐπίσημον ἐν τοῖς Τρωσὶν, ὥσπερ καὶ ἐγὼ καὶ οὕτω τὴν δύναμιν ἀγαθὸν, καὶ τῆς Ἰλίου - σχυρῶς βασιλεύειν, καί ποτέ τις εἴθε εἴποι, οὗτος πολὺ κρείσσων ἐστὶ τοῦ πατρὸς, ἐκ τοῦ πολέμου ἐπανερχόμενον. σκύλαδὲ καὶ ὅπλα ἡμαγμένα ἄγοι, ἀποκτείνας ἄνδρα πολέμιον, εὐφρανθείη δὲ κατὰ διάνοιαν ἡ μήτηρ. Οὕτως εἰπὼν ἔθηκεν ἐν ταῖς χερσὶ τῆς ἀγαπητῆς γυναικὸς τὸν ἑαυτοῦ παῖδα· αὕτη δὲ ἐδέξατο αὐτὸν ἐν τῷ εὐώδει κόλπῳ μετὰ δακρύων γελάσασα· ὁ ἀνὴρ δὲ θεασάμενος ᾤκτειρε, καὶ τῇ χειρὶ αὐτὴν κατέζησε, καὶ λόγον εἶπε, καὶ ἐξ ονόματος ἐκάλει· ὦ μακάρια καὶ εὐδαιμον, μὴ πάνυ μοι λυποῦ ἐν τῇ ψυχῇ, οὐδεὶς γάρ με ἀνὴρ παρὰ τὸ εἱμαρμένον ἀποκτείνας πέμψει τῷ ῞Αιδη, είμαρ μένηνδὲ οὐδένα οἴομαι ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν ἐκφυγεῖν, οὔτε δειλὸν, οὔτε ἀνδρεῖον, ἐπειδὰν τηναρχὴν γεννηθῇ· ἀλλ᾽ εἰς τὸν οἶκον ἀπελθοῦσα τὰ σὰ ἔργα ἐπι· μελείας αξίου, τόν τε ἱστὸν καὶ τὴν ἠλακάτην ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 289 

καὶ ταῖς θεραπαίναις ἐπίταττε ἐπὶ τὰ ἔργα χωρεῖν, ὁ πόλεμος δὲ τοῖς ἀνδράσι διὰ φροντίδος ἔσαι πᾶσιν, ἐμοὶ δὲ μάλιστα πάντων, οἳ ἐν Ἰλίῳ γεγόνασὶ καὶ εἰσί. Οὕτως εἰπῶν, ἀνέλαβε τὴν περικε φαλαίαν ὁ λαμπρὸς ῞Ἕκτωρ τὴν ἱππείαις θριξί κεκοσμημένην· ἡ προσφιλὴς δὲ γυνὴ εἰς τὸν οἶκον ἀπῆλ θε, συνεχῶς ἐπιστρεφομένη, καταχέουσα δάκρυον πουλλλλύ, καὶ μὴ ξηραινόμενον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἀεὶ θάλλον. ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα ἀφίκετο πρὸς τοὺς καλῶς οἰκουμένους οἴκους τοῦ ἀνδροκτόνου Ἕκτορος : εὗρε δὲ ἐντὸς πολλὰς θεραπαίνας, ταύταις δὲ πάσαις θρῆνον ἤγειρε· αὗται μὲν οὖν ἔτι ζῶντα τὸν Ἕκτορα ἔκλαιον ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ᾤοντο αὐτὸν ἐξ ὑποστροφῆς ἐκ τοῦ πολέμου αφίξεσθαι, ἐκφυγόντα τὴν δύναμιν, καὶ τὰς χεῖρας τῶν Ἑλλήνων. Ο Πάρις δὲ οὐκ ἐβράδυνεν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς αὐτοῦ οἴκοις, ἀλλ᾽ οὗτος ἐπειδὴ ἐνεδύσατο τὰ ἔνδοξα, καὶ ποικίλα τῷ σιδήρῳ ὅπλα, ὥρμησε μετὰ ταῦτα ἀνα τὴν πόλιν, ποσὶ ταχέσι θαῤῥῶν· ὥσπερ δὲ ὅταν τις ἵππος ἑστὼς καὶ τρεφόμενος ἐν ἄχει γενόμενος, παρὰ τῇ φάτνῃ διακόψας τὸν δεσμὸν, τρέχῃ διὰ τοῦ πεδίου, ἐριγδουπῶν, καὶ κυμβαλίζων, εἰωθώς λούεσθαι ἐν ποταμῷ καλλίῤῥῳ, γαυριῶν· εἰς ὕψος δὲ τὴν κεφαλὴν ἔχει, αἱ χαῖται δὲ, ἤτοι αἱ τοῦ αὐχές νος τρίχες τοῖς ὠμοις περισεύονται, οὗτος δὲ ὡραιότητι θαῤῥῶν ·ῥᾳδίως αὐτὸν τὰ γόνατα φέρουσιν ἐπὶ τὰς διατριβὰς, καὶ τὰς νομὰς τῶν ἵππων ·οὕτως Ἀλέξανδρος. ὁ υἱὸς τοῦ Πριάμου ἀπὸ τῆς Περγάμου τῆς ἀκροπόλεως τοῖς ὅπλοις περιλάμπων και θάπερ Ἥλιος ἐπορεύθη χαίρων, και γαννύμενος, τα χεῖς δὲ πόδες αὐτὸν ἔφερον· ταχέως δὲ μετὰ ταῦτα κατέλαβε τὸν ἔνδοξον Ἕκτορα τὸν ἀδελφὸν, ἡνίκα δὴ ἔμελλε παραλλάξειν τὴν χώραν, ὅπου τῇ ἑαυτοῦ γυναικὶ ὡμίλει. Πρὸς τοῦτον δὲ πρότερον Ἀλέξανδρος ὁ θεοῖς ὅμοιος εἶπεν· ὦ ἀδελφέ, ἆρα σε καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 291 

σπεύδοντα, πάνυ κωλύω, καὶ ἐμποδίζω βραδύνων, οὐδὲ ἦλθον αισίως καὶ πρεπόντως,ὡς ἐπέταξας. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν Ἕκτωρ· ὦ μακάριε καὶ εὔδαιμον, οὐδεὶς ἂν ἀνήρ σοι, ὃς δίκαιος εἴη, καὶ τὸ καθῆκον· τηρεῖν εἰδείη, τὸ τοῦ πολέμου ἔργον ατιμάσειε, καὶ ἐξουθενίσειε, ἐπειδὴ ἰσχυρὸς εἶ, ἀλλὰ ἑκουσίως ἀμελεῖς, καὶ οὐ βούλει· ἡ δὲ ἐμὴ ψυχὴ λυπεῖται ἐν τῷ λογισμῷ, ὅταν κατὰ σοῦὕβρεις καὶ ὀνείδη ἀκούω παρὰ τῶν Τρῴων, οἵτινες ἔχουσι μεγάλην ταλαιπωρίαν ἕνεκα σοῦ· ἀλλὰ πορευώμεθα· ταῦτα δὲ μετὰ ταῦτα ἐξιλασόμεθα, ἐάν ποτε ὁ Ζεὺς παράσχη, τοῖς ἐπουρανίοις καὶ ἀεὶ οὖσι θεοῖς στήσασθαι ἐν τοῖς οἶκοις κρατῆρα ἐλεύθερον, ἤτοι τὸν ἐπὶ ἐλευθερίᾳ ἱστάμενον, ἀπωσαμένους ἐκ τῆς Τροίας τοὺς εὐόπλους ῞Ἕλληνας. ~ Τέλος του Πρώτου Τόμου.