Ραψῴδια N

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 3
O Ζεὺς δὲ ἐπειδὴ τοὺς Τρῷας καὶ τὸν Ἕκτορα ταῖς ναυσὶν ἐγγίσαι ἐποίησε, τούτους μὲν κατέλιπε παρ᾽ αὐταῖς ταλαιπωρίαν κατὰ πόλεμον ἔχειν καὶ κακοπάθειαν ἀδιαλείπτως αὐτὸς δὲ εἰς τοὐπίσω ἔτρεψε τοὺς λαμπροὺς ὀφθαλμοὺς πόρρω ἐπὶ τὴν γῆν τῶν ἱππικῶν Θρᾳκῶν καθορῶν, καὶ τῶν Μυσῶν τῶν ἐκ τοῦ πλησίον μαχομένων, καὶ τῶν λαμπρῶν Ἱππομολγῶν τῶν γαλακτοφάγων, καὶ τῶν ἀβίων >» τῶν δικαιοτάτων πάντων τῶν ἀνθρώπων" εἰς τὴν Τροίαν δὲ οὐδαμὼς τοῦ λοιποῦ ἔτρεπε τοὺς λαμπροὺς ὀφθαλμοὺς, οὐ γάρ τινα τῶν ἀθανάτων θεῶν οὗτος ἤλπιζε κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀφικόμενον ἣ τοῖς Τρῳσὶν ἐπικουρήσειν ἢ τοῖς Ἕλλησιν. οὐδέ ματαίαν χα" τασχοπὴν εἰ nev ὁ βασιλεὺς Ποσειδῶν ὁ κινῶν τὴν γῆν· καὶ γὰρ οὗτος ἐκάθητο θαυμάζων τὸν τε πό- λέμον καὶ τὴν μάχην ἐν ὕψει ἐπὶ τὴ oP ies χο- ρύφῃ τῆς Σάμου τῆς συμφύτου καὲ͵ ξυλώ ous τῆς Θραᾳ- κιπῆς ἐκεῖθεν γὰρ ἑωρᾶτο πάσα μὲν ἡ "dn, ἑωρᾶτο δὲ ¥ πόλις τοῦ Πριάμου, καὶ αἱ »ες τῶν Ἑλλήνων.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 5 

ἐχεὶ On οὗτος ἐκ τῆς θαλάσσης παραγενόμενος ἐκαθέζετο, ἠλέει δὲ τοὺς Ἕλληνας δαμαζομένους ὑπὸ τῶν Τρῴων. τῷ Δὲ δὲ ὑπερβαλλόντως ἐμέμφετο" εὐθέως δὲ χατέβη ἐκ τοῦ ὄρους τοῦ τραχέος, ταχέως τος ποσὶ προβαίνων, ἔτρεμον δὲ ra ὑψηλαὶ ὄρη καὲ ἃ δρυ- μὸς ume τῶν ἀθανάτων ποδων τοῦ Ποσειδῶνος πορευομένου. Τρὲς μὲν our ὥρμησε πορεύομενος ( ἐξέτει- νε τὸ βῆμα), τὸ τέταρτον δὲ κατέλαβε τὸ τέλος, τὰς Aryas, τὴν νῆσον" exes δ᾽ αὐτῷ ἔνδοξα οἰχήματα ἐν τῷ Babes τῆς θαλάσσης, χρυσὰ, ὑπέρλαμπρα κατε- σχεύασται ἄφθαρτα τὸν πάντα χρόνον᾽ exes παραγε- γόμενος ὑπεζεύγνυε τῷ ὀχήματι τοὺς eh a immous τοῦς ταχέως τρέχοντας; τοὺς χρυσαὲς θριξὲν τετρεχωμένους) χρυσὸν δὲ αὐτὸς ἐνεδύσατο περὶ τὸ σῶ- μια,» ἔλαβε δὲ χρυσὴν μάστιγα καλῶς κατεσχευασ μέ- γὴν γεπέβη δὲ τοῦ ἑαυτοῦ δίφρου, ὥρμησε δὲ EAaU- νειν κατὰ τῶν κυμάτων, ἐσκίρτων OE xal ἔχαιρον OF “παμμεγέθεις ἐχθύες Os αὐτὸν πανταχόθεν ἐκ τῶν καταδυσεων 5 οὐδὲ ἠγνόησαν τὸν ἑαυτῶν βασιλέα, χαρᾷ δὲ ἡ θάλασσα διεχωρίζετο" of δὲ ἔτρεχον πάνυ ταχέ- as, οὐδὲ κάτωθεν διεβρέχετο ὁ σιδηροῦς ἄξων τοῦτον δὲ εἰς Tas ναῦς τῶν Ἑλλήνων οἱ εὐκίνητοι καὶ ταχεῖς ἵπποι ἔφερον" ἔστι δέ TL σπήλαιον πλατὺ ἐν τοῖς βά- Gers τῆς βαθείας θαλάσσης μεταξὺ τῆς Τενέδου χαὲ τῆς Ἴμβρου ris τραχείας ἐκεῖ τοὺς ἵππους ἔστησε Ποσειδῶν ὁ κενῶν THY γῆν λύσας αὐτοὺς ἐκ τοῦ ὀχή- ματος παρέβαλε δὲ καὶ παρέθηκε θείαν τροφὴν ἐ- σθίειν., περὶ τοὺς πόδας δὲ ἔβαλε χρυσοῦς δεσμοὺς ἀρβαγεῖς καὶ ἀλύτους, ὅπως ἀσφαλῶς (ἀκινήτως) αὐ- τόθ, παραμένοιεν τὸν βασιλέα ἐπανιόντα" οὗτος δὲ εἰς τὸν στρατὸν ἐπορεύθη τῶν Ἑλλήνων. Οἱ Τρῷες δὲ ὅ- Holos φλογὶ καὶ συστῥοφῇ ἀνέμου ἀθρόοι, ἀπληρώτως προθύμως ὁρμῶντεςγ ἡκολείθεν Exrops τῷ Usp τοῦ Πρε- μου πολύηχοι » θορυβώδεις, nAmiCov δὲ τὰς ναῦς τῶν 'Ἑλλήνων ἀφανέσειν γ ἀναιρήσειν δὲ αὐτόθι πάντας τοὺς


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 7

Ἕλληνας᾽ ἀλλὰ Ποσειδῶν ὁ τὴν γῆν cuvtyer, καὶ κιγῶν αὐτὴν; τοὺς Ἕλληνας δρΐίγειρεν, ἐχ τὴς βαθείας θαλάσσης ἀφιχό μένος) ὁμοιωθεὶς Καλ χαντι κατὰ τὸ σὼ- μα καὶ τὴν ακαταπόνητον φωνήν. πρὸς τοὺς Αὔαντας πρῶτον εἶ πεν προθυμουμένους καὶ αὐτούς" Alarrec, ὑμεῖς γε μὴν σώσετε τον στρατὸν τῶν Ἑλλήνων, ἐσχύος μνησθέντες , καὶ οὐ φριχτὴς καὶ φοβερας φυγῆς" nar ἄλλην μὲν yap παράταξιν οὐ δέδοικα ἔγωγε ταὶς a- προσπελάστους χεῖρας τῶν Τρῴων γ οὗ τῷ πλήϑει ὑπερέβησαν τὸ μέγα τείχος  κωλύσουσι yap ἅπα»- τας οἱ εὔοπλοι' Ἕλληνες “ἐνταῦθα δὲ χαλεπώτατα δέ- δοικα pe ΜΗ τι πάϑωμεν , ὅπου ὅ μαινόμενος y ὅμοιος φλο- γί » ἡγεῖται τοῦ στρατοῦ Ἕχτωρ᾽ ὅς καυχᾶται εἶναι ὑὸς τοῦ μεγαλοδυνάμου Διός: ὑμῖν δὲ εἰ ide τις τῶν θεῶν οὕτως ἐν TH διανοίᾳ ποιήσειεν 5 ὥστε ὑμᾶς τε ἐσχυρῶς καὶ “γενναίως ἑστάναι ᾽ uae τοὺς ἄλλους ὁ- TPU VEL? y οἵ γ᾽ ἂν καίπερ ἐφορμῶντα ἀποστρέψετε καὶ ἀπελάσετε τῶν γεῶν τῶν TAXELOY » ἐᾶν χαὶ ὁ Ζεὺς αὐτὸς παροξύνῃ αὐτόν." Εἶπε, καὶ τῷ σχήπτρῳ ὃ τὴν γῆν συνέχων καὶ κινῶν αὐτὴν εἰμφοτέρους πλήξας, ἐπλήρωσεν. ἐσ χυρᾶς εὐτολμίας» τὰ μέλη δὲ αὐτῶν ἐποί noe κοῦφα, τοὺς πόδας καὶ τὰς χείρας ἄνωθεν" αὐ- τὸς δὲ ὥσπερ ἐέραξ ταχὺς εἰς τὸ πέτεσθαι ὦ ὥρμησεν" ὃς δὴ ἀπὸ ὑψηλης πέτρας ὑπερμεγέθους ἐ ἐπαρ εἰς» καὶ ἀποπταὶς ὁρμήσῃ διὰ τοῦ πεδίου διώχειν ὄρνεον ἕτε- ρὸν τῷ εἴδει" οὕτως ἀπὸ τουτῶν ὥρμησε Ποσειδῶν ὁ κινῶν τὴν γῆν. τούτων ᾿ πρότερος ὁ τοῦ Ὀιλέως ταχὺς Αἴας ἐφόησε» ταχέ ὡς δὲ «πρὸς roy τοῦ Τελαᾳ- μώνος ὑἱὸν Αἴαντα εἶπεν. Ὦ Alas, ἐπειδή τίς ἡμᾶς τῶν θεῶν. of τὸν οὐρανὸν κατοικοῦσιν» ὁμοιωθεὶς τῷ μάντει προτρέπει πολεβιεῖν παρὰ ταῖς ναυσὶν" οὔ γὰρ οὗτός γε Κάλχας ἐστὶν ὁ ἐκ θεοῦ προλέγων οέω- νοσπόπος) Ta yap ἔχη τῶν χσοδῶν ὄπισθεν χαὲ τῶν


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 9

AHO Y κατενόησα ῥᾳδίως ἀπερχομένου ) εὔγνωστοι δέ εἰσιν οἱ θεοί" καὶ δὴ ἐμοὶ αὐτῷ καὶ ψυχὴ ἐν τοῖς ἀγα- πητοῖς στήθεσι, μᾶλλον προτρέπεται πολεμεῖν καὶὲ μαίχεσθαι, μετα σροθυμίας δὲ ὁρμῶσι κάτωθεν οἱ ais mal αἱ χει pes ἄνωθεν. Ipog τοῦτον δὲ ἀποκχρι- γόμενος εἶπεν ΑἹ ἄς 0 Τελαμῶνος. Οὕτως ἂν τῷ σα- ρόντε χαἀμοὶ περὶ τὸ δόρυ σὲ xe pes ἀπροσπέλαστοι προθύμως ὁρμῶσι» καί μοι καὶ ἰσχὺς ὥρμηται χά- τωθεν δὲ τοῖς ποσὴν ὥρμημιαι ἀμφοτέροις ᾿ προ υμοῦ- μαι δὲ καὲ ἐγὼ πολεμεῖν "Exrops τῷ Ui@ τοῦ Πριά- μου, ἀπληρώτας μετὰ προϑυ sag ὁρμωντι. Οὕτως οὐ τοῦ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον χαίροντες διὰ τὴν μάχην. ἣν αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐνέβαλε τῇ ψυχῇ. Τηνικαῦτα δὲ τοὺς" Ἕλληνας διήγειρεν ὁ τὴν γῆν συν- ἔχων οἱ παρὰ Taig ναυσὶν ταὶς ταχείαις ανέπαῦον τὴν ἀγαπητὴν ψυχὴν», dros τὸ πνεῦμα - ὧν On ἅμα καὶ ταλαιπωρίᾳ χαλεπὴ τὰ προσφελὴ éAn παρελύθησαν; καὶ λύπη αὐτοῖς κατα τὴν ψυχὴν ἐγίνετο ὁ ὁρώ- σι τοὺς Tppas of τῷ πλήθει ὑπε ἔβησαν τὸ μέγα TEL χος. τούτους οὗτοι βλέποντες ὑπὸ ταῖς ὀφρύσιν ed a xpup pdouy ° ou 2p ὥοντο ἐκφεύξεσθαι τὸ δεινόν" GAN’ ὁ κινῶν τὴν γὴν ρᾳδίως πρὸς αὐτοὺς ἀφικόμενος » παρώξυνε τὰς τάξεις" πρῶτον δ᾽ ἐ ἐπὶ τὸν Τεῦκρον ἡλ- Ge καὶ τὸν Ancroy προτρέπων; και τὸν ἥρωα Πηνέ- λαον; καὶ τὸν Θόαντα ) καὶ τὸν Δηΐπυρον; κοι τὸν Mn provny, καὶ τὸν Arti λοχον 5) τοὺς ἐπιστήμονας τὴς μά- χης" τούτους οὗτος διεγείρων λόγους ταχεῖς ἔλεγεν" Αἰσχύν» ἑ ἔστωγὦ Ἕλληνες: γέοι νεανίαι» ἔγωγε ὑμῖν. μαχομένοις θαρῥώ σώσειν τὰς ἐμας ναῦς, εἰ δὲ ὑ- perc καταλείψετε τὸν δεινὸν χαὶὲ ὀλέθριον _Savaror y νῦν On ἀνεφάνη ἡμέρα avespsOnvas ἱπὸ ray Τρῴων.


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 11

it Dev φεῦ, ὄντως mou μέγα θαῦμα τοῦτ τοῖς ὀφθαλ- μοῖς Ope φοβερὸν, ὃ ὅπερ, οὐδέποτ᾽ ἔγωγε ῳόμην γε- γήσεσθαι , τοὺς Τρῷας ἐπὶ τὰς ἡ με τέρας a χεσϑακ γαῦς, οὗ τὸ πρῶτον δειλαὶς ἐλάφοις διμοίοὶ ἦσαν, at On xara τὸν δρυμὸν πανθηρίων y καὶ παρδάλεων, xat λυΐκων. βρό ματά εἰσι , μάτην πλανωμεναὶ ) ἀσθενεῖς οὐδὲ ἐπὶ μάχμ᾽ οὕτως οἱ Τρῷες τὸ πρῶτον τὴν τῶν Ἑλλήνων ἐσχύν τε καὶ τὰς χείρας μένειν oux ἤϑελον ἐξ ἐνωτίας » οὐδ᾽ ἐπὶ μικρόν νῦν δὲ πόρῥω τῆς πό- λεως ἐπὶ ταὶς βαθ είαις ναυσὶ πολεμοῦξι, δειλίᾳ χαὶ κακίᾳ ἡγεμόνος 5) καὶ ἀμελείᾳ τοῦ στρατοῦ , ὃς ἐκείνῳ deere Ber y βονθεῖν οὐκ ἐθέλει ὑπὲρ των τα- χειῶν νεῶν, ἀλλ᾽ ἀναιροῦνται κατ᾽ αὐτάς" ἄλλ᾽ εἰ On καὶ πάνυ κατ᾽ ἀλήθειαν ὑπαίτιός ἐστιν ὁ ἥρως ὁ U106 τοῦ ᾿Ἀτρέως ᾿ “μέγας βασιλεὺς ᾿Ἀγαμέμνων , διότι ἡτίμασε τὸν ταχύπο a usov τοῦ Πηλέως" ἡμᾶς ye ou δεῖ καταλείπειν τὸν πόλεμον, ἀλλ᾽ ἰασώμεϑα διὰ τάχους τὸ γεγονὸς, ευθράπευτοι χαὲ ευἱατοί εἰσιν αὲ τῶν ἀγαθων φρέ ves» ὑμεῖς δὲ οὐδ᾽ ὅλως net Aws καταλεέπετε THY ὁρμητεκὴν καὶ πολεμικὴν ἐσχυν mavres κράτιστοι ὄντες κατὰ τὸν στρατόν᾽ oud ἂν αὐτός γε ἄνδρα λοιδορήσαεμι ἢ ὅστες τὸν πόλεμον κα- ταλείπε, ἄδοξος ὦν; ἡμῖν δὲ μέ μφομαι κατα ψυχὴν, @ προσηνεῖς y ταχέως δὴ μείζονα δεινὰ ποιήσετε τῇ παρούσῃ ἀμελείᾳ᾽ GAA ἐμβάλετε πάντες εἰς τὸ λο- γιστικὸν. αἰσχύνην χαὶ μέμψιν" μεγάλη ydp πολέ- μου φιλονεικία διανέστη. Ὁ Ἕκτωρ »ὔν παρὰ ταῖς γαυσὶ μάχεται ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς ὁ ὁ ἐσχρρὸς; διέρρηξε δὲ καὶ καθεῖλε τὰς πύλας καὶ τὸν μέγαν μοχλόν. Οὕτω dn παρακελευόμενος ὁ τὴν γῆ» συνέχὼν deny tape τοὺς “ Ἕλληνας - Περὶ τοὺς δύο δ᾽ οὖν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 13

Alasracisavro αἱ τάξεις αἱ ἐσ χυραὶ, ἄς τινας οὔτ᾽ ἂν 0” Apne μέμψαιτο παρελθων,, our ἂν ἡ τοὺς λαούς παρ- ορμώσα ᾿Αθηνὰ, οἱ γὰρ κράτιστοι διαχωρισθέντες παρ- ἐμενον τοὺς Τρῷας καὶ τὸν ἐνδοξότατον Exropa, συμ- βαλόντες δόρατα δορασ:; καὶ ἀσπίϑας ἀσπίσιν ἀλλεπ- αλλήλως..᾿Ασπὶς τοΐγυν ἐπεστήριζεν acmwida, καὶ πε- ρικεφαλαέα περικεφαλαΐαν γ καὶ ἄνδρα ἀνὴρ" ἠρέμα δὲ ἥπτοντο αἱ ἑππείας ἔχουσαι τρέχας περικεφαλαῖαι τοῖς λαμπροῖς προμετωπιδιοις ἐπαναστήμασι τῶν κλενομέ- γων λόφων, οὕτως ἀλλεπάλληλοι ἐφίσταντο ἀλλήλοις , τα δόρατα δὲ ἐβάλλοντο ἀπὸ τῶν θρασειῶν χειρῶν κινεῖ- μενα" ὅτοι δὲ εὐθυ μετὰ φρονήματος ὥρμων , προυτρά- σῆσαν δὲ πολεμεῖν. Οἱ Τρῴῶες δὲ προπαρενέβαλον(προτ δέπεσον καὶ συνῆλθον) ἀθρόοι, προηγεῖτο δὲ ὁ Ἔχτωρ, ἐναντίον προθύμως ὁρμῶνγ ὡσπερ λέθος στρογγύλος ἀπὸ πέτρας. ὃν dv ποταμὸς ρέων κατὰ τὸν χειμῶνα wOnon ἀπὸ τῆς πέτρας, ἐκχόψας αὐτὸν πολλῇ ἐπομ- βρίαᾳ. ἐρείσματα ὑποκείμενα ὄντα πέτρας τραχείας ἐφ vous δὲ ἀναπσηδῶν ταχέως φέρεταε, ἡχεὶ 40 ὑπ᾽ αὐτοῦ ο δρυμὸς ,) οὗτος δὲ ἀνεμποδίστως τρέχει, ἕως ἂν ἀφέκηται εἰς ἐσόμαλον" τότε δὲ οὐδαμῶς κυλίεταε, καΐ- περ ἐπειγόμενος. Ov ras ὁ ἽἝχτωρ τέως μὲν διετείνετο μέχρετης θαλάσσης ῥαδίως aps ξεσθαι καὶ τὰς cxnres χαὶ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων, αὁποχτείνων' AAN Omni ne On rats πυκναῖς ἐνέτυχε τάξεσιν, ἔστη On παΐνυ ἐνε- ρεέσας (πλησιάσσς), ἐναντίον δὲ οἱ Usok τῶν ἙἘλλή- γων πλήσσοντες ξίφεσ, καὶ δόρασιν ἑκατέρωθεν ἡχονη- μένοις) ἀπέκρουσαν ἀφ᾽ ἑαυτῶν.) ὁ δὲ διασεισθεὶς ay- (ὑπ)εχώρησεν, ἐβόησε δὲ ἐξακούστως μεγάλως τοῖς Τρῳσὶ φωνῶν" Ὦ Τρῴες καὶ Auxsos, καὶ Δάρδανοι πο- λεμισταὶ παραμένετεγ οὐχ ἐπὶ πολύ με κωλύσουσ'ν οἱ “Ἕλληνες, καὶ πάνυ φαλαγγηδὸν ἑαυτοὺς συντάξων- TEC, ἀλλα 98 μόνῳ ἱποχωρήσουσιν ὑπὸ τοῦ δόρατος» εἰ ἀληθως μὲ ὁ ἄριστος τῶν θεῶν διήγειρεν ὁ μεγα- λόχτυπος amp τῆς Ἥρας. Οὕτως εἰπαὶν ee ae

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 15

Ὶ πάντων τὴν ψυχήν τε καὲ ἰσχυν (τὴν σροθυμέων). Δηΐ- φοβος δὲ ἐν τούτοις μεγαλοφρονών ὥρμησεν 6 ὑἱμὸς τοῦ Πριάμου, ἔμπροσθεν δὲ ἐκράτει τὴν ey 08 ἴσην χαὶ κυκλοτερῆ ἀσπίδα» μετεώρως καὶ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν ποδων βαδίζων. καὶ τῷ χύχλῳ τῆς ἐδίας ἀσπίδος τὸ σῶμα ὑποκρύπτων; ὑπὸ τὴν ἀσπίδα τοὺς πόδας τι- θεὶς ) τουτέστι περεικαλύπτων αὐτοὺς τῇ ασπίδι κατὰ τὴν πορείαν Ὁ Μηριόνης δὲ αὐτοῦ ἐστοχάξζετο δόρατι λαμπρῷ; καὶ ἔπληξεν οὐδὲ ἀπέτυχε, κατὰ τὴν xuxAo- τερὴ ἀσπίδα τὴν ἐκ βύρσης ταυρεέας" ds αὐτῆς δὲ οὐδαμῶς διῆλθεν, αλλαὰ πολλῷ πρότερον xara τὸν χαυλὸν (τὸ axpor τοῦ δόρατος τὸ ἐμβαλλόμενον εἰς THY ἐπιδορατί δα) λα ιν τὸ μακρὸν δόρυ. ὁ Δηΐφοβος δὲ τιὴν ταυρείαν ἀσπίδα ἐκράτησεν ap ἑαυτοῦ, ἐφοβήθη δὲ ἐν τῇ ψυχὴ τὸ δόρυ τοῦ Mupicvou τοῦ συνετοῦ" οὗτος δὲ ὁ ἥρως ὁπέσω εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀνεχώρησεν» ἐλυπήθη δὲ χαλεπῶς, κατ᾽ ἀμφότερον, ἐπί TE τῷ τὴς γίχης στερηθῆναι γχκαὶ ἐπὶ τῷ χλασθῆγαι τὸ δόρυ. wp- μῆσε δὲ πορεύεσθαι ἐπὶ ras σχηνας καὶ τὰς γαῦς τῶν Ἑλλήνων, κομέσων τὸ μακρὸν δόρυ, ὅπερ αὐτῷ κατε- λείφθη ἐν τῇ σχηνῇ" οἱ ἄλλοι δὲ ἐμάχοντο ) θόρυβος δὲ ἀκατάπαυστος διηγέρθη. Πρῶτον δὲ ὁ τοῦ Τελαμῶνος Τεῦκρος ἀπέκτεινεν ἄνδρα ‘luBpsv πολεμιστὴν, τὸν ὃν Μέντορος τοῦ πολλοὺς ἵππους ἔχοντος, κατώκει δὲ Πηδαιον τὴν πόλιν πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τοὺς ὑετοὺς τῶν ‘EA- ληγωνγ εἶχε δὲ γυναῖκα Μηδεσικχάστην τὴν νόθην θυγα- τέρα τοῦ Πριάμου. ἐπεὶ δὲ αἱ ἀμφοτέρωθεν περιςρεφό- μεναι νῆες τῶν Ἕλληνων ἥλθον, ὀπίσω εἰς τὸ Ἴλιον ἀ- @ineTo, διέπρεπε δὲ ἐπὶ πᾶσ, τοῖς Τρῳσὴὶ, κατῴκει δὲ πλησίον τοῦ Πριάμου" οὗτος δ᾽ αὐτὸν ἐτίμα ὁμοίως τοῖς τέχνοις. Τοῦτον δὴ ὁ υἱὸς τοῦ Τελαμῶνος ὑποκά- Tw τοῦ ὠτὸς δόρατι μακρῷ ἔπληξεν ἐξέσπασε δὲ τὰ δόρυ; αὐτὸς δὲ κατέπεσεν ὥσπερ MEAL, ἥτις ἂν ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους τοῦ πόρρωθεν φαινομένου (ὁρω- μένου) σιδήρῳ τεμνομένηγτα ἀπαλὰ φύλλα πλησιάσμ τῇ YN Οὕτω κατέπεσε) περὶ αὐτὸν δὲ ἤχησων τὰ ὅπλα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 17

τὰ ποικίλως κατεσκευασμένα σιδήρῳ, ὁ Tevxpos δὲ ὥρμησε προθυμούμενος ἐχδῦσαι ta ὅπλα. Ὁ “Ἕχτωρ δὲ 0 μήσιαντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ» arr’ οὗτος μὲν ἐξ ἐναντίας ἐδων ἐφυλάξατο τὸ σιδηροῦν δόρυ βραχύ" οὗτος δὲ ᾿Αμφέμαχον τὸν ὑὸν τοῦ Κτεάτου τοῦ ὑοῦ τοῦ “Axtopoc, πορευόμενον εἰς τὸν πόλεμον ἔτρωσε, χατὰ τὸ στῆθος δόρατι» ἐψόφησε δὲ καταπεσῶν 5 ἡ χησαν γὰρ τὰ ὅπλα ἐπ αὐτῷ. ὃ Ἕκτωρ δὲ ὥρμησεν τὴν τοῖς μήνιγξιν ἐ ἐφηρμοσ' μένην περικεφαλαίαν ἀφελέσθαι τῆς χεφαλὴς ᾿Αμφιμά χου τοῦ “μεγαλοψύ χου.ο Αἴας δὲ op- μϑίσαντος τοῦ Ἕκτορος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ, ἀλλ᾽ οὐ did τοῦ σώματος διῖλθε; πᾶς δὲ σιδήρῳ κατα- σιληχτίκῷ “κεχαλυμιμένος ἦν, οὗτος δὲ τὸν ὀμφαλὸν τῆς ἀσπίδος ἔβαλεν» ὥθησε δὲ αὐτὸν. Duvet ues μεγάλῃ; οὗτος δὲ ὑπεχώρησεν εἰς τουπίσω τῶν δύο γεκρων᾿ τούτους δὲ ἐξείλκυσαν οἱ Ἕλληνες. Τὸν μὲν οὖν Ag- φίμαχον ὁ Στιχίος καὶ ὁ ἐνδοξότατος Μενεσθεὺς Of ἀρ- χηγοὶ τῶν Ἀθηναίων ἐχόμισαν pos τὸ πλῆθος τῶν Ἑλλήνων" τὸν Ἴμβριον δὲ οἱ Αἴαντες προθυμίαν ἔ xov- τὲς ἰσχύος πολεμιχῆς" ὥσπερ ὅταν δύο λέοντες ἀπὸ κυνῶν ὀξεῖς καὶ ἐπεχαμπεῖς οδόντας ἐχόντων y αἶγα ἀφελόμενοι φέρωσι κατὰ τὰ βωπεῖα » ἥτοι τοὺς τόπους, ἐν οἷς ῥώπες φύονται ἢ ἥτοι πολύφυλλα. χκαὲ ἐμαντώδη φυτὰ δρυῶν » ἐφ᾽ ὕψους ὑπεράνω τῆς γῆς κατέχοντες αὐτὴν ἐν ταῖς σιαγόσιν" οὕτω On τοῦτον ἐφ᾽ ὕψους κατ- ἔχοντες οἱ δυο ὀπλῖχαι Αἴαντες τὰ ὅπλα ἐσύλησαν, τὴν κεφαλὴν ane τοῦ ἁπαλοῦ τραχήλου ἀπέτεμεν ὁ δ viog τοῦ Οὐ λέως, ὀργισθεὶς ἕνεκα τοῦ ᾿Αμφιμάχου ; ἔῤῥεψε δὲ αὐτὴν δια τοῦ τ στο δίκην σφαίρας συ- στρέψας τὴν χεῖρα νἔμπροσθ ἐν δὲ τῶν ποδῶν τοῦ Ἕ- χτορος κατέπεσεν ἐν τοῖς χώμασι; καὶ τότε δὴ wp yi σθη κατὰ ψυχὴν ὁ 0 Ποσειδῶν ἀποθανόντος τοῦ ἐγγόνου ἐν τῇ Χάλεπ) waxy, ὥρμησε δὲ πορευεσθαε προ: τὰς σκηνάς καὶ ταὶς ναῦς τῶν Ἑλλήνων, παροξύνων τοὺς Ἕλληνας, τοῖς Τρῳσὶ δὲ λύπας κατεσκεύαζεν. Ἰδομε-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 19

¥ ? > "» > νεὺς δὲ ὁ xara τὸ δόρυ ἔνδοξος ἀπήντησεν αὐτῷ γ ερ- / ? ~ , δ» os χόμενος ἀπὸ σκηνῆς τίνος φίλου, ὅστις αὐτῷ ex τοῦ > tA 9 ns πολέμου νεωστὶ ἀφίχετο τετρωμένος κατὰ τὸ ὀπίσω τοῦ 7 ’ Ὁ 9 t γόνατος μέρος σιδήρῳ oFe7 , ὃν ἥνεγχαν μὲν οἱ φίλοι" Α . δ ~ 3 ~~ οὗτος δὲ ἐπιτάξας τοῖς ἑατροῖς κατὰ THY σκηνὴν ἐπο- pevero εἰς τὸν πόλεμον, ἔτι yap αὐτοῦ προθυμέαν εἷ- χε μεταλαμβάνειν χαὶ ἐφάπτεσθαι. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ὁ σείων τὴν γῆν ὁμοιωθεὶς κατὰ my φωνὴν Θοαντι τῷ via τοῦ ᾿Ανδραέμονος, ὃς πάσης τῆς Πλευρῶνος καὶ τῆς ὑψηλῆς Καλυδῶνος τῶν Αἰτωλῶν ἐβασίλευεν, ὥσπερ δὲ θεὸς ἐτιμᾶτο ὑπὸ τοῦ δήμου. °Q Wouered , γνωμοδότα τῶν Κρητῶν, ποῦ σοι αἱ a πειλαὶ καὶ δι σχυρίφσεις καὶ καυχήσεις ἐχωΐρησαν, αἷς ἡπείλουν τοῖς Τρωσὶν of viol τῶν "EAAn ver ; Πρὸς τοῦ- mov δὲ Ἰδομενεὺς ὁ ap xyes τῶν Κρητῶν ἐναρτίον ἔλε- έν" ὦ Θόαν ν οὐδεὶς amp γυνὴ ὑπαίτιός ἐστιν; ὅσον ἔγω οἶδα, πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα os γ OUTS tive φόβος ἐπέχει, αψυχοποιὸς, οὔτε ric edie (aue- λεΐᾳ) ὑπεέχων καὲ evdidou'g ἀναβάλλεται τὸν χαλεπὸν πόλεμον») ἀλλά γε οὕτω που ἔοικεν εἶναι ἀρεστὸν τῷ μεγαλοδυνάμῳ vig τοῦ Κρόνου, ἀνωνυ μοὺς φθαρῆναι σόρρω τοῦ ΓΆργαυς ἐνταῦθα" τοὺς “Ἕλληνας. ἀλλ᾽. ὦ Θόαν, καὲ yap τὸ πρότερον ὑπομονητικὸς ἐν τῇ μάχῃ UN PEC , πρότρεπες yap καὶ ἄλλον ὁπηνίκα χαταλεΐ- ποντα RU ἀμελούντα ἑώρας, δὲ ὃ χαὶ νῦν PTE σὺ ἀ- ποπαύου, καὶ ἑκάστῷ ἀνδρὲ παρακελεύου" Προς τοῦ- τον δὲ μετὰ ταῦτα αἀπεκχρίνετο Ποσειδῶν ὁ κινῶν τὴν γῆν , Ὦ Ἰδομενεῦ ; pon τοῦ λοιποῦ ἐκεῖνος δ ανὴρ ὑπο- στρέψειεν ἐκ τῆς Τροίας, ἀλλ᾽ αὐτόθ, γένοιτο παέγνια κυνῶν γ ὅστις ἐν τῇδε TH ἡμέρᾳ ἐθελουσίως καταλείπει \ , >. a4 ν 4 ve , ’ το μάχεσθαι" GAA ἄγε λαβὼν τὰ ὅπλα, roped Ours ἐν- θάδε, ταῦτα yap ὁμοῦ δεῖ μετὰ κακοπαθείας καὲ τα- λαιπωρίας ἐνεργεῖν, εἴποτέ τις ὠφέλεια γενοίμεθα, ἡ οἱ δύο ὑπάρχοντές. καὶ ἐρετὴ δὲ χαὶ δύναμις καὶ τῶν παῖ. vu ἀνάνδρων χαὶ δειλῶν συμφορητὴ χαὲ συνακτὴ ἐς ἔν' ἡμεῖς δὲ καὶ ἀγαθοῖς ἄν καὶ ἀνδρείοις ἐμπείρως ἔχο-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 21 

μεν πολεμεῖν. Οὕτως εἰπῶωνγ ὁ μὲν «θεὸς αὖθις ἐπορεύ- On εἰς τὸν χάματον καὶ πόλεμόν τῶν ἀνδρῶν. Ὁ 'Id6- peveds δὲ ἐπειδὴ αφίχετο εἰς τὴν καλῶς κατεσκχευ- LO μένην σχηνῆνγ 2. es ee ee cee ee ee νιν νιν. ὥρμησεν δὲ πορεύεσθαι ὅμοιος ἀστραπὴν ἣν ὁ ὑἱιὸς τοῦ Κρόνου λαβὼν τῇ χειρὶ διέσεισεν ἀπὸ τοῦ λαμ- προῦ οὐρανοῦ, ἐμφαίνων σημεῖόν τοῖς ἀνθρώποις, μεγάλως δὲ ἔχδηλοι τυγχάνουσιν αὐτοῦ αὐ λαμπη- ὄνες " οὕτως ὃ σίδηρος περέλαμπε περὶ ταὶ στή- θη τούτου τρέχοντος. Μηριόνης δ᾽ αὐτῷ ὁ ἀγαθὸς θεράπων συνήντησεν ἐγγὺς ἔτι ὄντι τῆς σκχηνής; ἐ- πορεύετο Yap δόρυ σιδηροῦν κόομίσων ( ληψόμενος). Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν 4 τοῦ Ἰδομενέως ἰσχύς . Ὦ Μη- ρόνη ult τοῦ Μόλου) κατὰ πόδας Tax, φίλτατε φί- λων τί δήποτε παρεγένου χαταλιπῶν τὸν πόλεμον καὶ τὴν μαχην; ἢ τέτρωσαι, καὶ τρώσας δέ σε CEU κα- ταήτονει3 ἢ περὶ τίνος (πο τινος) ἀγγελίας πρὸς ἐμὲ apinou; συδὲ αὐτὸς καθῆσθαι ἐν ταῖς σκηναῖς ἐπεθυ- μῶ 4 αλλαᾶ πολεμεῖν. Πρὸς τοῦτον δὲ ὁ συνετὸς Μη- ριόνης ἐγαντίον ἔλεγεν. Ὦ Ἰδομενεῶ γνωμοδότα τῶν σιδηροθωράκων Κρητῶν», πορεύομαι, εἴτι cos δόρυ κα- τελείφθη ἐν ταῖς oxnvaic, ληψόμενος ) τοῦτο ( ἐκεῖνο) γὰρ dvd πρότερόν εἶχον κατέχλάσαμεν ) καὶ συνετρί- φαμεν. πλήξας τὴν ασπίϑα τοῦ Δηίφόβου τοῦ μάλα ανδρείου Πρὸς τοῦτον δὲ Ἰδομενεὺς ὄ τῶν Κρητῶν ἀρχηγὸς ἐναντίον. ελεγε᾿ Δέρατα ἐὰν θέλῃς» καὶ ἐν NOL εἰκοσιν EUPNTELS, ἐστωτα EV τῇ σκηνὴ κατὰ τοὺς ἐναντίους τῶν εἰσόδων To/ yous, περελάμποντα y Τρωΐ- χα) ἅπερ τῶν ἀναιρεθέντων ἀφαιροῦ μα. οὐ γὰρ οἷ- μαι μάχεσθα, ἱστάμενος μακραν τῶν» πολεμίων ay δρῶν" δ ὃ δόρατά μοί εἰσι, καὶ ἀσπίδες ἀμφαλαὺς ὄχουσαε; καὶ περικεφαλαῖαε, noe Owpaxes λαμπρῶς ἀποστίλβοντες. ἸΠΙρὸς τοῦτον δὲ ὁ συνετὸς Μηριόνης ἐναντίον ἔλεγε. Καὲ ror pot dn παραὶ τῇ σκηνῇ») καὶ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙ͂Σ. 23 

, TA μελαίνῃ mt, πολλὰ σκύλα τῶν Τρῳῴων efory, ἀλλ᾽ οὐ πλησίον eats λαβεῖν" οὐ yap ἐμαυτὸν o/o- μίας εἶναι ἀμνήμονα ἐσχύος πολεμικῆς», ἀλλ᾽ ἐν πρώ- τοῖς κατᾶ τὸν πόλεμον τὸν τοὺς ἄνδρας δοξάζοντα ἵσταμαι, ὁπόταν ἐγερθῃ φιλονεικία καὶ ἔρες πολέμου, ἄλλον τινα ποὺ τῶν σιδηροθωράχων Ἑλλήνων μᾶλλον λωνθάνω payd μένος ) σὲ δὲ αὐτὸν μι δέναε ὑπολαμβάνω. Πρὸς τοῦτον Ἰδομενεὺς ὁ ἀρχηγὸς τῶν Κρητῶν ἐναντίον ἔλεγεν" Olda οἷος ὑπάρχεις κατ᾽ ἀρετὴν τί σε δεὶ ταῦτα λέγειν" εἰ yap νὺν παρα ταῖς ναυσὶ καταριθ- μούμεθα πάντες οἱ xparioros εἰς ἐνέδραν, ὅπου μά- λέστα κἡὶ ἀρετὴ τῶν ἀνδρῶν δείκνυται καὶ φαίνεται, ὅπου (τύτε) καὶ ὁ δειλὸς ἀνὴρ γκαὶ ὃς ἐστιν ἐσχυρὸς καὲ αἶν- δρεῖος φανερὸς καὶ δῆλος ἐγένετο. τοῦ μὲν yap δειλοῦ μεταβάλλεται n τοῦ σώματος ἐπιφάνεια ἀπὸ ἄλλου εἰς ἄλλο κατάστημα, οὐδ᾽ αὐτῷ καὶ Ψυχὴ ἐπέχεταε ἐν τῷ λογιστικῷ χαθήῆσθαε ἥσυχος» ἀλλ᾽ ὑπογονα- rilély καὶ ἐφ᾽ ἑκάτερον πόδα καθίζει" κἡὶ καρδία δὲ αὐτῷ μεγάλως ἐν τοῖς στέρνοις σφύζει καὶ ὑποκιγε;- ται παλμῷ , θάνατον mpordoxwryti, χτύπος δὲ ἀποτε- λεῖται τῶν οδόντων᾽ τοῦ α᾽δρείου δὲ οὔτε ἡ ἐπιφά- νεια τοῦ σώματος μεταβάλλε;, οὔτε πάνυ φοβεῖται, ἐπὰν ἀἁπαξ καθεσθὴ ἐν τὴ ἐνέδρᾳ τῶν ἀνδρῶν, εὖ- χεταὶ δὲ τὴν ταχίστην συμβαλεῖν τοῖς πολεμέδες Ev τῇ χαλεπὴ μάχῃ» ovd av ἐνταῦθά τις καταμέμι- foro τὴν σὴν δυναμίν τε καὶ προθυμίαν' ἐὰν yap βληθείης ταλαιπωρῶν; καὶ πολεμῶν» ἢ τρωθείης ἐκ χειρὸς, οὐκ ἂν ὄπισθεν ἐν τῷ τραχήλῳ πέσοι τὸ βέλος. οὐδὲ ἐν τοῖς νώτοις) ἀλλὰ ἢ τῶν στέρνων ay ἀπαντήσειες, κἢὶ τῇ γαστρὶ εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶντος σου ἐπὶ τὴν ὁμιλίαν καὶ συναναστροφὴν» ἤγουν τὴν μάχην, τῶν πρωταγωνιστων" ἄλλ᾽ ἄγε μὴ λέγωμεν ταῦτα ὡς νήπιοι καὶ ἄφρονες ἑστῶτες) μή τίς ποὺ ὑπερηφάνως μέμψηται, αλλὰ συ ἀφικόμενος εἰς τὴν σχηνὴν λαβέ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ. Οὕτως εἶπε. Μηριό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 25

vnc db δ ὁ "10406 τῷ ταχει "Aper ταχέως πὸ THC σ'χη- vig ἀνελαβετο τὸ σι ηροῦν δόρυ » ἐπορεύθη δὲ πρὸς τὸν Ἰδομενέα μεγάλως τοῦ πολέμου ἐπεμέλειαν καὲ φροντίδα ποιούμενος" οἷος δὲ ὁ ἀνθρωποκτόνος ° “Ἄρης εἰς τὸν πόλεμον παραγένεται γ) τούτῳ dt Φῥβος ὁ γαπητὸς vlos ἃ ὅ μα ) ἐσιχυρός TE καὶ ἄφοβος ὁ κολούθε, ; ὅστις εἰς φυγὴν τρεψεν καὶ χαρτεριχον φρόνημα ἔ- χονταγ ἤτοι ἀνδρεῖον μαχητὴν y οὗ On ἐχ Θράκης, χα- θοπλίζονται ἐπὶ τοὺς Ἐπύρους, # ἐπὶ τοὺς Φλέγυ- ας (τοὺς Γορτυνίους ) τοὺς μεγαλοψύ χους, ουδὲ δὴ οὗτοί γε ἐπήκουσαν ἀμφοτέρων, τῷ ἑτέρῳ δὲ μέρει δόξαν παρέα χον᾽ τοιοῦτοι δ.» TE Μηριόνης καὶ ὁ Ἰδο- μενεὺς οἱ ἀρχηγοὶ τῶν ἀνδρῶν ἐπορεύοντο εἰς τὸν πόλεμον καθωπλισμένοι “σιδήρῳ λαμπρῷ. Πρὸς τοῦ- τον δὲ πρότερον εἶπε λόγον ὁ Μηρμόνης᾽ Ὦ vee τοῦ Δευκαλί ὠνος, σοῦ δὴ προθυμῇ εἰσελθεῖν τὸν φρατὸν» ἥ ἐπὶ τὰ δεξιὰ παντὸς τοῦ λαοῦ, ἢ κατὰ τὸ μέσον y ἢ ἐπὶ τὰ ἀριστερὰὶ ; οὐδαμοῦ yap τοσοῦτον οἷ μαι προσδεῖ σθαε πολέμου τοὺς τοῖς κεφαλᾶς χομώντας Ἕλ- ληνας.. Πρὸς τοῦτον δὲ Ἰδομενεὺς ὁ ἀρχηγὸς τῶν Κρη- τῶν ἐναντίον ἔλεγεν. Ἐν τῷ μέσῳ μὲν τῶν yew? εἰσι καὶ ἄλλοι βοηθεῖν ) Οἵ τέ δύο Arapres καὶ ὁ Teu- κρος) ὃς κράτιστός ἐστιν ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων το- Eexy γ χρηστὸς δέ ἐστι καὶ ἐν τῇ συστάδην καὶ Ex χει- pos μάχγ᾽ oy αὐτὸν oc 8 6 πὰς i ake ees “Extopa, τὸν ὑἱμὸν τοῦ Πριάμου καὶ εἰ πάνυ ἐσχυ- ρὸς καὶ yevvatos ὑπάρχει; φοβερὸν αὐτῷ ἔσται; χαΐπερ πάνυ προθυμιουμένῳ πολεμεῖν ἐκείνων yinn- aves τὴν προθυμίαν y χαὶ THY ἐσχιὴν τὴν ἄμαχον; ἐμπρῆσαι χαὶ χατακαῦσαι TAC ναὺς; εἰ μὴ αὐτὰς ὁ uloe τοῦ Κρόνου ἐμβάλοι δαλὸν mound μενον εἰς τὰς τα- χείας ναῦς, ἀνδρὶ δὲ οὐχ ay ὑπὸ ὡρήφειεν. ὁ τοῦ Τε- λαμῶνος μέγας Αἴας » ὃς ἂν θνητὸς τέ ὑπάρχοι» note τὸν τῆς Δήμητρος σΐτον ἐσθίοι, nat σιδήρῳ τρωτὸς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 27

ein, xa} — χειροπληθέσι λίθοις οὐδ᾽ ἂν ᾿Αχιλ- λει τῷ ἀνδρείῳ παρα χωρήσεεεν ἐγ ΤῊ ἐκ συστάσεως μάχῃ» τοῖς ποσὶ δὲ ἀρμιλλᾶσθαι οὐκ ἔστι δυνατόν. ἡμίν δὲ ἐνταῦθα ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ τοῦ στρατοῦ χώ- pel, ὅπως ὡς τάχος θεασώμεθα, ἢ ἥ δωσομέ ν τιν καύ- χημα, 4 τις δώσει ἡμῶν . Οὕτως εἶπε. Μηριόνης δὲ ὅμοιος τῷ ταχεὶ ¢ “Apes ἥρχετο πορεύεσθαι, é ὡς παρ- ἐγένοντο κατα τὸ μέρος ἐκεῖνο τοῦ στρατοῦ , ὅπου αὐτῷ προσέταξεν - οὗτοι δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσαντο αὐτὸν τὸν Ἰδομενέα ) τὸν ὅμοιον φλογὶ xara δύναμιν, καὶ τὸν θεράποντα αὐτοῦ μετὰ τῶν ποικέλων ὅπλων, χα- ραχελευόμενοι, χατὰ τὸν στρατὸν γ» π᾿ αὐτὸν ἅπαντες ὠὡρμηφαν" τούτων χαλεπὴ φιλονεικία καὶ μα χη eyi- vero mapa ταῖς 7 pu pavers τῶν γεῶν. ὥσπερ Ὲ Oras ὑπὸ ανέμων κατὰ τὸν ἦχον ὀξέων διεγείρωνται συ- στροφαὲ Ty ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁπηνέκα πλείστη χόνις περὶ τὰς ὁδούς ἐστιν. οἵτινες ὁμοῦ πνέοντες μεγάλην ὁμέ- χλὴν ποιοῦσι papas γῆς" οὕτω On τούτων εἰς τὸ au- τὸ συμιπεφυρμένως ἦλθεν κἡὶ μά XM 9 προτεθύμηνται δὲ ἐν τῇ ψυχὴ ἀλλήλους κατα τὸν “στρατὸν «ποχτεί- γεν σιδήρῳ ὀξεῖ γ. ἐπυκνώθη δὲ καὶ μάχη καὶ ἀνθρω- ποφθέρος τῇ ἐχτάσε, τῶν δοράτων τῶν μακρῶν ἄ- περ τμητιχὰ τῶν σωμάτων RATES ἔχον». τὰς ὄψεις δὲ ἡμαύρου καὶ ἔβλαπτεν 4 λαμπηδὼν τοῦ καλκχοῦ τῶν περελαμπουσῶν περικεφαλαέων ) καὶ τῶν γεοκαθάρ- των εὐ ἐμ αι δι καὶ τῶν λαμπρῶν ἀσπίδων ὁμοῦ πορευομένων " πάνυ ay τις ED TOA [206 ein, ὃς dy τό- TE ἐχάρη θεασάμενος τὸν πόλεμον 5, καὶ οὐχ ἐλυπή- On. οἱ δύο δῈ κραταιοὶ vio) τοῦ Κρόνου δι χονοοῦντες ἀνδράσιν ἥρωσι κατεσκεύαζον λύπας χαλεπάς. Ὁ Ζεύς μὲν οὖν τοῖς Τρῳσὲ ᾿χαὶ τῷ “Ἕκτορι ἐβούλετο νέχην δοξάζων τὸν xara πόδας ταχὺν Αχιλλέα. ov μὴν οὗτός γε παντελῶς ἐβούλετο ἀπολέσθαε τὸν Ἑλ- Anvixov στρατὸν σρὸ τοῦ Ἰλέου, ἀλλα τὴν ϑέτιν ἐτί- μα, καὶ τὸν ἀνδρεῖον αὐτῆς vidv. Ποσειδὼν δὲ τοὺς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 29

Ἕλληνας παρώξυνε παρελθων, κρύβδην ὑπεξελθωὼν τῆς λευχῆς θαλασσης ᾿ ἐλυπεῖτο yep αὐτοὺς δαμα- ζομένου: » καὲ vince μένους ὑπὸ τῶν Tegal, τῷ Ad δὲ ὑπερβαλλόντως ε ᾿μέμφετο᾽ ὄντως δὴ ἑκατέρῳ ὃ 0 μμοι- ov τὸ γένος xO μέα πατρός » ἄλλ᾽ 6 Zeus πρότερον ἐγένετο, καὶ πλείω οἶδε, δι ὃ Oy χαὲ Qavepws βον- θεῖν ἐφυλάττετο > χρυφέως dt ἀεὶ πηρέθιζε κατὰ τὸν λαὸν; ὅμοιος ὧν ἀνδρί" οὗτοι, δὲ τῆς ἰσχυρᾶς φιλονεικίας καὶ τοῦ χαλεποῦ πολέμου πέρας καὶ τέλος ἐξέτειναν κατ ἀμφοτέρων τῶν στρατῶν ἐπιπλέξαντες τάς χεῖρας » καὶ οἱονεὶ δήσαντες αθραυστόν TE χαὶ ἀδιάλυτον, ὃ ὅσπερ πολλωὼν γόνατα διέλυσε not ἐνέ- xpos Τότε χαέπερ σπαρτοπόλεος καὶ μεσηλιξ ὑπάρ- χων τοῖς Ἕλλησι παρακελευσάμενος δ Ἰδομενεὺς ἐπι- πηδήσας τοῖς Ἐρῳσὲν ἐνέβαλε φόβον- ἀπέκτεινε δ᾽ οὖν ‘00 υονέα τὸν ἐκ τῆς Καβήσου παρόντα; ὃς δὴ νεωστὶ api KETO εἰς τὴν τοῦ πολέμου QM LAND , ἐζήτει δὲ τὴν κα- τὰ τὴν μορφὴν βελτίστην πασῶν τῶν Gu sy repay τοῦ Πριάμου τὴν Κασσάνδραν a ἄνευ προιχός, ἐπηγγείλατο δὲ πρᾶξιν μεγ ἄλην y «ἄκοντας καὶ βίᾳ ἐξελάσειν τῆς Τροίας τοιὶς Usous τῶν Ἑλλήνων. Τρύτω δὲ ὁ γέρων Πρίαμος ἐπηγγείλατο not ἐπένευσε δώσειν, οὗτος δὲ πιςεύσας ταῖς ὑποσχέσεσιν ἐμάχετο. Ἰδομενευὶς δὲ ἐστοχάζετο αὖ τοῦ δόρατι λαμπρῷ» χαὲὶ ἐπιτυχὼν ἔ- τρωσεν αὐτὸν ἐπηρμένως πορευόμιενον » οὐδὲ ἐβοήθησεν ὁ θωραξ ὁ σιδηροῦς ὃν ἐφόρειγ ἔπηξε δὲ ἐν τῷ μέ- σῳ τὴς γαστρός" καταπέσων δὲ ἐψόφησεν , οὗτος δὲ ἐπεκαυχήσατο y χαὶ εἶπεν" Ἂ ‘OGbproven’, ὑπὲρ παν- τας τοὺς ἀἄνθρωπους σὲ ἐπαινῶ 7) εἰ ἀληθῶς πάντα τελέσεις γ καθάπερ ὑπέσχου τῷ ἀπογόνῳ τοῦ Δαρ- δάνου Πριάμῳ" οὗ τος δὲ ὑπέσχετο τὴν ἑαυτοῦ θυγα- τέρα » καὶ ἡμεῖς δ᾽ av σοι ταῦτα ἐπαγγειλάμενοι ἐκ- τελέσᾳεμεν, δοίημεν δὲ τὴν κατὰ τὸ bts Rerrisny τῶν θυγατέρων του vsou rou Arpéws, ἐξαγαγόντες ἐκ τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 31

“Apyous, συγγένεσθαι αὐτῇ γ ety συν ἡμῖν ἐκπορθή- σὴς τὸ λαλως οὐ κού μενον πόλισμα τῆς Ιἰλίου" aad’ ἕπου, ἕνα παρὰ ταῖς γαυσὶ ταὶς θαλασσοπλόοις συν- θηΐκην ποίσω μεθα περὴ yo pou y ἐπειδὴ ou χακοὶ πεν- θεροί σοι ἐσμέν. Οὕτως εἰπῶν εἷλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς κατα THY ἐσ χυρὰν pak ὃ ἡ ὡς Ἰδομενεὺς, τούτῳ δὲ "Agios παρεγένετο βοηθὸς πεζὸς ἔμπροσθεν τῶν “5- Tay’ TOUS δὲ καταπνέοντας αὐτὰ τοὺς ὡμες αεὶ ἥλαυ- γεν ὁ ἡνίοχος ὁ θεραπῶν αὐτοῦ. οὗτος δὲ προυθυμεῖ το τρῶσαι τὸν Ἰδομενέα" οὗτος ὅμως προφθὰς ἔτρωσεν αὐτὸν δόρατι κατοὶ τὸν λαιμὸν ὑποχατὼ τοῦ ἄπογε- γείου γ εἰς τὸ πρόσθεν δὲ διεπέρασε τὸν σίδηρον, no τέ πεσε δὲ" ὥσπερ ὅτε τις δρὺς κατέπεσεν, ἢ λεῦχος ἢ πίτυς μακραὶ, ἣν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἄνδρες ξυλουργοὶ ἐξέκοψω πελέκεσι γεωςὶ ἠκονημένοις » ναυπηγὴ σιμον εἶναι. Οὕτως αὐτὸς ἔμπροσθεν τῶ» ἵππων καὶ τοῦ ὀχήματος ἐξαπλωθεὶς € ἔκειτο βρυχόμενος καὶ τοὺς ὁ- ὄντας συγκρούων ) δραξάμενος TNS αἱ ματι πεφυρμέ- γὴς κόνεως" ὁ ἡνίοχος δὲ αὐτοῦ ἐξεπλάγη τὰς φρένας ἃς πρότερον εἶχε, καὶ ἔκφρων ἐγένετο) οὐδὲ ἐτόλμη- σεν οὗτος Expuy@? τὰς χείρας τῶν πολεμίων εἰς του- πίσω στρέ αι τοὺς ἵππους᾽ τοῦτον δὲ ᾿Αν»τέλοχος ὁ καρτερικὸς ἐν πολέμῳ δόρατι καταὶ τὸ μέσον ἐπιτυ- χων aaa Roe δοίλασεν, οὐδὲ ἐβοήθησεν ὁ θώ- pak ὁ σιδηροῦς > ὃν Looper, ἔ ἔπηξε δὲ ἐν τῷ μέσῳ τὴς γαστρός’ οὗτος δὲ πνευστίὼν» χατέπεσεν ἐκ τοὺ ἐπι- μέλως Et py ao pe vou ὀχήματος y τοὺς ἵππους δὲ ᾿Αντί- λοχος ὁ υἱὸς τοῦ μεγαλοψύχου Νέστορος ἐξήγαγεν ἀπὸ τῶν Tpgay πρὸς τους εὐόπλους Ἕλληνας" Ὁ Δηΐφοβος δὲ πάνυ πλησίον rou. Ἰδομενέως παρεγένετο λυπού μενος χάριν τοῦ ᾿Ασίου > nat ἔβαλε δόρατι λαμ- πρῷ᾿ ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐξ ἐναντίας θεασαΐμενος ἐφυλάξα- τὸ τὸ σιδηροῦν δόρυ ὁ Ἰδομενεὺς » ἑκαλύφθη γὰρ ὑπὸ τῇ xuxdorepy ἀσπίδι» ἣν δὴ οὗ τος ἐν δέρμασι βοῶν uaz σιδήρῳ λαμπροτάτῳ στροχγύλην ἔφερε δυσὴ ράβδοις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 33

 προσηρῥεοσ' μένην » ὑπὸ ταύτῃ πᾶς συνειλήθη καὶ συν- ἐχρύβη; τὸ σιδηροῦν δὲ δόρυ ὑπεράνω ἠνέχθη, σκλη- pos δὲ ἢ χησεν ἡ ἀσπὶς. αὐτοῦ ἐπιψαύσαντος » οὐδέ YE ματαίως ἀφῆχεν αὑτὸ ἀπὸ τὴς βαρείας καξ ἐσ χυ-
ἃς χειρὸς, ἀλλ᾽ ἔτρωσε τὸν ὝΜνορα τὸν υἱὸν τοῦ Ιππάσου τὸν βασιλέα τού λαοῦ κατὰ τὸ ἥπαρ ὑἷ-᾿ ποκάτω τῶν φρενῶν αὐτίχα δὲ διέλυσε χαὲὶ ἐνέ- χρωσε τὰ γόνατα. Δηΐφοβος δὲ ἐκπληχτικῶς καὶ θαυ- μαστῶς ἐπεκαυχησατο, μεγάλως βοήσας ᾿ Ou μὴν «ἀτιμώρητος χεῖται ὁ Ἄσιος, ἀλλ᾽ οἴομαι αὐτὸν χαέ- περ ὄντα ἐν “ΑΙδου rou ras πύλας ἐραρμόζοντος τοῦ ἐσχυροῦ. χαρήσεσϑαι κατὰ ψυχὴν, ἐπειδὴ παρέ- σιχὸν αὐτῷ προοδοποιόν. Οὕτως εἶπε. Τοῖς Ἕλλησι δὲ λύπη ἐγένετο ἐπικαυχησαμένου, τῷ Αντιλόχ ~~ δὲ μάλιστα τῷ συνετῷ διήγειρε xe  παρωξυνε τὴν ψυχὴν» αλλ᾽ οὐδὲ λυπούμενος τοὺ ἑαυτοῦ φίλου ἡμέλησεν, αλλαὶ τρέχων περὶ αὐτὸν ἔστη γ καὶ πε- Μμέθηκεν αὐτῷ τὴν ἀσπίδα “τοῦτον MEY οὖν ἀνελό- μενο, δύο ἐπιτήδειοι καὶ εὐαΐρμοστοι φίλοε Μηκι- στεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Ex/ou, καὶ ὁ ἔνδοξος ᾿Αλάστωρ ἔ- φερον ἐπὶ ταὶς χοίλας ναῦς, βωρέως στενάζοντα. Ὁ Ἰ- δομενεὺς δὲ οὐχ ἐπαύετο τῆς μεγάλης καὶ εὐτόλμου προθυμίας, ἐφίετο δὲ ἀεὶ αἴ τα τῶν Τρώων χαλύ:- γυκτὶ σκχοτει»}.), ἢ αὐτὸς καταπεσῶν ψοφῆσαε. a- ποσοβῶν τοῖς Ἕλλησι τὴν φθοράν. τότε τὸν ἀγαπη- τὸν usov τοῦ εἐνδοξότατα τεθραμμένου Δἰσυήτου τὲν ἥρωα ᾿Αλκαΐθουν, γαριβρὸς δὲ ὃν τοῦ ᾿Αγχήσου, Ἱσποδάμειαν δὲ τὴν πρεσβυτέραν τῶν θυγατέρων ἐπέ- ράινεν ) ἣν ὁ πατὴρ καὶ καὶ σεβαστὴ μήτυρ περισ- σῶς xara ψυχὴν ἐφίλησων ἐν τῷ οἴκῳ" πασῶν yap τῶν ὁμηλέίχων διέφερε χάλλει, καὶ ἔργοις, καὶ νῷ, τούτου ἕνεκα καὶ ἔγημεν αὐτὴν ανὴρ ἄριστος ἐν TH εὐρυχώρῳ Tpo/a* τοῦτον τότε ἀπέκτεινεν ὁ Ποσει- dav διὰ τοῦ Ἰδομενέως ἀπατήσας τοὺς λαμπροὺς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 35

ὀφθαλμοὺς, κατέσχε δὲ καὶ ἔδησε τὰ φαιδροὶ μέλη: οὔτε yap εἰς τουπίσω φυγεῖν ἐδύνατο, οὖτε φυλά- ξασθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ στήλην, ἢ δένδρον ἐφ᾽ ὕψους τὰ φύλλα ? OV, ἀμετακινήτως ἑστῶτα κατὰ τὸ μέ- ᾿ σον τοῦ μι, ἔβαλε τῷ δόρατι ὁ ἥρως Ἰδομενεὺς ; Eppuge δὲ περὶ αὐτὸν τὸν χιτώνα τὸν σιδηροῦ ν) ὃς αὐτῷ πρότερον ἄπεσόβει ame τοῦ σώματος τὴν φθο- τράν. τότε δὴ σχληρῶς ἤχησε σχιζόμενος περὶ τὸ δό- pu, καταπεσῶν. δὲ ἐήοφησε, τὸ δόρυ δὲ EMEA YN εἰς τὴν καρδίων, ἣ δὴ αὐτῷ κινουμένη καὶ τὸν σαυρο- τῆρα διέσεισε τοῦ δόρατος, ἐκεῖ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν ψυχὴν ἀφιέναι τὴν ἐσχυν ἐποίει ὁ ἰσχυρὸς σίδηρος. ᾿Ιδομενεὺς δὲ ἐχπληχτικῶς καὶ θαυμαστῶς ἐπέκαυ- χήσατο μεγάλως βοήσας. Ὦ Δηΐφοβε, ὄντως που ἄξιόν re νομέζομεν εἶναι, τρεῖς ἀνθ᾽ ἑνὸς ἀν ρῆσθαε, ἐπειδὴ σύγε μάτην αὐχεῖς καὶ φιλοτι μῇ γ ὦ εὐὠτυχέ- Traré, ἀλλὰ καὶ ov στάθ, ἐναντίον ἐμοῦ, ὅπως θεάσῃ ὁποῖος ἔκγονος τοῦ Διὲς δεῦρο Apixouny , ds πρῶτον ἐγέννησε τὸν Μίνωα φύλακα τῇ Κρήτῃ νήσῳ" 0 Mévac §; ἐγέννησεν vidy τὸν ἄμεμπτον Δευκαλίω- γα" Δευκαλέων δὲ ἐγέννησεν ἐμὲ πολλῶν ανδρῶν βασιλέα ἐν τῇ μεγάλῃ πλατείᾳ Κρήτῃ, νυνὶ δὲ a γηεὲς δεῦρο μὲ ἤνεγκαν χακὸν καὶ δυστυχίαν col τέ χαὶ τῷ σῷ πατρὶ, καὶ τοῖς ἄλλοις Τρωσίν. Οὕτως εἶπε. Δηΐφοβος δὲ διχῶς ἐμερίμνησενγ. ἥ τινά τῶν μεγαλοψύχων Τρῴων ἑταῖρον λάβοι που καὶ συνερ- yer, εἰς τοὐπίσω ἀνακάμψας, ἢ καὶ μόνος πειρα- θείη" οὕτω δ᾽ αὐτῷ φρονοῦντ, xa) λογιζομένῳ ἔδοξε λυσιτελέστερον εἶναι πορευθῆναι, πρὸς τὸν Αἰνείαν, τοῦτον δὲ εὗρεν ἔσχατον πάντων ἑστῶτα, os yap τῷ ἐνδοξοτάτῳ Πριάμῳ ἐμνησικαΐχει.» καὶ ἐπεμέμφετο, διότι On ἀνδρεῖον ὄντα οὐδαμῶς ἐν τοῖς ἀνδράσιν ἐτί- fa’ σλησίον δὲ σταῖς λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὖ τόν'

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 37

Ὦ Αἰνεία γνωμοδότα τῶν Τρῴων, νῦν oe δεῖ πάνυ βοηθῆσαι τῷ σῷ γαμβρῳ, εἰ γέ σε λύπη τίς κατα- λαμβάνοι. adr’ ἔπου ἕνα τῷ Αλκχκάθῳ βοηθήσωμεν, ὅς δε τὸ πρώτον γαμβρὸς wv, ἀνέθρεψεν ἐν τοὺς of- 2086 μικρὸν Ovta’ τοῦτον δὲ Ἰδομένευς ὁ κατὰ πpov ἔνδοξος ἀπέκτεινεν. Οὕτως εἶπε᾽ τούτῳ δὲ ἄρα τὴν ψυχὴν ἐν τῷ στήθει, παρωξυνεν. ὥρμησε δὲ ἐπὶ τὸν Ἰδομενέα μεγάλως rou πϑλέμου φροντίζων» ἀλλ᾽ οὐ τὸν Ἰδομενέα χατέλαβε φόβος, ὥσπερ τινὰ ὑὸν μονογενὴ, HAAG παρέμενεν) ὥσπερ ὅτε τίς χοῖρος EP τοῖς ὄρεσι τῇ δυνάμει θαῤῥων οὐ φεύγει, ὅστις παρα- μένει ἐπερχόμενον τὸν μέγιστον θόρυβον τῶν ἀνδρων, ἐν ᾧ τόπω μόνος ἀναστρέφεται ) ἐξορθοῦται δὲ τὴν χαΐ- τὴν ἄνωθεν, ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτῷ ὥσπερ πύρινο, λάμ- πουσίγ TOUS οδόντας δὲ ἀκονᾷ καὶ ὀξύνεί, tu vero Goce προθυμούμενος τοὺς κύνας καὶ τοὺς ἄνδρας. Οὕτω παρέμενεν 6 ᾿Ιδομενεὺς ὁ κατὰ πόλεμον ἔνδοξος, συ- dt ἀνεχωρει καὶ ἐφυλάττετο Αἰνείαν τὸν ἐν τῇ μιά- ΧΗ taguy χαὲὶ avdpsrov’ ἐκάλει δὲ τοὺς aime gee τε Ασκάλαφον βλέπων, καὶ τὸν ᾿Αφαρέα , χαὲ τὰν Δηΐ-. πυρον, καὶ τὸν Μηριόνην, καὶ τὸν ᾿Αντίλοχον τοὺς ἐπι- στήμῳας τὴς μάχης. τούτους οὗτας διεγείρων λόγους ταχεῖς ἐ λέγε" "Ayer, εὖ φίλοι, ἔλθετε, κἀμοὶ μόνω- Gévrs βοηθήσατε δέδοικα δὲ χαλεπῶς ἐπερχόμενον τὸν χαταὰ πόδας ταχὺν Αἰνείαν, ὅστις ὁρμᾷ xar ἐμοῦ, ὃς πάνυ ἰσχυρὸς ἐστιν ἀποχτείνειν τοὺς ἄνδρας ἐν τῷ πολέμῳ 5 καὲ δὴ καὶ τὸ ἄνθος τῆς ὠχμαζούσης ἡλίχίας ἔχει bs σερ Si μέγιςον ἐπικράτεία καὶ saeyue: εἰ yap ὁμοίας ἡλέκίας εἰμεν» ἐφ᾽ ἡ Ψυχῇ νῦν ἐγώ εἰμι) ταχέ- ὡς dv ἢ ἀπηνέγκατο δόξαν μεγάλην κατ᾽ ἐμοῦ» ἢ ἀπη- γεγκάμην κατ᾿ αὐτοῦ. Οὕτως 5 ee οὗτοι δ᾽ ἄρα πάντες ἕν χαὶ τὸ αὐτο φρονοῦντες ἐγγυὶς ἔςησαν, τὰς τῶν ἀσπί- Sov περιφερδίας κλίναντες, καὶ ἐπιθέντές τοῖς ὥμοις. Αἰνείας δὲ ἀφ᾿ ἑτέρου μέρους προσεκαλέσατο τεὶς ἑαυτοῦ φίλόυς ,) τόν τε AnigoBor, καὶ τὸν Idpsr, καὶ τὸν ἐν-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 39

 δοξότατον ᾿Αγήνορα βλέπων,, of σὺν αὐτῷ ἦσαν ἡγε- μόνες τῶν Τρῴων" pera ταῦτα δὲ to πληθος ἠκολού- Des, ὥσπερ META τὸν προηγού μενον τῆς ποίμνης χρεὸν ἀκολουθοῦσε τὰ πρόβατα ἐπὶ τὸ ποτὸν, μετὰ τὴν τροφὴν γ χαίρει Ot καὶ διαχεῖται κατα διάνοιω ὁ παί- μήν" οὕτως Αἰνείᾳ ἡ ψυχὴ ἐν Τῷ στῆθε, ἐ χαιρὲν , ἐπειδή ἐθεάσατο TO πλῆθος τοῦ στρατοῦ αἰκολουθοῦν ἑαυτῷ . οὗτοι δὲ περὶ τὸν ᾿Αλκχαάθουν ἐκ τοῦ σύνεγ- γυς ὥρμησαν δόρασι, μακροῖς) ὁ σίδηρος δὲ περὶ τὰ στήθη χαταπληχτικῶς ἤχει, καταστοχαζομένων χαὶ βαλλόντων καταὶ στρατὸν ἀλλήλους" δύο δὲ ἀνδρὲς πολεμικοὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους, ὃ τε Αἰνείας, καὶ ὁ Ἰ- δομενεὺς ὅμοιοι τῷ "Δρὲ, ἐφέεντο ἀλλήλων καταχόψαε τὸ σῶμα σιδήρῳ ἀνηλεεῖ . πρωτον δὲ ὁ Αἰνεέας ἔβα- Ae τὸ δόρυ κατὰ τοῦ Ἰδομενέως ) ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐξ ἐναντίας ἰδὼν ἐφυλάξατο τὸ σιδηροῦν δόρυ" κὶ ἐπεδο- ραϊτὶς δὲ τοῦ Αἰνείου περισειομένη ἐπὶ τῆς γῆς ἣν- £yOn, ἐπειδὴ μάτην ἀπὸ τῆς ἰσχυρὰς χειρὸς ὥρμη- δὲν. Ὁ Ἰδομενεὺς. δὲ ἔτρωσε τὸν Οἰνόμαον κατα τὸ μέσον τῆς γαατρος, διέρρηξε δὲ χαὲ ἔθραυσε τὸ κοῖ- λὸν τοῦ θωρακος ra ἔντερα δὲ αὐτοῦ ὁ σίδηρος δι- ἤντλησεν οὗτος δὲ χκαταπέσων ἐν τὴ κόνε, ἐλάβετο tno γῆς τῇ Opal. Ὁ Ἰδομενεὺς δὲ ἐκ μὲν τοῦ νε- χροῦ τὸ μακρὸν θέρυ ἀπέσπασεν, οὐκέτι δὲ τὰ ἀλ-᾿ λα καλὰ ὅπλα ἐδυνήθη. ἀφελέσθαι ἀπὸ τῶν ὥμων, κατηναγκάζετο yap umd τῶν Berwy, οὐχέτ, yap ἧ- σαν οἱ πόδες ἀἄσφαλε;ς ὀρμήσαντι) οὔτε δὴ ἐφορμῆ- σαι μετὰ τὸ ἑαυτοῦ βέλος, oure φυλάξασθαι, δὲ ὃ Ou καὶ ἐν τῇ ἐκ συστάσεως μάχμ αἀπεσόβει THY αἀνη- Aen καὶ θανατηφόρον ἡμέρων, τραπῆναε δὲ εἰς φυγὴν οὐ ραδίως οἱ πόδες ἐξέφερον ἀπὸ τοῦ πολέμου" τού- του δὲ ἠρέμα ἀπερχομένου ἔβαλε δόρατε λαμπρῷ ὁ Δηΐφοβος" εἶχε γὰρ αὐτῷ aél ἐπιμόνως μνησικα- χίας" ἀλλ᾽ οὗτος γε καὶ τότε ἀπέτυχεν, ᾿Ασκάλαφον δὲ αὐτὸς ἔτρωσε τῷ δόρατι τὸν vidy τοῦ ἴΑρεος γ. dua

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 41 

tou apou δὲ τὸ ἰσχυρὸν δόρυ διέσιχε καὶ διῆλθεν, οὗτος δὲ καταπεσὼν ἐν TH κόνε, ἐλάβετο τῆς γὴς τῇ ϑρακὶγ οὔπω δ᾽ ἄρα re ἐμεμαθήχει ὁ μέγα καὶ βαρυ βοῶν ἰσχυρὸς ἼΑρης ἀποθανόντος τοῦ ἑαυτοῦ Ulou ἐν τῇ ἐσχυρᾷ μάχμ᾽ AAA οὗτος ἐν τῷ axpy τοῦ Ὀλύμπου ὑπὸ νέφεσ, χρυσοῖς ἐχάθητο τὴ τοῦ Διὸς βουλῇ ἐληλάμενος καὶ συγκεκλεισμένος, ὅπου of ἄλλο, ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν κωλυόμενο, καὲ ἐἦργύ- μενοι τοῦ πολέμου. οὗτοι, δὲ περὲ τὸν ᾿Ασκάλαφον ἐκ τοῦ συνέεγγυς ὥρμησαν. Διἤφοβος μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ ᾿Ασκαλάφου τὴν λαμπρᾶν περεχεφαλαίαν ἥρπα- σεν" ὁ Μηριόνης δὲ ἕμιοιος τῷ ταχεῖ “Apes ἐπιπηδή- σας ἔτυνε τὸν βραχίονα αὐτοῦ δόρατι) ἐκ τῆς YEE ρὸς δ᾽ ἄρα κα αὐλους ἔχουσα περιχεφαλαία εἰς γῆν καταπεσοῦσα ἤχησεν. Ὁ Μηριόνης δὲ πάλιν ἐπιπη» δήσας ὥσπερ τις ἀετὸς ἐξείλχυσεν απὸ τοῦ ἐσχάτου μέρους τοῦ βραχίονης τὸ ἰσχυρὸν δόρυ, ὁπέσω δὲ εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀνεχωρει᾽ τοῦτον δὲ ὁ Πολίτης © αὐτάδελφος περὶ τὰ μέσα αὐτοῦ τὰς χεῖρας διατεΐ- peg, ἐξῆγεν ἀπὸ τοῦ κακὸν ἦχον φέροντος πολέμου, ἕως RDINETO εἰς τοὺς ἥππους αὐτοῦ τοὺς ταχεῖς) οἵ TIVES αὐτῷ ὄπισθεν τὴς μα χῆς κοὶ τοῦ πολέμου ἵσταντο, τὸν ἡνίοχον χαὶ TA ποικίλως εἰργασμένα ὀχήματα ἔχοντες ) of τοῦτον εἰς τὴν πόλιν ἀπέφερον βαρέως στεναζοντα ) καταπονού μενον" τὸ αἱ μα δὲ κατέῤῥει ἐκ τῆς νεοτρωτου χειρός. Οἱ ἄλλοι δὲ ἐμάχοντο, θόρυος δὲ ἀκατάπαυστος διηγέρθη" τότε Δινείας ὁρμη- σας ἐπὶ tov Agapta τὸν viov τοῦ Καλήτορος ἔπληξε καταὶ τὸν λαιμὸν δόρατ, ὀξεῖ ἐρχόμενον κατ᾽ αὐτοῦ, ἐκάμφθη δὲ εἰς τὸ ἕτερον μέρος n χεφαλὴν ἐπῆκχο- λούθησε δὲ καὶ ἐπικατήχθη αὐτῷ wn ἀσπὲς» καὲ ἡ Wepinegaraia , wep αὐτὸν δὲ θάνατος ἐχύθη ὁ τὴνχὴν διαχωρίξων (ὁ τὴν ζωὴν φθείρων)" ὁ ᾿Αντέλο- χοὸς δὲ τὸν Θώονα μεταστραφέντα ἐπιτηρήσας , ἔτρω- Sey ἐφορμήσας») «πέχοψε δὲ πᾶσαν τὴν φλέβα γ ἥτις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 43

ave. ταὶ νῶτα διερχομένη διόλου εἰς τὸν τρά χῆλον den 2 i κει, ταύτην ὅλην ἀπέτεμεν" οὗ τὸς δὲ ἐπὶ τὰ μετά- φρένα ἐν τῇ κόνει κατέπεσεν » ἄμφω ταῖς χεῖρας τοῖς ἀγαπητοῖς φίλοις ἐκτείνας " ὁ ᾿Αντέλοχος δὲ ε nd oe TE, us apnpes Ta ὅπλα ἀπὸ τῶν ὠμὼν περεβλέ - σων. Οἱ Τρῴες δὲ ἐκ περιστάσεως ἄλλοθεν ἄλλος ἔβαλλον τὴν ποικελωτάτην πλατεῖαν ἀσπίδα γ οὐδὲ ἐδυύΐναι τὸ ἐντὸς ἐπιξέσαι τὸ ἁπαλὸν σῶμα σιδήρῳ ἀνη- λεεῖ τοῦ Avridd you" pare yap δὴ ὁ τὴν. γῆν χερῶν Ποσειδῶν τὸν ὑὸν τοῦ Νέστορος ἔσωζε καὶ ἐν πολ- λοῖς δόρασιν > οὐ μὲν γάρ ποτε ἄνευ πολεμίων ἦν» εἰλλαὶ nar αὐτοὺς ἀνεστρέφετο οὐδὲ τὸ δόρυ αὐτῷ εἶχεν ἡσύχως, ἀλλα πάνυ ἀεὶ κινούμενον περεέστρα- TO > προδεῖ XE δὲ χα! ἐσχοπεῖτο κατὰ τὸ ἐαγτοῦ λο- yiorsnoy y ἢ κατα τικος τὸ δόρυ βαλεῖν, ἢ πλησίον ὁρμῆσαι» ἀλλ᾽ οὐκ ἐλάνθανε τὸν ᾿Αδάμαντα στοχα- ζόμενος xara. τὸν στρατὸν τὸν Usov τοῦ ᾿Ασίου, ὅστις αὐτῷ ἔβαλε τὸ μέσον τῆς ἀσπίδος δόρατι ὁξεῖ σλη- σίον ὁρμήσας, ἀσθενῆ δὲ ἐποίησεν αὐτῷ τὴν ἐπιδο- ρατίδα ὄ psravo pik Ποσειδῶν; φθονήσας αὐτῷ τὰς ONG. καὶ τοῦτο μὲν αὐτόθι κατελείφθη, καθάπερ ξύ- λον xara τὸ ἄκρον ἀπεξεσμένον “πεπυρακτωμέ ἔγον ἐν τῇ ἀσπίδι τοῦ ᾿Αντελόχου y τὸ ἥμισυ δὲ ἔκειτο ἐπὶ τῆς γῆς. ὁπέσω δὲ εἰς τὸ πλῆθος τῶν φίλων ἀνεχώ- pes φυλαττόμενος τὴν θα; ατηφόρον μοῖραν. Ὁ Μηρμόνης δὲ  ἀπερχόμενον ἐπιδιώξας» ἔτρωσε τῷ δόρατι μεταξὺ τῶ» ορχέων καὲ τοῦ ὀμφαλοῦ; ὅπου “μάλιστα γίνεται ἡ TPO TES ὀδυνηρὰ τοῖς αὐλοὶ ἀνθρώποις" ExEL τὸ δόρυ αὐτῷ ἐνέπηξεν" ὁ δὲ ἑπόμενος (συνεχόμενος) περὶ τὸ δόρυ ἐχένεῖ το. ὥσπερ βοῦς, ὃν ἐν τοὺς ὄρεσιν ay- Opec φύλακες τῶν βοων δεσμοῖς ἄχοιτα βιαίως δε- σμεύσωντες ἄγουσιν. Οὕτως αὐτὸς τραθεςς ἐκένεῖτο y ἐπ᾿ ὀλίγον μέντοι ) οὐ πάνυ γ᾽ ἐπὶ πολὺ, ἕως οὗ τὸ δόρυ ἀνέσπασεν, ἐγγύς παραγενόμενος ὁ ἥρως Μηριό-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 45 

νης τοῦτον δὲ σκότος κατ᾽ ὀφθαλμοὺς περεκάλυψεν. Ὁ Ἕλενος δὲ τὸν Δηΐσυρον ξίφει κατὰ τὴν κεφαλὴν ἐκ σοῦ σύνεγγυς ἔτρωσε, θρᾳκικῷ , μεγάλῳ 5) τοὺς ἐμάν- τας δὲ τῆς περικεφαλαίας ἀπέκοψεν" αὕτη μὲν οὖν αποπλανηθεῖσα εἰς γῆν κατέπεσε, καί τίς τῶν μα- χομένων ‘EAAnvav χυλιομένην ἐν τοῖς ποσὶν ἀνέλαβε' τοῦτον δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς νυξ σκοτεινὴ περιεκάλυψε. τὸν uiov δὲ τοῦ ᾿Ατρέως λύπη κατέλαβε τὸν κατὰ σόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον.) ὥρμησε δὲ ὀργισθεὶς χαὶ ἀπειλήσας τῷ Ἥρω; Ἑ λένῳ τῷ βασιλεῖ, τὸ ὀξὺ δόρυ περισείων οὗτος δὲ τὴν νευρὰν ( πὸ κέρας) τοῦ σόξου ἀνείλκυεν. οὗτοι δ᾽ οὖν ὁμοῦ ἀφῆκαν, χαὶ συνέ- τύχον» ὁ μὲν δόρατι, ὠξυμένῳ ἐφίετο βαλεῖν, ὁ δὲ sp ἀπὸ τῆς νευρᾶς. Ὁ ὑὸς μὲν οὖν τοῦ Πριάμου ἔ- σληξε τῷ οἰστῷ κατα τὸ στῆθος τὸ κοῖλον τοῦ θω- ρακχοςγ ἀπέπτη δὲ καὶ ἀπηνέχθη ὁ δεινὸς ἐός" ὥσπερ δὲ ὅταν ἀπὸ τοῦ πλατέος πτύου χατὰ τὴν μεγάλην ἅλων epdrrAwvrae χαὶ πηδῶσιν of μέλανες κύαμοι, ἢ οἱ ἐρέβενθοιγ) ὑπὸ αὐρας οξέως mveovons, καὲ τῆς τοῦ λικμῶντος ρωμαλεότητος" οὕτας ἀπὸ τοῦ θωρα- χος τοῦ ἐνδόξου Μενελάου πολὺ ἀποπλαφηθεὶ; μα- xp ay ἀπηνέχθη “ χαλεπὸς 10¢ 0 vi0g δὲ τοῦ ᾿Ατρέ- ὡς ὃ κατὰ μάχην avalos Μενέλαος τὴν χεῖρα rav- τὴν ἔτρωσεν, ἥτις δὴ χατεῖχε τὸ εὐὔξυστον τόξον ς ἐν τῷ τόξῳ δ᾽ apa καταντιχρυ διὰ THs χειρὸς διῆλθε τὸ σιδηροῦν δόρυ. ὁπίσω δὲ εἰς τὸ πλῆθος τῶν φί- λων ἀνεχώρει, τὴν θανατηφόρον φυλαττόμενος pol paw τὴν χεῖρα παραχαλάσας» τὸ δὲ Ex μελίας δένδρου δόρυ ἐφείλκετο, καὶ τοῦτο μὲν ἐξείλχυσε ἀπὸ τῆς χειρὸς ᾿Αγήνωρ ὁ μεγαλόψυχος , αὐτὴν δὲ περι8- δέσμευσεν ἄνθει καὶ ἐχκρέτῳ ἐρίω προβάτου καλῶς περμεστραμμένῳ τῇ σφενδόνῃ 5 ἣν ON ὁ θεράπων αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τῶν λαῶν εἶχεν. Ὁ Πείσανδρος δὲ εὐθὺ Μενελάου τοῦ ἐνδόξου ἐχώρει) τοῦτον δὲ ἦγεν καὶ ITU pa μοῖρα εἰς τὸ τοῦ θανάτου τέλος, ὑπὸ σοῦ, ὦ Mé-


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 47

νέλαε, ἀναιρεθῆναι ἐν τῇ χαλεπῇ μάχῃ. οὗτο, δὲ ὁπ- γνήκα δὴ πλησίον ἐγένοντο καταλλήλων ἐπερχὅμε- yor, o μὲν υἱὸς τοῦ ᾿Ατρέως ἀπέτυχε; παρετράπη dt τὸ δορυ αὐτοῦ. ὁ Πείσωνδρος δὲ τὴν ἀσπίδα τοῦ ἐν- δόξου Μενελάου ἐβαλεν, οὐδὲ εἰς τὸ πρόσω εδυνηθη πεέρασαι τὸν σέδηρον, ἐπέσχε γάρ τὴν ὁρμὴν τὸ πλα- TU σάκος. συνετρίβη δὲ ἐν τῷ τῆς ἐπεδορατίδος αὖ λὼ τὸ δόρυ᾽ οὗτος δὲ ἐχάρη κατα τὸ ἑαυτοῦ λογιστικὸν, καὶ Agile νίκην" ὁ ὑετὸς δὲ τοῦ ᾿Ατρέως σπασάμενος τὴν apyupovs ἥλους ἔχουσαν ρομφαέαν ἐπήδησε κατὰ τοῦ Πεισάνδρου. οὗτος δὲ ἔλαβε τὴν ὑπὸ τὴν ἀσπί- δα κρυπτομένην χαλὴν ἀξίνην τὴν εὐσέδηρον τῷ ἐξ ἐ- Aalas στειλειῷ τῷ μακρῷ » καὶ καλὼς ἐξεσμένῳ, ὁμοῦ δὲ καὶ ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἔτυχον αλλήλων" ὁ μὲν Yap τὸν λόφον τὴς ἱππείας τρέχας ἐχούσης περιχε- φαλαίας διέκοψεν ug’ αὐτὸ τὸ κατα τὸ ἄκρον ἐπαν- ἐστηκός" ὁ δὲ ἐπερχόμενον xara τὸ μέτωπον ὑπερ- ἄνω τοῦ ἐσχάτου τῆς ρενὸς » συνεθλάσθησαν δὲ τὰ ὁ- ord ,οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦ αἵματος πλήρεις παρὰ τοῖς ποσὶ κατέπεσον εἰς γὴν ἐν τῇ κόγει, πεσων bs ἐξε- τανύσθη" οὗτος δὲ τῷ πλάτει, TOU ποδὸς ἐν τῷ στήθει βὰς .τὰ ὅπλα ἐσκύλευσε, nal ἐπικαυχώμενος λόγον εἶπεν" Οὕτω ye, καταλείψετε δὴ τὰς ναῦς τῶν τα- χεῖς ἵππους ἐχόιτων Ἑλλήνων, @ Tpats ὥσπονῤροι χαὶ παράνομοι,) ἄπληστοι τῆς χαλεπῆς μείχης, ἀλ- Ano μὲν βλάβης τε καὶ αἰσχύνης οὐκ ἐνδεεῖς ) ἀλλαὶ πλήρεις ἐστὲ, ἣν ἐμὲ ἐλυωΐνιασθε, ὦ κακαὲ κύνες, οὐδὲ τι ἐν τῇ ψυχῇ ἐφοβήθητε τὴν ὀργὴν τὴν χαλεπὴν καὶ βαρεῖαν τοῦ μεγάλως ἡχοῦντος Διὸς τοῦ τῆς ξενίας ἐφόρου, ὅστις διαφθέρε; ποτὲ καὶ ἀπολέσει, ὑμῖν τὴν ὑψηλὴν πόλιν) of pou τὴν ἐκ παρθενίας γαμετὴν καὶ πολλὰ χτήματα ἀδίκως ἀπήλθετε ἔχοντες 7) ὅτε φιλο- φροσύνης ἐτυγχάνετε παρ αὐτῇ. καὶ νῦν ἐν ταῖς θα- λασσοπλόοις ναυσὶν π’ροθυμεῖσθε βαλεῖν πῦρ ἀφαν)- στικὸν, ἀνελεῖν δὲ τοὺς ἥρωας Ἕλληνας" ἀλλα δὴ κωλυθήσεσθε καὶ ςἥἤσεσθε τοῦ πολέμου, καίπερ πρῳφθύ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 49

pas ὁρμῶντες " ὦ Zev HATED, ὄντως πού σε φασὶ δια- φέρειν φρονήσει καὶ ὑπὲρ πάντας εἾναι τους ἄλλους ἄνδρας τε χαὲὶ θεοὺς, ἐκ σοῦ δὲ ταῦτα πάντα γένου- ται" ὦ πῶς νῦν χαρίζῃ ανδρασιν υβρισταὶς. καὶ ἀδί- χοίς τοῖς Τρωσὶν; ὧν ἡ προθυμία ἀεὶ ἄδικός ἐστιν» οὐδὲ δύνανται μάχης ἐμπλησθῆναι τοῦ κοινοῦ ( χαλε- ποῦ) πολέμου y πάντων μὲν πλησ᾽ μον ἐστι καὶ ὕπνου χαὶ συνουσίας, καὶ ὡδὴς γλυκείας; xa ὀρ χη σεως at phos μητοῦ , ὧν δή τις καὶ μᾶλλον ἐπιθυμεῖ τον ἔρωτα ἐκ- πληρῶσαιγ ἢ τοῦ πολέμου; οἱ Tppes ᾿δὲ ἄπληστοι μάχης εἰσέν. Ou tas εἰπῶν y τὰ μὲν αἵματι ,βεβαμ- μέ vee ὅπλα απὸ τοῦ σώματος σκυλεύσας τοῖς φίλοις ἔδωκεν O ἄμεμπτος Μενέλαος" αὐτὸς δὲ πάλιν σο- ρευθεὲς τοις πρωταγωνισταῖς συνεμέ yn. TOTE αὐτῷ ἐπεπηδησεν ὅ υἱὸς Πυλαεμένους τοῦ βασιλέως 6 ‘Ap- παλίων, ὃς dn τῷ ἄγαπητ πατρὶ ἠκολούθει σολε- μεῖν εἰς τὴν Τροίαν, οὐδὲ πάλιν Eran nev εἰς τὴν πα- τρέδα γῆν ὃς δη τότε ἔβαλε δέρατι τὸ μέσον τῆς ἐσπέδος τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ατρέως ἐκ τοῦ συνεγγυ:, οὐδὲ ἐδυνήθη εἰς τὸ πρόσω διαπεράσαε τὸν σίδηρον, οπίσω δὲ εἰς rd σληθος τῶν φίλων ἀνεχώρει φυλαττόμενος τὴν θανατηφόρον μοῖραν εἰς πάντα τόπον περιβλέπων μή τις σιδήρῳ τὸ σώμα βάλμ. Ὁ Μηρ μόνης δὲ ἀπέρ- χομένου ἀφῆχε τὸν σιδήρῳ ἡρμοσμένον ἰὸν, καὶ ἔ- τρωσὲν κατα τὸν δεξιὸν σφαίρωμα" ὁ μἐς δὲ ἀπαν- τικρὺς κατὰ τὴν φύσα» ὑπὸ τὸ ὀστουν διεξῆλθε" κα- θεζόμενος δὲ αὐτόθ, ἐν ταῖς χερσὴ τῶν ἀγαπητῶν ge λων a om Ew τὴν ψυχὴν 7 NTOL τὸ πνεῦμα ὥσπερ σχώ- ληξ γ € ἐπὶ γῆς τανυσθεὶς ἔ ἔκειτο, ἐξέρρει δὲ τὸ μέλαν αἱ μα y ἔβρεχε (ἔβαπτε ἐμάλαττε) ) δὲ τὴν γῆν" περὶ μὲν οὖν τοῦτον, οἱ μεγαλόψυχοι Παφλαγόνες no χο- λοῦντο; εἰς τὸν δίφρον δὲ ἄναβιβάσαντες ἥ γον εἰς τὴν ἑεραν Ἴλιον Auzrou μένοι, μετ᾽ αὐτῶν δὲ ὁ πατὴρ ἐπο- ρεύετο δακρυβῥοὼνγ τιμωρία δὲ οὐδαμῶς ἐγένετο τοῦ Yor, ML [


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 51

δ οὔ αἰ ποθανόντος " τούτου δὲ αἰναιρεθέντος, πάνυ κα-᾿ τα ψυχὴν ὠργίσθη 0 Πάρως, ξένος, yap αὐτῷ ἣν ἐν πολλοῖς Παφλαγόσι" τούτου ἕνεκα οὗτος βαρέως ὁ ὁρ- γιζό μενος ἄφηκε σιδήρῳ ἥρμοσ μένον tov: wv δέ τὶς Ev χήνωρ ὑὸς Πολυΐδου τοῦ μάντεως πλούσιος καὶ χρηστὸς, ἐν Κορίνθῳ τὴν οἰκίαν οἰκῶν, ὃς OW κα- λως ἐπιστάμενος τὴν ἀφανιστικὴν μοίραν. ἐπέβαινε τῆς νεως" πολλάκις yep προεῖπε y αὐτῷ ὁ πατὴρ ὁ χρηστὸς Πολυύΐδος, ὑπὸ yorou “χαλεπῆς ἀποθανεῖν ἐν τοῖς ior οἴκοις y ἢ ἐν ταῖς γαύσὶ τῶν Ἑλλή- γῶν ὑπὸ τῶν Τρῴων ἀναιρεθῆναι δι᾿ ὃ δὴ ἅμα καὲ τὴν ὀδυνηραν βλάβην τῶν Ἑλλήνων ἐξε HAVE καὶ τὴν μεσητὴν VOTO, ὅπως μὴ πάθῃ λύπας, καὶ ἐδυ- γας ἐν TH foxy: TOU TOY ἔτρωσεν ὑποκάτω τοῦ ὠτὸς nol τῆς γνάθου ( σιαγόεος) ; ταχέως δὲ ἡ ᾿ ψυχὴ νε- χώρησε τῶν μελῶν ) μισητὸν ε σκότος αὐτὸν χατέ- λαβεν. Οὕτως οὗ τοί μὲν ἐμάχοντο » δ χὴν σώματος πυρὸς καιομένου. ἽἝχτωρ δὲ ὁ τῷ Au προσφιλὴς οὐκ ἤκουσεν ν οὐδέτι ἠπίστατο ὅτι δὴ αὐτῷ ἐπὶ τὰ aips- στεροὶ τῶν γεῶν ἀνγροῦ»το οἱ λαοὶ ὑπὸ τῶν Ἑλλη- γῶν y ταχέως δ᾽ ἂν καὶ δόξα τῶν Ἑλλήνων ἐγένετο» οὕτω γὰρ 0 συνέχων ΤῊ» γὴν καὶ κινῶν αὐτὴν παρ- ὠξυτε τοὺς Ἕλληνας» πρὸς δὲ τῷ αὐτῶν TSE VEL καὶ αὐτὸς ἐπεχούρεε" ἀλλ᾽ ἐχώρει ὅπου τὸ πρῶτον τάς πύλας nol TO TEL 05 εἰσεπήδησε : διαλύσας τὸς πυκνας καὶ ἰσχυρὰς τάξεις τῶν ὁπλιτῶν Ἑλλήνων, ὅπου ἦσαν αἱ νῆες τηῦ Αἴαντος καὶ τοῦ Πρωτεσιλάου; εἰς τὸν αἰγιαλὸν τῆς λευκῆς θαλάσσης εἱλκυσμέ- You y ὑπεράνω δὲ τεῖχος φκοδόμητο χθα ααλώτατον, ἐκεῖ μάλιστα χρειώδεις ἦσαν τῇ μάχγ' αὐτοί τε καὶ οἱ ἵπποι; ἐκεί δὲ Βοιωτοὶ καὶ Ἰάονες, οἱ σιεδηροθώ- ρακες (of ποδήρεις χίτωνας ἔχοντες), Λοκχροὴ » καὶ οἱ Φθ;ο,, καὶ οἱ λαβιπρᾶς πανοπλίας ὁ ἔχοντες. Ezreso

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 53

μόλες ἐφορμῶντα κατα τῶν γεῶν ἐχώλυον y οὐδὲ ἡ- Uvavro ἀπέλάσαι ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸν ὅμοιον φλογὶ ἐν- δοξότατον ἡ Ἕχτόρα᾽ ἜΤ ΡΥ as ἡγεμόνευεν ὁ τοῦ Πετεοῦ υἱὸς Μενεσθεύς" οὗτοι δὲ σὺν- είποντο » ὅ τε Φείδας καὶ ὁ Στιχίος y καὶ ὁ γενναῖος Βίας" τῶν Ἐπειῶν δὲ ὅτε Μέγης δ ὑὸς rou Φυλέ- ὡξ y καὶ ὁ ᾿Αμφίων, καὶ ὁ Δράκισς. πρὸ τῶν Φθίων ΟΕ ΚΣ ΠΡ ee ὁ μὲν υἱὸς νόθος τοῦ θείου Οἰλέως nv ὁ Μέδων, a- δελφὸς τοῦ Αἴαντος, κατῴκει δὲ ἐν τῇ Φυλάχῃ 7p βω τῆς πατρίδος γῆς» ἄνδρα «ἁποκτείνας γ ἃ αϑελφον τῆς penrpurers αὐτοῦ τῆς Ἔριωπιδος, ἣν εἶχεν ὁ Or- λεύς. ὁ δὲ ἦν ὑὸς Ἰφίκλου τοῦ usou τοῦ Φυλάχου: οὗτο, μὲν πρὸ τῶν μεγαλοψυ χων Φθίων καθοπλι- σθέντες παρὰ ταῖς γαυσὲν 'ἀντεμα χόμενοι μεταὶ τῶν Βοιωτῶν ἐπολέμουν. Afag δὲ ὃ ταχύπους υἱὸς τοῦ Οὐλέως οὐδαμῶς ἵστατο πόβρω τοῦ Αἴαντος τοῦ ἱἱμοῦ τοῦ Τελαμῶνος , οὐδ᾽ ὀλίγον" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν yy νε- αὐτὶ ἡροτριω μένῃ βόες μέλανες. ἄροτρον ἡρμοσμένον ἕλκουσιν ἴσην ἔχοντες προθυριΐαν,, “περὶ δὲ τὰ xara meph THY σάρκα τῶν κεράτων αὐτῶν πολυς pws ἀναφέρεται ; τούτους μέντοι ὁ εὖ Fear og ζυγὸς μόνον δια χωρίζει ᾿προθύμως ἐόντας καταὶ τὴν αὔλακα; TE νει δὲ τὸ ἄροτρον τὸ πέρας τῆς γῆς" οὕτως οὗτοι ἵσταντο πάνυ πλησίον ἀλλήλων" ἀλλα τῷ μὲν vip τοῦ Τελαμῶνος πολλοὶ καὶ καλοὶ λαοὶ ἡκολούϑουν φίλοι; οἵτινες αὐτῷ τὴ ἀσπίδα παρελάβιβανον, om nving αὐτὸν χόπος τὲ καὶ ἰδρως κατὰ τὰ γόνατα ᾿κατελαίμβανε. τῷ vip δὲ τοὺ Οἰλέως τῷ μεγαλο- ψύχῳ οὐκ ἠκολούθουν οἱ Δοκροὲ , οὐ yap ἐν τῇ κα- τὰ σύστασιν μά ἔχῃ παρέμενεν ἡ προσφιλὴς αὐτῶν ὐν- χὴν» οὐ yop εἶχον περικεφαλαίας σιδηραὶς ἱππείας τρέχας ἐχοίδας 5) ουδὲ εἶχον ἀσπίδας εὐπεριφερεῖς »

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 55

 καὶ δόρατα ἐκ μελίας,) ἀλλὰ τόξοις καὶ χαλῶς πε- ρεεστραμμένῳ ἐρίῳ προβάτου θαρβροῦ VTEC) εἰς τὸ Ἔ λίον. συνε ἥποντο,) οἷς μετα ταῦτα συκνὼς αἀφέεέντες ἐρρήγνυον χαὶ διέλυον τὰς rakes τῶν Τρῴων. Τότε δ᾽ οὖν οὗτοι μὲν ἔμπροσθεν συν τοῖς ποιχέλως εἰρ- γασμένοις ὅπλοις ἐμάχοντο τοῖς re Τρῳσὲ 5 καὶ τῷ σιδηρῳ καθωπλισμένῳ “Ἔχτορε. οὗτο, δὲ ὄπισθεν ἀφ- “ἔντες καὶ πλήττοντες ἐλάνθανον, οὐδέτι πολέμου χαὶ μάχης of Tpwes ἐμέμνηντο, συνέχεον yap καὲ συνετάραττον αὐτοὺς οἱ fol’ τότ᾽ ἂν χαλεπῶς ἀπὸ τῶν νεῶν καὶ τῶν σκηνῶν οἱ Τρῶες ἀνεχώρησαν ἐπὶ τὴν ἀνέμοις καταπνεομενην καὶ ὑψηλὴν Ἴλιον, εἰ μὴ ὁ Πολύδαμας παραγενόμενος εἶπε πρὸς τὸν εὔτολμον Ἕκχτορα᾽ Ὦ Ἕκτορ ανέκητος, καὶ ἀπαραμύθητος εἶ λό- vols παρηγορητοίς γ τοί παραμυθήμασ', καὶ ὑποθήχαις πείθεσθαι; bide σοι πέριττως ἔδωκεν ὁ θεὸς ras πολε- μικαὶς πράξεις ) τούτου χάριεν xat βουλὴ θέλεις μᾶλλον τῶν ἄλλων εἰδέναι, AAA οὐδαμῶς ὁμοῦ πάντα δυνήσε- ται ὁ αὐτὸς λαβεῖν" ἄλλῳ μὲν yap ἔδωκεν ὁ θεὲς τὰς πολεμικας πράξεις, AAW δὲ τὸ ορχεῖσθα,, ἄλλῳ δὲ τὸ χεθαρίζειν, καὲ ἄδειν. ἄλλῳ δὲ τίθησιν ἐν τῷ στήθει νοῦν ὁ μεγαλόφωνος Ζεὺς ἀγαθόν, τούτου dt πολ- λοὶ ἄνθρωπο, ἀπολαύουσι, καὶ πολλοὺς ἔσωσε, μᾶλ- λον δὲ τῶν ἄλλων αὐτὸς διέγνω τὴν ἐκ τοῦ πράγμα- τος ὠφέλείαν καὶ σωτηρίαν" ἐγὼ δὲ λέξω καθάπερ pas Jones ἔχειν ἀρίστως" πανταχόθεν δή σε ὁ τοῦ πολέ- μου κύκλος περιείληφεν " οἱ δὲ μεγαλόψυχα, Τρῷες ap οὗ τὸ τεῖχος διέβησαν, οἱ μὲν σορρώτερον ἧςα»- ται ἔνοπλοι. οἱ δὲ πολεμοῦσιν ἐλάττους πλείοσι δία- μερ,σθέντες κατὰ τὰς vals’ ἀλλ᾽ ἀναχωρήσας, κάλει δεῦρο πάντας τοὺς κρατίστους, ἐντεῦθεν δ᾽ ἄν πάνυ πάσαν βουλευσαέμεθα βουλὴν, ἢ ἵνα εἰς τὰς πολυ: καθέϑρους ναὺς ἐπιπέσωμεν, aay ὁ θεὸς ἐθέλῃ δοῦναι

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 57

vinnr, ἢ ive μεταὶ ταῦτα ἐκ τῶν γεῶν πορευθῶ μεν μηδὲν παθόντες" ὄντως yap ἔγωγε δέδοιχα pn τὸ χθεσ νὸν ἀποδωσωσιν οἱ Ἕλληνες χρέος" ἐπειδὴ σα- pa ταῖς ναυσὴν ἀνὴρ axoperroc μάχης μένει), ὃν οὐ- δαμῶς τοῦ λοιποῦ κωλυθήσεσθαι καὶ στήσεσθαι τοῦ σσολε ριεῖν ὑπολαμβάνω. Οὕτως εἶπεν ὁ Πολυδάμας. ἤρεσε δὲ τῷ "Extops δ ἀβλαβὴς λόγος; καὶ φωνήσας ἔλεγε λόγους ταχεῖς πρὸς αὐτόν᾽ Ὦ Πολυδάμα, συ μὲν αὐτόθι κατεχε madras τοὺς page » ἐγὼ δὲ ἐ ἐ- κεῖσε πορεύσομαι y καὶ τῆς μα χὴς μεθέξω, ταχέως ὃὲ παλιν ἐλεύσομαι ) ἐπειδαν τότοις ἐπιτάξω καλώς:- ἘὖΠπε δὴ καὶ ὥρμησεν ὃ μοίος ὄρει χέονι κεκαλυμμένῳ» Bow? , ἐπέτετο δὲ διὰ τῶν Τρῴων καὶ τῶν ἐπεκού- ρων οὗτοι δὲ πρὸς τὸν δια τὴν ἀνδρίαν ἀγαπω μένον Πολυδάμαντα τὸν ὑκὸν τοῦ Πάνθου ἅπαντες ἐπηε- σαν, ἐπειδὴ ἡ χουσαᾶν τὴν φωνὴν τοῦ Ἕκτορος. οὗτος δὲ τόν τε AnigoBor » χαὲ THY ἐσχυν "EA¢ vou τοῦ βα- σι λέως » NTOL τὸν Ἕλενον" καὶ ᾿Αδάμαντα τὸν υἱὸν "τοῦ ᾿Ασίου καὶ "Actor τὸν Usov τοῦ Ὑρτάκου διίρ- χετο ζητῶν ava τοὺς πρωταγωνιστάς , εἴ που ev por: σούτους δὲ εὗρεν οὐδαμὼς ἄνευ βλάβους, ουδὲ ἄνευ φθορᾶς y καὶ θανάτου. ἄλλ᾽ οἱ μὲν On παρὰ ταῖς πρύ- puvals τῶν γεῶν τῶν Ἑλλήνων ἔχειντο ἀπολέσαντες τὰς ψυχὰς ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Ἑλλήνων" οἵ δὲ ἦσαν ὃν τῷ TEL HEL πόρῥωθεν καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τεέτρω- μένοι. . ταχέως δὲ εὗρεν ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν μέρος τῆς.
ακρύων γεμούσης μάχης τὸν Pa ae ᾿Αλέξαν- por , τὸν ἄνδρα τῆς καλλικόμου Ἑλένης θαρσοποι- οὐντα τοὺς φίλους; χαὲ παροξύνοντα “πολεμεῖν. mr hu- σίου δὲ στὰς εἶπε προς αὐτὸν λόγοις αἰσχροῖς; καὶ αναιδέσιν᾽ x9) Πάρι naxe , βέλτιστε καταὶ τὴν μορ- Quy, ἐπὶ γυναιξὶ μαινόμενεγ ψεύστα χαὶ ATATEDY y mou σοι ὁ Δηΐφοβος, καὶ ἡ ἐσχὺυς Ἑλένου τοῦ βασι-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 59

λέως καὶ ᾿Αδάμας ὃ τοῦ ᾿Ασίου UOC γ χαὶ “Agios ὁ ὐἱιος τοῦ Tpraxov :ποῦ δέ σοι ὁ Ὀθρυονεὺς ; νυνὲ αἀπώ- λετο καὶ ἐφθάρη ἕ ἕως τῆς ἀκροπόλεως xo διόλου καὶ ὑ- ψηλὴ Ἴλιος" νυν coe πλήρης καὶ ἀνελλιπὴς ὀλεθρία φϑορά. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶσεν ὁ θεῖον εἶδος ἔχων A- λέξαιδρος: Ὦ “Exrop γ. ἐπειδή σοι προθυμία earth αἐ- τιάσθαε τὸν. ανυπαίτιον. ἄλλοτε δήποτε μάλλον ἄνα- χωρήσειν τὴς pact x06 μέλλω ) ἐπειδη oud ἐμὲ παν- τελώς ἀσθενὴ ἔτεχεν ni μήτηρ - ay οὗ yap ΤῊΝ τῶν φίλων μάχην παρώξυνας παρὰ ταῖς ναυσὶν, ἐξ ἐ ἐχεί- γου ἐνταῦθα ὄγτες κατὰ frac συμβάλλομεν τοῖς Ἕλ- λησεν ἀδιαλείπτως; of φίλοι δὲ οὗς συ ζητεῖς ἐνῃ- ρέθησαν. μότοι ὸ Δηΐφοβος. χαὲ ἡ ἰσχὺς τοῦ Bace- λέως “EAtvou ἀνεχώρησαν; βεβλημένοι δόρασι μακροῖς ἀμφότεροι κατὰ τὴν χεῖρα γ τὸν φόνον δὲ χαὶ τὸν θά- γατον ἀπεσόβησεν ὁ ὑιὸς τοῦ Κρόνου" γὺν δὲ ἡγοῦ ὅπου σοι ἡ καρδία; καὶ ἡὶ προαίρεσις ἐπιτάσσει' ἡμεῖς δὲ προθύμως ὁμοῦ ἀκολουθήσομεν γ ουδέτι οἷο- μαι δυνάμεως ἐνδεεῖς ἔσεσθαι ταύτης, ὃ ὅση phos πάρ- ἐστι νῦν ἰσχύς" παρα δυναμιν δὲ οὐκ ἔστι δυνατὸν χαὲ προθυμούμενον μάχεσθαι. Οὕτως εἰπὼν ave WEI σὲ τὴν τοῦ αδελφοῦ διάνοιαν ὁ ἥρως" ὥρμησαν δὲ πορεύεσθαι ὅ ὅπου μᾶλλον ὁ πόλεμος χαὶ ἡ μάχη ἦν, περί τε τὸν Κεβριόνην, καὶ τὸν ἀμώμητον Πολυδά- μαντα) καὶ τὸν Φαλκχην, χαὶ τὸν Ὄρθαζον, καὶ τὸν ἰσόθεον Πολεφήτην καὶ τὸν Παάλμην ᾿ χαὶ τὸν Agxd- mov, καὶ Μόρυν τὸν υἱὸν τοῦ Ἱπποτίωνος, of dt ἀφί- κουτὸ ἐκ τῆς εὐγαίου ᾿Ασκανέας ἐξαμοιβης nos δια- δοχῆς βοηθοὶ τῇ προτέρᾳ ἡμέρᾳ" τότε δὲ ὁ Ζευς δὲ- ἤγειρε πολεμεῖν" οὗτοι ἐ ἐπορεύοντο O Moros συςροφῇ ἀνέμων χαλεπῶν, nae σφοδρῶν; t δὴ μετα βροντῆς τοῦ Διὸς τοῦ πατρὸς ἐπιφέρεται μὲν ὡς ἐπὶ τὴν γῆν, θείῳ δὲ θορύβῳ συμμίγνιται τῇ θαλάσσῃ». ἐν αὐτῇ δὲ πολλὰ χύματα ἐν τῷ ἀναζέειν ἠχοῦντα τῆς πολυταράχου θαλάσσης ἐξογκούμενα, λευκαὶ τῷ ἀφρῷ, 

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 61 

πρόσω μὲν ἄλλα, ὀπίσω δὲ ἄλλα ἀποτελοῦνται. Οὕτως οἱ Τρῶες ἄλλοι μὲν ἔμπροσθεν ἰσχυρῶς ἡρμοσμένοι, ὀπίσω δὲ ἄλλοι σιδήρῳ περιλάμποντες, μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἠχολούθουν. ὁ Ἕκτωρ, δὲ προηγεῖτο ὅ- | Holos. τῷ ἀνθρωποκτόνῳ “Apes y 9 υἱὸς τοῦ Πριάμου, ἐκράτει δ᾽ ἔμπροσθεν τιὴν πανταχόθεν ὦ ἤσην ἀσπίδα χαὲ κυχλοτερὴ > πυκνὴν καὶ στερεαὶν τοῖς δέρμασιν, πολὺς δὲ ἐφήπλωτο χαλκὸς » περὶ δὲ τοὺς κροτάφους αὐτοῦ Tre psensvel To ἡ λαμπρᾶ περικεφαλαέα; εἰς πάν- τα δὲ τόπο; περὶ τὰς τάξεις ἠρέμα χώρων ἐπεχεί- ρειγ εἴ πώς αὐτῷ ἱποχωρήσειαν ὑπὸ τὴν ἀσπίδα τι- θέντι ng πόδας καὶ οὕτω προβαένοντε; αλλ᾽ οὐ συνεί- χει καὶ ἐθορύβει, τὴν τῶν Ἑλλήνων ψυχὴν ἐν τοῖς ςἡ- θεσιν. Δίας δὲ “πρῶτον εἰς μαίχην exct rere μεγάλως προποδίζ ων καὲ διασκελῶν λέγων Ὦ ευτυχέστατε y iF ANG LOY y τί δὴ οὕτω δέβοικας τοὺς Ἕλληνας; οὐδαμὼς ἀνεπιστήμονες καὶ ἄπειροι πολέμου ἔσμὲν y ἀλλὰ πλήκτρῳ κακῷ καὶ πληγ ἢ θείᾳ ἐδαμιάσθημεν χαὲ ἐττήθημεν οἱ Ἕλληνες. ὄντως δήπου cot καὶ ψυχὴ ἐλπίζει, ἐκπορθήσειν τὰς ναῦς» εὐθέως (ῥᾳδίως) μέν- rot βοηθεῖν, χεῖρές εἰσι καὶ ἡμῖν" ὄντως ἂν πολ- Aw πρότερον ἡ ὑμέτερα χαλῶς οἱ κουμένη. πόλες φα- γε κρατηθεῖσα καὶ ἐκπορθουμένη ὑπὸ τῶν ἡμετέρων χειρῶν᾽ σοὶ δὲ αὐτῷ οἴομαι ἐγγὺς εἶναι y ὁπηνέκα φεύγων Even τῷ πατρὶ τῷ Διὶ καὶ τοῖς ἄλλοις a θανάτοις θεοῖς ταχίονας ἱεραίχων εἶναι τους ὡραιότρι- χας ἵππους; οἵ σε εἰς THY πόλι» χομέσουσι τρέχον- τὲς Ore τοῦ πεδίου. Οὕτω δὴ εἰπόντι αὐτῷ ἐπέπτη ὄρνεον αἴσιον χαὲ εὐσύμβολον y ἀετὸς EQ ὕψους σε- τάμενος , ἐπεβόησε δὲ ὁ λαὸς των Ἑλλήνων εὔελπις καὶ τε θαρῥηκως τῷ ὄρνεθ, . ὃ δὲ “Ἕχτωρ ὁ λαμπρὸς ἀπεκρίνετο οὕτως. Ὦ Αἶαν, ἁμαρτάνων ἐν τῷ λέγειν; βοῦ ἐργαζόμενε τὴν γῆν ποῖον εἶπας; εἴθε γὰρ ἐγὼ οὕτως ὑὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διὸς ὑπάρχοιμι (γενοίμην) κατὰ πάντα τὸν χρόνον, τέκοι δέ με

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 63

ἡ σεβαστή Ἥρα, τιμῴην σε ὡς τιμᾶται ἡ Ἀθηνᾶ καὶ ὁ Ἀπόλλων, ὥσπερ νυν η παροῦσα ἡμέρα κακὸν ἐπάγει τοῖς Ἕλλησιν ἅπασι μάλα· ἐν τούτοις δὲ σὺ τεθνήξῃ ἐὰν ὑπομείνῃς καὶ τολμήσῃς παραμεῖναι τὸ ἐμὸν μέγα δόρυ, ὅπερ σοι τὸ ἀνθηρὸν σῶμα διακόψει, τοὺς κύνας δὲ τῶν Τρῴων ἐμπλήσεις, καὶ τὰ μεγάλα ὄρνεα λίπει καὶ σαρξίν, ἀποθανών παρά ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων. Οὕτω δὴ εἰπὼν, προεχώρησεν· οὗτοι δέ συνείποντο βοῇ μεγίστῃ καὶ θείᾳ, ἐπεβόησε δὲ ὁ στρατός ὄπισθεν, ἐπεβόησα δὲ καὶ οἱ Ἕλληνες ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους, οὐδὲ ἐπελάθοντο τῆς δυνάμεως , ἀλλὰ παρέμενον τοὺς ἀριστεῖς τῶν Τρῴων ἐπερχομένους• ἀμφοτέρων δὲ τῶν στρατευμάτων ἡ βοὴ ἤρθη εἰς τὸν αἰθέρα , καὶ τὸν οὐρανόν.