#############################BIG SECTION MISSING####################

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 241

καὶ φονικὸς y ἐπληρώθησαν δ᾽ ἄρα αὐτῷ Ta μέλη ἐν- τὸς ἰσχύος τε χκαὶ δυνάμεως y ἐπὶ τοὺς ἐνδόξους δὲ (βοηθους ᾧχετο δὲ μεγάλως βοῶν , ἐφαΐνετο δὲ πᾶσιν αὐτοῖς περιλαμπόμενος τοῖς λει: τοῦ μεγαλοψύ- χου ὑμοῦ τοῦ Πηλέως ,) παρώξυνε δὲ ἕχαστον ᾿ἐπερχό- μενος λόγοις γ τον τε Μέσθλην, καὶ τὸν Γλαῦκον, noe τὸν Medovra, καὲ τὸν Ὀρσήλοχον; χαὶ τὸν ᾿Αστερο- σαῖον y καὶ τὸν Δρίνορα ν᾽ καὶ τὸν Ἱππόθοον ; καὶ τὸν Φόρχυν; καὶ τὸν Χρόμμιον y καὶ τὸν "Evyo poy τὸν 0s wvo- σκόπον᾽ τούτους οὗ τὸς διεγεί peoy λόγους ταχεῖς ἔλε- yey" ᾿Αχούσατε ) a πλεῖστα γένη τῶν περιοίκων βοη- Gav, οὐ yap ἐγὼ πλῆθος ζητῶν; οὐδὲ “δεόμενος; δεῦ- po πάντας συνήθροισα απὸ τῶν μετέρων πολέμων' ἀλλ᾽ ὅπως μοι Tas γυναῖκας τῶν Τρῴων καὶ τὰ pe xpd τέκνα προθυΐμως σιώζοιτε καὶ φυλάττοιτε ἀπὸ τῶν φιλοπολέμων Ἑλλήνων: ταῦτα διανοούμενος δώροις καὶ εὐωχίαις καταπονῶ τοὺς Τρῴῷας, τὴν ὑμετέραν δὲ πάντων προθυμίαν αυξάνω, δι ὃ νυνί τις κατ᾽ εὐ- θυ ἐφορμῶν ἡ τεθνάτω y i σωθήτω ; αὕτη γάρ ἐ- στιν καὶ τοῦ πολέμου ὁμιλία , ἤγουν οὕτω δεῖ ανα- στρέφεσθαι ἐν Tw πολέμῳ. ὃς δ᾽ ἂν τὸν Πάτροκλον καίπερ τεθνηκότα ἑλχύση πρὸς τοὺς ἑππικοὺς Τρῷ- ας »ὑποχωρησῃ δὲ αὐτῷ ὁ Αἴας » τὸ ἥμωεσυ των oe Fea ἢ νὰ αὐτῷ, τὸ ἥμισυ δὲ ἐγὼ λήψο- μαε, καὶ δόξα ὃ αὐτῷ τοσαύτη ἔσται; ὅσηξτερ καὲ ἐμοί. Οὕτως ie οὗ τοί δὲ εὐθυ τῶν Ἕλλην νων of gos ποιή σαντές καὶ συνασπίσαντες συνωρμηήθησαν ταὶ δόρατα ἀνατείναντες y πάνυ δὲ αὐτῶν 1 ψυχὴ Ἵλπε- ζεν ἑλκύσειν τὸν PERO ἀπὸ τοῦ Αἴαντος τοῦ υἱοῦ TOU Τελαμῶνος , of μωροί nou ἄφρονες" ὄντως ἐστ αυ- τῷ ψυχὰς πολλῶν ἀφείλετο. καὶ τότε δὴ Alag εἶπε πρὸς τον χατὰ πόλεμον ἀγαθὸν Μενέλαον" Ὦ ,φίλ- τατε, ὦ Μενέλαε ἐνδοξότατα reOpaupeve , οὐκέτι κ- ΡΌΣ. ΤΙ. | 16

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 243

pict ¢ αὐτοὺς ἐλπίζω ὑποστρέψειν ἐκ τοῦ πολέμου » οὐδαμὼς τοσοῦτον φοβοῦμαι περὲ τοῦ νεκροῦ τοῦ Πα- τρόκλου ) ὃς ταχέως ἂν ἐμπλήσῃ τοὺς κύνας καὶ τὰ ὄρνεα) ὅσον δέδοικα περὲὴ τῇ ἐμὴ κεφαλὴ UN τι πά- On, καὶ τῇ σαυτοῦ ‘ ἐπειδὴ γέφος πολέμου πάντα περικαλύπτει᾽ δ Ἕκτωρ δὲ ἡμῖν ἀναφαίνεται μέγας ἀφανισμός. ἀλλ᾽ ἄγε συγκάλει τοὺς ἀριστέας των; Ἑλλήνων » ἐάν τις ἀκούσῃ. Ούτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πόλεμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ἐβόησε δὲ τρανῶς καὶ ἐξακούστως TOS Ἕλλησι φωνῶν : ge) φί- λοι ἡγεμόνες “καὶ βασιλεῖς τῶν Ἑλλήνων 5 οἵτινες παρὰ τοῖς ὑμοῖς τοῦ ᾿Ατρέως τῷ ᾿Αγαμέ avove καὶ τῷ Μενελάῳ τὰ δημόσια, ἀναλίσκουσι καὶ ἄρχουσιν ἅ- παντες 'λαῶν; ἐκ τοῦ Διὸς δὲ δόξα χαὶ τιμὴ ἕπεται καὶ anorovder . χαλεπὸν δέ μοι ἐστὶ διασκοπεῖσθαι ἕκαστον τῶν ἡγεμόνων » τοσαύτη yap μάχη πολέμου διηγέρθη᾽ ἀλλά τίς αὐτὸς παραγενέσθω ; ἀνάξιον δὲ καὶὲ μεμπτὸν ἡγείσθω ἐν τῇ ψυχῇ τὸν Πάτροκλον γενέσθαι παΐέγνια ταῖς Τρωϊκαῖς κυσίν. Οὕτως εἷ- πεν" οξέως δὲ ἤκουσεν ὃ τοῦ Οὐλέως ταχύπους Al- as πρῶτος δὲ ἐναντίον ἐπῆλθε τρέχων εἰς τὴν μά- xm, μετ᾽ αὐτὸν δὲ ὁ ᾿Ιδομενεὺς y καὶ ὁ θεράπων τοῦ Ἰδομενέως δ Μηριόνης διμμοίος τῷ τοὺς ἄνδρας ἀποκτεί" yore “Apes: τῶν ἄλλων δὲ τίς dv τῇ ἑαυτοῦ δια- yoia τα “ὀνόματα εἴποι, ὅσοι On μετὰ ταῦτα “Ἐλ- ληνες μάχην διέγειραν καὶ συνηύξησαν. Οἱ Tpwes δὲ προέτυψαν καὶ αντέβαλον ἀθρόοι , ἡγεῖτο δὲ ὁ Ἕχτωρ. ὥσπερ δὲ ὅτε ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ ἐκ τοῦ Aloe “γεγενημένου ποταμοῦ περιῆχεῖ τὸ μέγα : κῦμα πρὸς τὴν ῥῦσιν, τὰ ἄκρα δὲ τῶν αἰγιαλῶν περιβοώσιν) ἐκβρασσομένης τῆς θαλάσσης τς τὸ ἔξω" τοσαύτῃ δὴ of Τρῴῷες Bon ἐχώρουν. Ἕλ- Anves δὲ ἔστησαν περ Toy μὸν TOU ee μίαν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 245

ψυχὴν ἔχοντες oy περιφραχθέντες ταῖς χαλχῷ nppo- σ μένας ἀσπίσι; περὶ δὲ τὰς ἑαυτὼν λαμπρὰς σε- pixeparai as δ ὑὸς τοῦ Κρόνου αέρα πολυν ἔχεεν 5 ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν ὑὸν τοῦ Μενοιτίου ἐμίσει τὸ πρὶν, ὁπηνίκα ζῶν θεράπων ἦν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Ayaxou , μισητὸν δὲ ἄρα ἡγήσατο γενέσθαι αὖ τὸν ἐπέτευγμα not σπάραγμα ταῖς τῶν σολε μέων κυσὶ ταῖς T paws - th δι ὃ καὶ βοηθεῖν αὐτῷ διήγειρε TOUS φίλους. πρότερον δὲ οἱ T ppes ἀπεωθήσαντο τοὺς ἀξιοθεάτους Ἕλληνας . τὸν yenpoy δὲ καταλιπόντες εἰς φυγὴν ἐ- τράπησαν, οὐδέ τινα αὐτῶ» οἱ με αλόψυχοι Τρῴες ἀνεῖλον τοῖς δόρασιν) χαΐπερ προθυμούμενοι» λλὰ τὸν νεκρὸν εἴλχυον, ἐπ᾽ ὀλίγον δὲ καὶ τούτου οὐ "EA- Anves ἔμελλον ἀποστήσεσθαι" πάνυ yap αὐτοὺς τα- χέως μετακαλεσά με γος συςραφῆναι ἐποίησεν ὁ Αἴας, ὃς καὶ xara τὴν μορφὴν χαὶ nara. τὴν πρᾶξιν σετ prey vero τῶν ἄλλων Ἑλλήνων μετὰ τὸν ἀμω μητον ὑὸν τοῦ Πηλέως" ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνι- στῶ» ὅμοιο; τὴν δύναμιν χοίρῳ ἀγρέῳ > ὅστις ἐν τοῖς ὄρεσι χύνᾶας » καὶ νέους ἀκμάζοντας βαδίως ἐσ'κέ- δασε συστραφεὶς κατα TH χοίλα καὶ ὑδρηλαὰ καὶ βάσιμα τοῦ ὄρους. Οὕτως 0 τοῦ λαμπροῦ Τελαμώ- γος ὑὸς Αἴας ὃ λαμπρός; εὐχερῶς μεθορμήσας διε: σχέδασε ταὶς — τῶν Τρῴων» οἱ περὶ τὸν Πάτρο- κλον ἵσταντο; μἐνοοῦντο δὲ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν ἑαυτῶν πόλιν ἑλκύσαι, καὶ δόξαν λαβεῖν. Tov τον μὲν οὖν ὁ Λήθου τοῦ Πελασγοῦ ᾿λαῤπρὸς vies ὁ Ἱσ“- “πόθοος εἴλκεν ἀπὸ τοῦ ποδὸς κατα τὴν ἐσ χυραὶν μά- xn? y δήσας λώρῳ παραὶ τὸν εἰστράγαλοὸν περὶ τὰ με:- γάλα νεῦρα , τῷ “Extdpr nue τοῖς Τρῳσὲὶ τὰ πρὸς χάριν ποιῶν" ταχέως δὲ αὐτῷ ἐσῆλθε δεινὸν, ὅπερ αὐτῷ οὐδεὶς ἐ ἐκείνων διεκώλυσε » καίπερ προθυμουμέ- νων. τοῦτον yap ὁ υτς τοῦ Τελαμῶνος ἐφορμήσας διαὶ τοῦ πλήθους ἔπληξεν ἐκ τοῦ συνεγγύς διὰ τῆς “περικεφαλαίας τῆς σιδηρᾶς παραγναθέδας ἐχούσης»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 247

ἐρβάγη δὲ καὶ διεσιχίσθη " θρεξὴν ἱππείαις δασυνο- μένη περικεφαλαία περὶ τὸ τοῦ δόρατος ὀξὺ τυπεῖσα δόρατι μεγάλῳ »γ καὶ χειρὲ axel ty καὶ ἰσχυρᾷ. δ ἐγκέφαλος δὲ ἀνεπήδησε καὶ ἐξέρ βέυσεν ἐκ τοῦ τραύ- ματος παραὶ τὴν ἀνάτασιν τοῦ κράνου y ἢ παρὰ τὸν αὖ- λὸν, ἥγουν τὸ μέρος τοῦ δόρατος, εἰς ὃ τὸ ξῦλον ἐμ- βάλλεται, κεκραμένος τῷ αἵματι; τούτου δὲ αὐτόθι διελυθη ἡ ϑύναμις; ἐκ τῶν χειρῶν δὲ ἀφῆκεν εἰς
τὸν πόδα τοῦ μεχαλοψύ χου Πατρόκλου ἡ δέν, i οὗτος δὲ πλησίον αὐτοῦ κατέπεσεν ἐπὶ πρόσωπον πα- pa τῷ νεκρῷ πόρρω ἀπὸ τῆς Ape cons πόλεως τὴς με- γαλοβώλου χαὶ εὐγείου γου δὲ τοῖς γονεῦσι τοῖς ἄγα- πητοῖς ἀπέδωκε τοὶ τροφεῖα; ὀλιγοχρόνιος δὲ αὐτῷ ἡ ζωὴ ἐγένετο ἀναιρεθέντι δόρατι ὁ ὑπὸ τοῦ μεγαλοψύχου Αἴαντος . ὁ Ἕχτωρ δὲ κατὰ τοῦ Αἴαντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ» αλλ' οὗτος μὲν καταντεκχριὶ θεασάμενος ἐξέ- aAeve τὸ ) σιδηροῦν δόρυ πρὸς βραχὺ ᾽ as J: Dvsdcoy τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψύχου Ἰφίγου τὸν é ξόχως x Frisos τῶν Φωκέων. ὃς ἐν TH ἐνδόξῳ ανοπεῖ τὴν οὐκ αν axes πολλῶν ἀνδρῶν βασιλεύων" τοῦτον ἔτρωσεν ὑπὸ τὸ be σον τῆς κατάκλει 1006, διόλου δὲ τὸ ἄκρον τῆς σιδηρᾶς ἐπιδορατίδος παρὰ τὸ ἔσχατον τοῦ wi pou διεπέρασεν» Lo ὄφησε δὲ καταπεσῶν , ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα ἐπ᾽ αυ- τῷ. ὁ Atac δὲ τὸν συνετὸν Φόρκυνα τὸν ὑὸν τοῦ Φαί- vorros περὶ τὸν Ἱσππόθοον στάντα ἔπληξε καταὶ τὸ μέ- σον τῆς γαστρὸς, Pasi δὲ καὶ διέκοψε. τὸ κοῖ λον τοῦ θώρακος , τὰ ἔντερα dt ὁ σίδηρος ἤντλησεν" οὗτος δὲ χαμαὲ ἐν TH κόνει καταπέσων ἐλάβετο τῆς γῆς τῷ ἀγκῶνι; ὑπεχώρησιαν δὲ of τε πρωταγωνισταὶ, καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. οἱ Ἕλληνες δε μεγαίλως ἐβόησαν, εἴλχυσαν δὲ τοῦς PEXPOUS τὸν Φόρκυνα , nal τὸν Ἱππό- θοον ἔλυον δὲ τὰ ὅπλα ἀπὸ τῶν ὥμων. Τότε δ᾽ ἂν οὗ T pies ὑπὸ τῶν φιλοπολέ μων Ἑλλήνων ανέδραμον εἰς το Ἴλιον δαμασθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ καὶ ἄναν»- δρίᾳ, of Ἕλληνες δ᾽ ἃ ἂν δόξαν ¢ ἔαχον καὶ “παραὶ τὴν τοῦ Διὸς πεπρωμένην τῇ ἑαυτῶν ἐσχυΐ καὶ δυνάμει ἀλλ᾽

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 249

αὐτὸς ὁ ᾿Απόλλων y παρώξυνε 7 τὸν Arves j aM ὅμοιος τὸ Te - μα Περίφαντε τῷ κήρυκι τῷ vied τοῦ Ἤπύτου, ὅστις παρὰ τῷ γέροντι πατρὶ αὐτοῦ κηρύσσων ἐγήρασε; βε- λευ' ματα προσφιλῆ xara didvosap ἐπιςάμενος" τούτω ὁμοιωθεὶς εἰ πε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων ὃ υεὸς τοῦ Διός: Ὦ Αἰνεία), πῶς ay χαὶ παρα γνῶ μὴν θεοῦ φυλάξαιτε τὸ ὑψηλὸν Ἴλμον : ; ὡς ἤδη ἐθεασάμην ἐγὼ ἄνδρας ἄλλους δυνάμε, TE καὶ ἰσχυΐ θαρβοῦντας y xal avd pi y καὶ σο- λυανθρωπίᾳ (Dig, καὶ πλῆθος ἐνδεὲς καὶ ἔλαττον ἔ χον- τας: ἡμῖν δὲ ὁ μέν. τοί Ζεὺς μᾶλλον βούλεται ἢ τοῖς Ἕλ. Anos γέχην γ ἀλλ᾽ ὑμεῖς με γάλως φοβεῖσθε καὶ τρέπε- σθε, οὐδὲ πολεμεῖτε. Οὕτως εἶπεν" ὁ Αἰνείας δὲ τὸν πόρρω βάλλοντα ᾿Απόλλωνα ἐνόησεν ) ἐγαντί ov θεασά- μένος, μεγάλως, δὲ βοήσας εἶπε πρὸς τὸν Ἕκχτορα᾽ Ὦ Ἕκτορ, καὶ ἄλλοι ἡγεμόνες τῶν Τρῴων, καὶ τῶ» Bondar, αἰσχύνη μέντοι αὕτη γ᾽ ἐστὶν ὑπὸ τῶν φι- λοπολέμων Ἑλλήνων ἀνελθεῖν εἰς τὸ Ἴλιον καταπο- νηθέντες καὶ ἡττηθέντες ἀσθενείᾳ. καὶ ἀναιδρέᾳ᾽ ἀλ- λὰ yap ἔτι τίς τῶν θεῶν ἐγγὺς παραγενόμενος εἶπε μοι τὸν ὕπατον Δία καὶ ποιητὴν καὶ ἐπιστήμονα τοῦ πολέμου βοηθὸν εἶναι ἡμῖν» Ov ¢ ὃ δὴ εὐθὺ τῶν Ἕλλη- sav ἐπέλθωμεν; pnd οὗτοί γε ἐφ᾽ ἡσυχίας τὸν Πά- TpoxAoy εἰς τοὺς ναῦς ἀπαγάγοιεν ἀποθανόιτα. Οὕτως εἶπε, καὶ δὴ πολὺ πρὸ τῶν πρωταγωνιστῶν ἐκπηδή- σας ἔστη, οὗτοι δὲ μεταβάλλοντες συνεστράφησαν, χαὶ ἐναντίον ἔστησαν τῶν Ἕλλη νῶν. τότε δὴ ο Arvesag Asse xprrov ἔτρωσε τῷ δόρατι τὸν Usov τοῦ ᾿Αρέσβα»- τος) τὸν τοῦ Λυκομήδους αγαθὸν φίλον " τοῦτον δὲ εἶπο- θανόντα ᾧκχτειρεν ὁ φιλοπόλεμος Λυκομήδης , ἔστη δὲ πάνυ πλησίον ἐπελθὼν γ) καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ : καὶ ἔτρωσε τὸν υἱὸν τοῦ Ἱππάσου ᾿Απισάονα τὸν βα- σιλέα τοῦ πλήθους κατα τὸ ἧπαρ ὑπὸ ) τοὺς φρένας , εὐυ- θέως δὲ τὰ γόνατα ὑπέλυσε καὶ ἐνέχρωσεν, ὅστις ἐκ τῆς Παμονίας τῆς μεγαλοβώλου, καὶ εὐγείν apse

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 251

nal δὴ pera τὸν ᾿Αστεροπαῖον ἠνδραγάθει ἐν τῷ πο- λεμεῖν.. τοῦτον δὲ ἀποθανόντα ὥκτειρεν ὦ φιλοπόλε- pos ᾿Αστεροπαῖος; ὥρμησε δὲ noe οὗτος προθύμως τοῖς Ἕλλησι πολεμεῖν, aN οὐδαμῶς ἔτι ἐδύνατο ; ἀσπίσι γὰρ πέφραγ μένοι ἤσαν πανταχοῦ ἑστῶτες περὴ τὸν Πάτροκλον , τοὶ δόρατα δὲ προβεβλημένα εἶχον. ὁ Αἴας γὰρ παΐνυ πολλὰ ἐπιτάττων. ἐπὶ σἄν- τὰς Waprely οὔτε τινὰ ὄπισθεν τοῦ νεχροῦ ὑποχω- pery ἐκέλευεν , οὔτε τινὰ προπολεμεῖν μάλλον τῶν ἄλλων Ἑλλήνων, ἀλλὰ μάλα TEP) αὐτὸν ἑστάναι, καὶ ἐκ του σύνεγγυς πολεμεῖν. Ούτως Alas ἐπέ- ταττὲν ὁ μέγας» W yn δὲ αἵματι μέλαν, ἐβρέχετο οὗτοι δὲ πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι κατέπιπτον νε- xpor , ὁμοῦ τῶν re Τρώων, καὶ τῶν _Meyarodurd κων οηθῶν y καὶ τῶν Ἑλλήνων, οὐδὲ yap οὗτοι ἄνευ at- ματος καὶ θανάτου ἐπολέμουν, πολλῷ δὲ ἐλάττονες α΄πέθνησχον, ἐμέμνηντο γὰρ ast κατεὶ TOY στρατὸν αλ- λήλοις βονθεῖν, χαὶ “ἀποσοβεῖν τὸν χαλεπὸν. φόνον. Οὕτως οὗτοι. μεν ἐμιαΐχοντο τρόπον πυρὸς » οὐδ᾽ ἂν εἰ - ποις 9 οὔτε Wort τὸν ἥλιον σῶον > καὶ ὁλόκληρον εἰ vote» οὔτε τὴν σελήνην» ἀορασίᾳ yap κατεί xov7 ὅσο, a pe στοί Ems τῆς μαΐχης καὶ περὶ τὸν viov τοῦ Μενο τίου τεθνηκότα ἵσταντο. οἱ ἄλλοι δὲ Τρῴες χαὶ εὐοπλοί Ἕλληνες ἐφ᾿ ἡσυχίας ἐμάχοντο ὕπαεθροι, ἐξήπλωτο δὲ καὶ ἐξέλαμψε τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ὁ ἔως; γεφέλη δὲ οὐκ. ἐφαίνετο ἐπὶ πάσης τὴς γῆς οὐὃ ἐπὴ τῶν ὁρέων, ἐκ διαδοχῆς δὲ καὶ ἀναπαύσεως ἐπολέμουν ἀλλή- λων ἐκκλίνοντες γ καὶ φυλαττόμενοι τὰ ὀδυνηροὶ βέ- An) πολυ ἀφεστῶτες nat διέχοντες" οὗτοι δὲ ἐν τῷ μέσῳ ὀδύνας ὑπέμενον ὁμίχλῃ καὶ pon, κατεπο- γοῦντο δὲ σιδήρῳ amr ves ὅσο, κράτιστοι ἢ ἧσαν" δύο δὲ ἄνθρωποι οὐ πω ἤκουσαν ἄνδρες ἔνδοξοι ,o τε Θρα- συμήδης γ καὶ ὁ ᾿Αντέλοχος τοῦ Πατρόχλου τεθνηκό-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 253

~ 3 , ἢ ἘΞ ~ > \ ᾽τος τοῦ ἀμωμήτου, GAA ἔτι ῴοντο ζωντα αὐτὸν ἐν τῷ πρώτῳ θορύβῳ τοῖς Τρωσὶ πολεμεῖν - οὗτοι δὲ ἐπιβλέποντες τὸν θάνατον καὶ τὴν φυγὴν τῶν φίλων χωρὲς ἐμάχοντο ἐπειδὴ οὕτως ἐπέταττεν ὁ Νέστωρ᾽ διεγείρων εἰς τὸν πόλεμον ἀπὸ τῶν μελαινῶν γεῶν' τούτοις δὲ δι ὅλης τῆς ἡμέρας μεγάλη φιλονεικία ἠγέρθη μάχης χαλεπῆς. ταλαιπωρίᾳ δὲ καὶ ἑδρῶτε ἀδιαλείπτως TH τε γόνατα, καὶ αἱ nor, καὲὶ κά- τωθεν Of πόδες ἑκάστου καὶ αἱ χεῖρες, καὶ οἱ ὀφθαλ- μοὶ ἐβρέχοντο μαχομένοις περὶ τὸν χρηστὸν ϑερά- ποντὰ τοῦ ταχύποδος ᾿Αχιλλέως: ὍὭσπερ δὲ ὅταν ανὴρ βοῦς ταύρου μεγάλου δορὰν ἀνθρώποις δῷ δια- τείνειν) ἐλαίῳ διάβροχον ἢ λίπει, παραλαβόντες δὲ οὗτοι διαχωρισθέντες ἐχτείνουσ, κυκλόθεν, ταχέως δὲ ὑγρασία ἀπῆλθεν, ἐντήκεταε yap τὸ λέπος πολλῶν διατεινόντων., ἐχτείνεται δὲ πᾶσα Of ὅλου εἰς τοὔμ- σροσθεν" οὕτως οὗτοι ἐντεῦθεν, κἀκεῖθεν τὸν vexpor ἐν ὀλίγῳ τόπῳ εἴλκυον ἀμφότεροι, πάνυ δὲ αὐτοῖς ἡλπιζὲν καὶ Luxn τοὺς μὲν Τρῳσὲν ἑλκύσαι πρὸς τὸ Ἴλιον, τοὺς δὲ Ἕλλησιν ἐπὶ τας βαθείας ναῦς, me pe αὐτοῦ δὲ πόλεμος ἠγέρθη ἄγριος καὶ χαλεπός. oud ἄν ΓΑρης ὁ τὸν λαὸν παρορμῶν εἰς τὸν πόλε- pov, οὐδ᾽ av καὶ ᾿Αθηνὰ τοῦτόν γε θεασα μόνη μέμψαι- τογουδ᾽ εἰ πάνυ αὐτὴν ὀργὴ καταλάβοι" τοιοῦτον ὁ Ζεὺς ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων χα- λεπὴν ταλαιπωρίαν ἐξέτεινε καὶ συννύξησε τὴ ἡμέρᾳ ἐκείνη γουδέ τί πω ἄρα ἐγίνῳσκε τὸν Πάτροκλον οἷπφ- Θανόντα ὁ ἐνδοξότατος Αχιλλεὺς, πολὺ yap on πόρ- βω τῶν ταχείῶν γεῶν ἐμάχοντο ὑπὸ τῷ τείχει τῶν Tpwev , dr ὅπερ αὐτὸν οὐδεπώποτε ἤλπιζεν ἐν τῇ uxn ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῶντα ἐμπελάσαντα καὶ πλησιάσαντα ταῖς πύλαις εἰς τουπίσῳ ὑποστρέφειν, ἐπειδὴ οὐδὲ τοῦτο ἤλπιζε παντελῶς, ἐκπορθήσειν τὴν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 255

“πόλιν ἄνευ ἀυτοῦ ; οὐδὲ μετ᾽ αὐτοῦ 5 πολλάχες yap τοῦτό γε τῆς μητρὸς ἤκουσέ κατ ἰδίαν ἀκούων, ἅτις αὐτῷ ἀπήγγελλε τὸ τοὺ μεγάλου Διὸς διανόημα; καὶ βούλημα. τότε γοῦν οὐκ εἶπεν αὐτῷ τοσοῦτον δεινὸν, ὁπόσον ἐγένετο ; ἡ μήτηρ» ὅτι δὴ αὐτῷ δ πά- γυ φίλτατος φίλος ἀπώλετο : Οὗτοι δὲ ἀεὶ Eps τὸν νεκρὸν δόρατα ἠκονημένα χρατοῦντες ἀδιαλείπτως συνέβαλλον , καὶ ἀλλήλους ἀπέκτεινον. Ούτω δέ τις τῶν σιδηροθωράκων Ἑλλήνων εἶπεν" Ὦ φίλοι οὐδα- ἕως ἡμῖν ἐστιν εὐπρεπὲς ὑποςρέψαε ἐ ἐπὶ τὰς βαθεί- ας ναῦς ἀλλ᾽ αὐτόθι ἡ μέλαινα γῆ πᾶσι χάσμα σοιήσειε.» Tour ἄν ἡ μὲν παραχρή μᾷ move ἐπικερδέ- στερον καὶὲ ὠφελιμώτερον Ein, εἰ τοῦτον τοῖς ἐππι- κοῖς Τρωσὶ καταλείψομεν ἑλχύσαι πρὸς τὴν ἑαυτῶν god χαὶ δόξαν λαβεῖν... Οὕτω δέ τίς πάλιν τῶν με- γαλοψύχων͵ Τρῴων ἔλεγεν᾽ "0 προσφιλέστατοι y εἰ καὶ εἱμαρμένον ἐστὶ mapa τούτῳ τῷ ανδρὲ ἄναιρε- θῆναι a ὁμοίως , μηδαμῶς τις ἄνα ὡρείτω τῆς μάχης. Οὕτως apa τις εἶπεν, ἑκάστου ἢ ἰσχυν καὲ προθυμίαν διήίγειρεν. Οὕτως. Ko μὲν ἐμά χοντο γ SE- ρεώτατος δὲ θόρυβος εἰς τὸν χαλκοῦν καὶ ἰσχυρὸν οὐρανὸν ἀφικνεῖτο δια τοῦ ἀτρύτου(ἀάπεί ρου; ἀκάρπου) αἰθέρος οἱ ἵπποι δὲ τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ πόῤῥω τῆς μάχης ἀπελθόντες ὁ ἔκλαιον , ἐπειδὴ τὰ πρῶτα jf- σθοντο τοῦ ἡνιόχου εν τῇ χόνει καταπεσόντος καὶ ἀναι- ρεθέντος ὑπὸ τοῦ ανδροχτόνου ” Exropos . ὄντως μὴν Av- τομέδων ὁ ἰσχυρὸς ὑὸς τοῦ Διώρεος πολλὰ μὲν δ
φ μ μάστιγι ταχυποιῷ ἐφήπτετο τύπτων 9 πολλὰ δὲ λό-
γοις προσηνέσιν ἔλεγεν πολλὰ δὲ ἀπειλλ᾽ οὗτοι, δὲ οὗτε εἰς τοὐπίσω ἐπὶ τὸν ευρυν Ἑλλήσποιτον ἔθελον πορεύεσθαι, οὔτε εἰς τὸν πόλεμον πρὸς τοὺς “Ελλη- νας ἀλλ᾽ ὥσπερ στήλη μένει ἐδραίως καὶ μονίμως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 257

ἥτις ἐπὶ τάφῳ ἀνδρὸς ἵστατα, αἰποθανόντος, ἣ Hh γυναι- ἃ. χὸς᾿ οὕτως ἔμενον ἀσφαλῶς καὲ ἀμετακενητῶς τὸ πε- ρικαλλὲς καὶ evesdes ὅ ὄχημα ἔχοντες, τῷ ἐδάφει προσ'- ἐρείσαντες "τας κεφαλαῖς, δάκρυα δὲ αὐτοῖς θερμὰ “πὸ τῶν ὀμμάτων ἐπὶ τὴν γῆν κατέρῥεον θρηνοῦσι τῷ πόθῳ τοῦ ἡνιόχου y ἡὶ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἄκμαϊα χαέ- Τὴ αὐτῶν ἐμολύνετο 3 ἐκπεσοῦσα τῆς ζεύγλης εἰς τὸν ζυγὸν ἑκατέρῳ. θρηνοῦντας δ᾽ ἄρα τούτους θεασάμε- γος ᾧὥκτειρεν δ ὑὸς του. Κρόνου γ κρήσας δὲ τὴν χεφα- Any προς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν εἶπε" Φεῦ ἄθλιοι, ἵνα τι ὑμᾶς dou vee τεθελήκαμεν τῷ βασιελει Πηλεῖ τῷ θνητῷ ἀνθρώπῳ γυ μεῖς δὲ ὑπάρχετε μήτε γήραγ μήτε θανάτῳ ὑποκεί μενοι, ἢ ἵνα λύπας καὶ ὀδύνας ἔχητε ὃν τοῖς ταλαιπώρους ἀνδράσιν" οὐδαμῶς γάρ που ἐ- ori τι ταλαιπωρύτερον καὶ ἀϑλιώτερον τοῦ ard pos συμπάντων γ ὅσα κατοὶ τὴν γῆν ἀναπνέουσι καὶ κι- γοῦνται᾽ arr οὐδαμὼς ὑμῖν γε καὶ τοῖς ποικίλοις ὁ- χήμασιν “Ἑκτῶρ δ ὑὸς τοῦ Πριάμου ἐπιβήσεται , ou γα ἀφήσω" i οὐχ ἑκανὸν ὅτε. καὶ τὰ ὅπλα EXEL Nes ἐπικαυχᾶται ματαίως ; ὑμῖν δὲ ἐν τοῖς γόνασιν ἐμβαλὼ δύναμιν nar ἐν τὴ ψυχῇ ) ὅπως καὶ TOY Αὐ-᾿ τομέδοντα σώσητε ἐκ τοῦ πολέμου ἐπὶ τὰς βαθείας ναῦς νέτι γὰρ αὑτοῖς δόξαν παρέξω αγαιρεῖν γ ἕως ἂν εἰς τες εὐκαθέδρους ναῦς καταλάβωσι; καὶ O ἥλιος δύ; καὶ τὸ ἱερὸν σκότος ἐπέλθῃ" Οὕτως εἰπῶ τοῖς ἵπποις ἐνέβαλε δυναμμεν. μεχάλην. οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν χαιτῶν τὴν κόνιν emt τὸ ἔδαφος κατα βαλόντες >, τά- Kore ἔφερον τὸ ταχὺ ἅρμα πρὸς τοὺς Τρῴῷας καὶ EA- ληνας" ἐπὶ τούτοις δὲ Αὐτομέδων ἐπολέμει καίπερ λυπούμενος ἕνεκα τοῦ Qi? ‘rou διὰ TOY ἵππων popper, ὥσπερ tig γὺψ ἐπὶ χῆνας» ῥαδίως μὲν yap ἔφ: υ- γεν ἐκ τοῦ θορύβου τῶν Τρῴων; ρβᾳδίως §: ἐφώρμα κατα τὸν μέγαν στρατὸν ἐπιδιώκων (ἐλαυνων). αλλ᾽ Vou. Ill. 17
iS

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 259

οὐκ ἀνηρει ἄνδρας : ὅτε ἀνώρμητο διώκειν» οὐ yap ἦν δυνατὸν μόνον ὄντα ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ ὀχήματος σὺν δόρατι ἐφορμᾶν : καὶ τοὺς ταχεῖς ἵππους ἐπέ- ee pera modu δὲ αὐτὸν ἐθεάσατο τοῖς ὀφθαλμοῖς ΤῈ αἰνὴρ ᾿Αλκεμέδων ὁ ὃ υἱὸς τοῦ Λαέρκους του ὑοῦ το ᾿Αἐμονοῦ ἔστη δὲ ὄπισθεν τοῦ ὀχήματος» καὶ ἔλεγε προς τὸν Αὐτομέδοντα Ὦ Αὐτόκεδον, ris δὴ gor tev θεῶν ἀκερδὴ καὶ ἀνωφελῆ βουλὴν εἰς τὸ στῆθος ἐνέβαλε ; καὶ ἀφείλετο τὴν ἀγαθὴν διαίνοιαν ; θαῦμα; πρὸς τοὺς Tpwas πολεμεῖς εν τῷ πρώτῳ πλήθει, ἥγουν ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς μόνος 5 ὁ φί- λος δέ σοι ἀνῃρέθη » τὸ ὅπλα δὲ δ “Ἕκτωρ αὐτὸς ἐ- χων περὶ τοὺς @ μους τέρπεται τοῦ ἐγγόνου τοῦ At- ακού. Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν Αὐτομέδων ὁ ulog τοῦ Διωρους᾽ Ὦ ᾿Αλκήμεδον, τίς δὲ ἄλλος τῶν Ἑλλη- γων ὅμοιός σοι ἐπέχειν δαμασιν καὶ δύναμιν εὐτολ- μον ἵππων ἀθανάτων » εἰ un Πάτροκλος ὃ θεοῖς ὃ ὃ- μοίος ἐπιστήμων τῶν τοιούτων » ὅτε ECM ; γὺν δὲ ὁ θά- νατὸς αὐτὸν nal τὸ εἰ μαρμένον κατέλαβεν: ἀλλὰ σὺ μὲν τὴν μάστιγα y καὶ τὰς λαμπρὰς ἡνίας λάβε, ἐγὼ δὲ ἀποβήσομαι τῶν ἵππων ἔνα πολεέμω.. Οὗ- τως εἶπεν. ᾿Αλκεμέδων δὲ εἰς τὸ Pond po pov ἅρμα εναβὲς ταχέως ) τὴν μάστιγα καὶ τὰς ἡνίας ἔλαβε ταῖς χερσίν. Αὐτομέδων δὲ κατῆλθεν, ἐθεάσατο δὲ αὐτὸν ὁ λαμπρὸς ἽἝχτωρ; παραχρῆμα δὲ πρὸς τὸν Ανείαν ἔλεγε πλησίον ὄντα" ᾽Ὦ Αἰνεία βουλευταὶ καὶ γνωμοδότα τῶν σιδηροθωράκων Τρῴων τοὺς “5π- σους τούσδε ἐθεασάμην τοῦ ταχύποδος ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ εἰς τὴν pack ny φανέντας μετὰ ἡνιόχων δειλῶν’ τούτους ἐλπίζοιμ᾽ ἄν ἑλεῖνγ εἰ σύ γε προθύμως βούλοιο, ἐπειδὴ οὐκ ἂν ἐφορμήσαντας ἡμᾶς γεύπο- μείνειεν, ὥστε κατ ἐναντίωσιν βιαίῳ ἀνθιστά μενοι “πολεμῆσαι μάχῃ (σιδήρῳ). Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 261

δὲ ὁ γενναῖος ὑὸς τοῦ ᾿Αγχίσου. οὗτοι δὲ ἐπ᾽ εὐ- θείας ἐπορεύθησαν βύρσαις Bowy κεκαλυμμένοι κατεὶ τοὺς ὥμους ξηραῖςγ στερεαὶς καὶ ἐσ χυραΐς y πολὺς δὲ χαλκὸς ἐφήπλωτο αὐτοῖς" συν αὐτοῖς καὶ Χρό- μος , καὶ ἤΑρητος ὁ δικοίος θεῷ ἐπορεύοντο αἰ μφότεροι » σάνυ δὲ αὐτοῖς ἤλπιζεν ἡ ψυχὴ αὐτούς τε ἀποκτεῖ- γα : καὶ ἐλάσαι τους μεγαλαύχενας. ἵππους" οἱ μω- por MOL avonror y aide dn ἔμελλον ἄνευ αἵματος καὲ φόνου ὑποστρέφειν εἰς τουπίσω ἀπὸ τοῦ Avropedov- TOG" οὗτος δε εὐξάμενος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ἰσχύος ΤΕ. καὶ δυνάμεως ἐνεπλήσθη κατα τὰς ᾿βαθείας καὶ συνε- τὰς φρένας. εὐθέως δὲ πρὸς τὸν ᾿Αλκιμέδοντα ἔλεγε τὸν πιστὸν φίλον᾽ xo) ᾿Αλκέμεδον; μή μοι πόρρωϑεν χάτεχε τοὺς ἵππους; ἀλλὰ πάνυ καταπνέοντας αὖ- τὰ τα μετάφρενα , ἤγουν ἐγγὺς ὄντας τῶν γώτων᾽ ou yap ἔγωγε ὑπολαμβάνω τον τοῦ Πρμαάμου υἱὸν Ἕ- κτορά στήσεσθαι τῆς ὁρμῆς » πρὲν ἐπιβῆναι τῶν ὡ- pasorps χων ἥππων τοῦ ᾿Αχελλέ ὡς ἡμᾶς ἀνελόντα» καὶ εἰς φυγὴν τρέψαι τοὺς τάξεις τῶν ἀνδρων τῶν Ἕλλήη- γῶν » Ἢ αὐτὸς ἄν ἐν τοῖς πρώτοις, ἀναιρεθείη. Ou Tw ELT @Y TOUS Alasras ἐκάλεσε; καὶ τὸν Μενέλαον λέ- γων" Ὦ Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων y καὶ Με- νέλαεγ TOP μὲν νεχρὸν ἐπιτρέψατε αὐτοῖς) ὅσοι χρά- τίστοι » περὶ αὖ τὸν ἵστασθαι; noe μάχεσθαι πρὸς τὰς τάξεις τῶν ανδρῶν᾽ ἡμῖν δὲ τοῖς ζωσεν ἀποσοβήσατε τὴν χαλεπὴν ἡμέραν" ἐνθάδε yep ἐπέδραμον καταὶ τὸν πόλεμον τὸν δακρύων γέμοντα δ᾽ τε Ἕκτωρ καὶ ὁ Ajvet ας. οἱ τιές εἰ σ᾿ κράτιστοι τῶν Τρῴων. ἀλλὰ ταῦ - τα μὲν ἐν τοῖς γόνασι (TH δυνάμει) τῶν θεῶν κεῖ νταῖν ἀκοντίσω yap καὶ £Y@ » ταῦτα δὲ πάντα τῷ Au διὰ φροντίδος ἔσταε. E/ze δὴ καὶ διασείσας ἀφῆκε τὸ μα- xpdv δόρυ, καὶ ἔτυψε κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αρήτου ασπίδα τὴν πάντοθεν ἢ ἤσην. αὕτη δὲ οὐχ ἐχώλυσε. τὸ δόρυ; εἰς τὸ πρόσω δὲ διῦῖλθεν δ σίδηρος; εἰς τὸ ἔσχατον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 263 

δὲ τῆς γαστρὸς dit τὴς Owpaxiridos ζώνης ἐπέρα- TEV’ ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ νέος πέλεχυν τμητικὸν ἔχων πλήξας ὄπισθεν τῶν κεράτων τοῦ ἐν τῷ ἀγρῶ δια- τρέβοντος βοὸς ᾽ ὅλον τὸ νεῦρον διακό » οὗτος δὲ εἰς τὸ πρόσω ὁρμῶν καταπίπτῃ᾽ οὕτω On αὐτὸς εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας κατέπεσεν ἐπὶ ταὶ μετάφρενα ») τὸ δό- pu δὲ αὐτοῦ ἐν τὴ yarrph πάνυ ὀξέως περισειόμενον διέλυε καὶ ἐνέκρου τὰ μέλη. Ὁ Ἕχτωρ δὲ κατα τοῦ Αὐτομέδοντος ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ: AAA’ οὗτος μὲν χαταντιχρὺ θεασάμενος ἐξέκλινε ro σιδηροῦν δόρυ γ εἰς τὸ πρόσω yap ἐκλέίθηγ) τοῦτο δὲ ὄπισθεν τὸ μακρὸν δόρυ τῷ ἐδάφει προσερείσθη, ὁ σαυροτὴρ δὲ περίεσεί- σθη τοῦ δόρατος" τότε δὲ ἵστη τὴν ὁρμὴν ὁ ἐσ χυρὸς σίδηρος, καὶ δὴ av ξίφεσιν ἐκ τοῦ συνεγγυς ὡρμή-
NOY, εἰ μὴ αὐτοὺς προθύμως ὁρμῶντας διεχωρίσαν οἱ Αἦαντες 7) of On ἐπῆλθον εἰς τὴν μάχην τοῦ φίλου χαλέσαντοςγ τούτους φοβηθέντες ἀνεχώρησαν εἰς τού- πίσω 6 τε Ἕκτωρ, ὁ Aivsiag, καὶ ὁ Χρόμιος ὁ θεὼ ὅμοιος τῷ εἴδέι. τὸν Αρητον δὲ χατέλιπον αὐτόθι τε- τρωμένον τὰ καιριώτατα μόρια κείμενον" ὁ Αὐτομέ- dav δὲ δμοίος τῷ ταχεῖ Apes τά τε ὅπλα ἀφείλετο, καὶ καυχώμενος ἔλεγεν" "Ovtws δήπου πρὸς βραχὺ τοῦ usou τοῦ Μενοιτίου ἀποθανόντος τὴν ψυχὴν τῆς λύπης ἀπέλυσα.; καΐπϑορ χείρονα ἀποκτείνας . Οὕτως εἰπὼν εἰς τὸ ὄχημα λαβὼν τὰ ἡμαγμένα ὅπλα ἔθη- KEV» ἀνέβαινε δὲ αὐτὸς τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας ἄνωθεν ἡμαγμένος, ὥσπερ τίς λέων ταῦρον καταφα- γων. Πάλυ δὲ ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ ἐξετάθη καὶ συνηυξή- θη ἐσχυρὰ μάχη χαλεπῇ πολλῶν δακρύων αἰτία. διῊ- γειρε δὲ καὶ ἠρέθισε φιλονεικίαν καὶ ἔριν καὶ ᾿Αθηνὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατελθοῦσα, ἔπεμψε yap αὐτὴν ὁ μεγα- λέφωνος Ζεὺς διεγεΐραι καὶ παροξῦναι τοὐς“Ἑλληνας» ἤδη γὰρ ὁ νοῦς αὐτοῦ ἐτράπη καὶ μετέβαλεν . “Ὥσπερ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 265 

δὲ ὅταν Ἶριν ποικέλην τοῖς ἀνθρώποις Exre/vy ὁ Ζεὺς ἐκ TOU οὐρανοῦ σημεῖον εἶναι ἢ πολέμου, ἢ καὶ χε,- μῶνος ψυχροῦ, ὃς OW των ἔργων 'τοὺς ἀνθρώπους ἀπέπαυσεν ἐπὶ τῆς γῆς.) τὰ δὲ θρέμματα λυπεῖ. οὕτως αὐτὴ πορφυρᾷ νεφέλῃ καλύψασα ἑαυτὴν εἰσῆ λ- θεν εἰς τὸ πλῆθος των Ἑλλήνων, προυτρέψατο δὲ ἕχαστον ἄνδρα. Πρῶτον δὲ πρὸς τὸν viov τοῦ Ατρέως διεγείρουσα ἔλεγε τὸν ἐσχυρὸν Μενέλαον οὗτος yap On αὐτὴ ἣν πλησίον») ὁμοιωθεῖσα τῷ Φοίνικι κατά τε τὸ σῶμα, καὶ τὴν ἀκαταπόνητον φωννΐν" Σοὶ μὲν On, @ Μενέλαε, στυγνότης καὶ αἰσ χύνη καὶ ὄνειδος ἔςαε, ἐὰν τοῦ λαμπροὺ ᾿Αχιλλέως τὸν πιστὸν φίλον οἱ τα- χεῖς χύϊιες σπαράξωσιν ὑπὸ τῷ τείχει, τῶν Τρῴων, «λλ᾽ αἰθίστασο ἰσχυρῶς) παρόξυνε δὲ πάντα τὸν στρατόν. Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ὁ κατὰ πόλεμον χρη- στὸς καὶ ἀνδρεῖος Μενέλαος" Ὦ Φοιν»μ" τίμιε» πρε- σβυτα πολυχρόνιε, εἰ yap κὶ AOnva παράσχοι μοι δυιαμιν., τὴν τῶν βελων δὲ ὁρμὴν ἀποσοβοίη, οὖ- τῶς ἂν ἔγωγε βουλοίμην παρεστάναι καὶ βοηθεῖν τῷ Πατρόχλῳ. πάνυ γὰρ ἀποθανῶν ἔπληξέ μου τὴν ψυ- χήν" αλλ ὁ Ἕχτωρ πυρὸς δύναμιν χαλεπὴν ἔχει, ουδὲ ἀποπαύεται σιδήρῳ ἀναιρῶν καὶ ἀφανίζων" τού- τῷ yap 0 Ζεὺς δόξαν δωρεῖται. Οὐτως εἶπεν" ἐχάρη δὲ ἡ θεὰ n εὐόὄφθαλμος Αθηνὰ, διότι On αὐτῇ πρὸ
ἢ ““ ὦ.» v y 2 4 ’ \ “πάντων τῶν ἄλλων θεων ηὔξατο, ἐνέβαλε δὲ ἐσχυν εἰς τοὺς @pmous, καὶ εἰς Te γόνατα» καὶ θάρσος μυΐ- ας εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ ἐνέπνευσεν ἥτις καὶ ἄποτρε- “πομένη πάνυ γε τοῦ ἀνδρείου σώματος ἐπιθυμεῖ δα- χεῖν) προσηνὲς δὲ καὶ ἡδὺ αὐτὴ τὸ αἵ μα τοῦ ἀ θρώ- σου τοιούτου θάρσους ἐνέπλησεν αὐτὸν κατὰ τὸς βα- θείας καὶ cuveras φρένας" ἔστη δὲ παρα τῷ Πατρό- xAw, καὶ ἔβαλε δόρατι λαμπρῷ . Ἦν δέ τις ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 267

Tpger Ποδὴς vieg τοῦ ᾿ετίωνος πλούσιός τε χαὶὲ χρῆστος) μάλιστα δὲ αὐτὸν ἐτέμα ὁ “Exrap τῶν δὴ- μιοτῶν; ἐπειδὴ ἀγαπητὸς φίλος ἣν αὐτῷ σύσσιτος κοι συμπότης" τοῦτον δὴ κατὰ τὴν θωρακέτιδα ζω- yny ἔπληξεν ὁ 6 πυρβὸς Μενέλαος ὁρμήσωντα εἰς φυγὴν, εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασεν, ἐψόφησε δὲ καταπέσων. Μενέλαος δὲ ὁ uses τοῦ ᾿Ατρέως τὸν νε- κρὸν Ex τῶν Τρῴων ἐφείλκυσε πρὸς τὸ σλῆθος τῶν φήλων᾽ τὸν Ἕχτορα δὲ πλησίον στὰς παρώξυνεν 6 ᾿Απόλλων δμοίος Φαίνοπι τῷ vi@ τοῦ accu, ὅστις av τῷ συμπάντων τῶν ξένων φέλτατος ἦν ἐν ᾿Αβύδῳ τὴν οἰκίαν οἰκῶν. Ὦ " ‘Extop » τίς dv σε ἄλλος ἔτι τῶν Ἑλλητων φοβηθείυ, ὅ ὅσον δὴ τὸν Μενέλαον ἐφοβή- Onc 5 ὃς τὸ πρότερον ἀσθενὴς κα NY πολεμιστὴς , viv δὲ ot arn ADE μόνος ἄρας γεκρὸν ἐκ τῶν T paar y σὸν δὲ σπστὸν φίλον ἀπέκτεινε, καὶ ἀνδρεῖον ἐν τοῖς πρω- ταγωνισταῖς y Ποδὴν τὸν viov τοῦ Ἠετίωνος. Οὕτως εἶπεν τοῦτον δὲ λύπης νεφέλη σκοτεινη περιεκάλυ- {εν ἐπορεύθη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν χκαθω- σπλισμένος σιδήρῳ λαμπρῷ - καὶ wre OF ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ἔλαβε τὴν αἰγίδα τὴν κροσσους ἔχουσων τὴν Act LT Pay y τὴν Ἴδην δὲ κατεκάλυψε νέφεσιν» aor pe Las δὲ πάνυ μεγάλως ἐβρόντησε ) ταυτην δὲ διέσει- σε 5 τοῖς Τρωσὶ δὲ vixuny ἐδωρεῖτο, TOUS Ἕλληνας. δὲ οἷς φυγὴν ἔτρεψε. Ἰιρῶτος Πηνέλαος ὁ Βοιωτὸς ἥρ- ατὸ φυγῆς» ἐτρώθη yap κατοὶ τὸν ὦμον δόρατι» εἰς τὸ πρόσω αεὶ ὁρμῶν κατὰ τὸ ἄκρον ἐπιξεστι- κῶς. ἔξεσε δὲ τὸ ὀστοῦν αὐτοῦ παντελὼς ἡ ἐπιδο- ρατίς τοῦ Πολυδαμαντος ,) οὗτος γὰρ αὐτὸν ἔτρωσεν 9) γύς παραγενόμενος. Ἕχτωρ δὲ τὸν Adirov ἐκ ποῦ σύνεγγυς ἔτρωσε Kare τὴν χεῖρα παρεὶ τῷ καρπῷ, τὰν vicy τοῦ μεγαλοψύχου ᾿Αλεχτρυόνος y ἀπέπαυσε δὲ αὐτὸν τῆς μάχης») ἐτράπη δὲ εἰς φυγὴν περί-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 269

βλεψάμενος , ἐπειδὴ οὐχέτι ἤλπιζε τῇ ψυχῇ πολε- μήσειν τοῖς Τρωσὲὴν ἔχὼν τοὶ δόρυ ἐν τῇ χειρί. Τὸν Ἕχτορα δὲ ὁ Ἰδομενεύς ἐπὶ τὸν Adi rv ὁρμηθέντα ἔβαλε κατὰ τὸν θώρακα εἰς τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζὸν; συνετρί Bn δὲ τὸ μαπρὸ» δόρυ ἐν τῷ καυλῷ, ἤγουν κατὰ τὸ ἀποξυνόμενον μέρος ὃ ἐμβαλλεται τῇ ἐπιδορατίδε" οἱ δὲ ἐβόησαν οἱ Τρῷες » οὗτος δὲ καταὶ τοῦ Ἰδομενέως τοῦ υεοῦ τοῦ Δευκαλίωνος ἀφῆκε τὸ δόρυ ἐπὶ τοῦ ὀχήματος ἐστῶτος τούτου μὲν οὖν δὲ ολίγον ἀπέτυχεν; αὐτος δὲ Tor θεράποντα καὶ ἡνίο- χον rou Μηριόνου τὸν Κοήρανον γ ¢ ὅστις On ἐκ τῆς Δυ- χτοῦ τῆς κάλως οἰκουμένης εἵπετο αὐτῶ" TELCOS yap τὸ πρῶτον καταλίπὼν Tas ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνομένας ναὺς ἀφίκετο, καὶ νίκην μεγάλην τοῖς ὙΤρωσὶὴν ἐπέ- δωκεν ἄν, εἰ μὴ ὁ Κοίρανος ταχέως ἀπήγαγε τοὺς ταχύποδας Σ ἵππους» καὲ τούτῳ μὲν φῶς καὶ ζωὴ σαρ- ἐγένετο, ἀπεσόβησ'ε yep τὴν χαλεπὴν ἡμέραν) αὖ- τὸς δὲ ἀπώλεσε τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ ἀνδροκτόνου ἽἝχτορος᾽ τοῦτον ἔτρωσεν ὑμπὸ τὴν σιαγόνα καὶ το οὖς; τοὺς ὀδόντας δὲ ἐξέσπασε τὸ τοῦ “δόρατος ἄκρον», H- γουν ἡὶ ἐπιδορατὶς »_ διέκοψε, δὲ τὸ μέσον τὴς γλῶωτ- τὴς y κατέπεσε δὲ Ex τοῦ ὀχήματος » καὶ τὰς ἡνίας ἐπὶ τὴν γὴν MOTE HEE καὶ ταύτας ὁ Μηριόνη: ἔλαβε ταῖς ἀγαπηταῖς χερσὴ κύψας χαιόθεν ἐκ τοῦ ) πεδίου y χαὶ πρὸς τὸν Ἰδομενέα ἔλεγε" Μάστιζε voy ἕως ἄν εἰς τὰς ταχείας ναὺς καταλά Buc : οἷδας yap καὶ σὺ ὅτι οὐκέτι νίκη τῶν Ἑλλήνων ἐστίν. Οὕτως εἶπεν.
Ἰδομενεὺς δὲ ἐμάστιξε τοὺς ὡραιότρεχας ἵππους ἐπὶ τας, βαθείας ναῦς non yap ἐνέπεσε φόβος εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ουδὲ τὸν μεγαλόψυχον Afara, noe τὸν Meve Amo ἔλαθεν ὁ δ Ζεὺς, ἡνίκα τοῖς Tpaory ἐδὼω- pero νίκην ἑτερορρβεπῊ . ἐν τούτοις δὲ λόγων ἤρξατο δ μέγας τοῦ Τελαμῶνος Mia: Φεῦ φεῦ, ἤδη nae ὃς παΐνυ ἀνόητος ὑπάρχει εἰδέίη dv, ὅτι τοῖς Τρωδὶν autos ὁ Ζεὺς ὁ πατὴρ βοηθεῖ, τούτων μὲν yap πάντων

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 271 

ra βέλη ἅπτονται, καὶ TITPwOKOUTIV ,o¢ ἂν βάλοι ἢ δειλὸς καὶ ἄπειρος. ἢ ανδρεῖος καὶ ἔμπειρος, ὁ Ζεὺς δ᾽ ὅμως πάντα κατευθύνει" ἡμῖν δὲ πᾶσιν εἰκῆ μάταια πίπτουσιν ἐπὶ τὴν γῆν. ard’ ἄγετε» ἡμεῖς γοῦν βουλευσώμεθα βουλὴν βελτ στην, καὶ ἵνα τὸν Ψεχρον EARUVT@MEY , καὶ ἡμείς χαρὰ τοῖς ἀγαπητοίς φίλοις γενώμεθα ὑποστρέψωντες, οἱ δήπου ἐνθάδε ὁρῶντες λυποῦνται, οὐδέ τι οἴονται πρὸς THY τοῦ ἀν- Dpoxrorou ἽἝχτορος ὁρμὴν, καὶ τὰς ἀπροσπελάστους χεῖρας ἀνθέξειν, αλλ᾽ ἐν ταῖς μελαΐναις ναυσὶ πεσεῖ- σθαι Em δὲ ὅστις φίλος μηνύσειε πάνυ ταχέως τῷ Ulin τοῦ Πηλέως, ἐπειδὴ οὐκ οἴομαι αὐτὸν ἀκηκοέναε τὴν λυπηρᾶν ἀγγελίαν, ὅτι ἀπώλετο αὐτῷ ὁ ἀγαπη- TOS φίλος. ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ δύναμαι θεάσασθαι τοιοῦτόν τίνα τῶν Ἑλληνων., ἀορασίᾳ ( ὁμίχλῃ) pap κατέχον- ται αὐτοί TE ὁμοίως καὶ οἱ ἵπποι OQ Ζεῦ πάτερ» ἀλλὰ συ ἀπάλλαξον τῆς ὁμέχλης τοὺς ὑμοὺς τῶν ‘EA- ληήνων, ποίησον δὲ εὐδίαν καὶ αὐγὴν δὸς δὲ θεάσα- σθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἐν τῷ φωτὶ δὲ καὶ ἀπόκτεινον 5 ἐπειδή σοι οὕτως aptoxes. Ourws εἶπε" τοῦτον δὲ ὃ πατὴρ ἠλέησε δακρυρῥοοῦντα, παραχρῆμα δὲ τὴν μὲν ὁμίχλην διεσχέδασε, καὶ ἐξήλασε τὸν σκοτεινὸν ἀέρα» ἐπέλαμψε δὲ ὁ ἥλιος, πᾶσα δὲ H μάχη ἐπεφάνη. καὶ τότε δὴ εἶπεν ὁ Αἴας πρὸς τὸν κατὰ πόλεμον χρηστον καὶ ἀνδρεῖον Μενέλαον" Σκόπει νῦν, ὦ Με- γέλαε ἐνδοξως τεθραμμένεγ ἐὰν ἴδῃς ἔτι ζῶντα tov Av- τίλοχον. τὸν υἱὸν τοῦ μεγαλοψυχου Νέστορος, πρό- στρέψον δὲ τάχιον παρελθόντα τῷ συνετῷ Αχιλλεὶ εἰ- πεῖν ὅτι δὴ αὐτῷ αἀπωΐλετο ὁ τὰ μάλιστα ἡγαπη- μένος φίλος. Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ ὁ κατὰ πό- λέμον ἀγαθὸς Μενέλαος, ὥρμησε Jt πορεύεσθαι ὡσ- περ τίς λέων ἀπὸ σταθμοῦ, ὅστις ἐπειδὰν κάμῃ καὶ. aduvarnon παροξύνων τοὺς κύνας καὶ τοὺς avdpas,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 273 

οἵτινες αὐτὸν οὐκ ἐῶσιν ἐξελέσθαι καὶ ἀποσπάσαι λήπος βοῶν ὅλην τὴν νύκτα γρηγορούντες᾿" οὗ τος δὲ κρεάτων ἐπιθυμῶν ὁρμᾷ ; ἀλλ᾽ οὐδὲν πράττει, συκναὶ yap ἀκόντια ἐξ ἐναντίας φέρονται ἀπὸ χειρῶν θρα- σείων καὶ eu TEA μων » καὶ αἱ καιόμεναι ἐκ δάδων συν- δεδεμέναι λαμπάδες» ἅσπερ δέδοικεν καίπερ προθυ- μοτατα ἐφορμὼν ; ἕωθεν δὲ πόρβω ἀπῆλθε τεσλιμ μένῃ ψυχῇ. οὕτως ἀπὸ τοῦ Πατρόκλου ὃ κατοὶ πό- As pov ἀγαθὸς Μενέλαος ἐπορεύετο 7 VU ἄκων; μάλα yap ἐδεδοίκεϊ, μήπως αὐτὸν οἱ Ἕλληνες ὑπὸ τοῦ ο- δυνηροῦ φόβου σπάραγμα τοῖς πολεμίοις καταλίπω- σι. πολλὰ δὲ τῷ τε Μηριόνῃ καὶ τοῖς Δίασιν ἐπέ- ταττε λέγων" fo) Αἴαντες ἡγεμόνες τῶν Ἑλλήνων y χαὶ Μηρμόνη, γυνί τις τῆς φελοφροσύνης καὶ πραοτη- τὸς τοῦ κακοδαίμονος Πατρόκλου μνησθήτω y συμπα- σι γὰρ ἡ NOEL εἶναι φιλόφρων. τε καὶ ἐπιεικῆς γ ἡνγέκα ἔζη, νῦν δὲ θάνατος καὶ τὸ πεπρωμένον αὐτὸν χατέ- λαβεν. Οὕτω. δὴ φωνήσας ἀπῆλθεν ὁ πυρρὸς Μεωνέ- λαος ἐπὶ πᾶν μέρος θεώμενος : καθάπερ ἀετὸς» ὃν δή φασι διορατιχὸν καὶ ὀξύτατον ἐν τῷ ὁρᾷν πάντων τῶν ἐναερίων πετεινῶν. ὅνπερ καὶ ἐν τῷ ὕψει ὄντα οὐκ ἔλαθεν ὁ κατα τοὺς πόδας ταχὺς λαγωὸς ὑπὸ θάμνῳ αμφιλαφεῖ κατακεῖ μένος y αλλ᾽ ἐπ᾽ αὐ τον ὡρ- μησέ γ καὶ ταχέως αὐτὸν λαβὼν ἀφείλετο τὴν ψυχήν. οὗ τω τότε, Tol, ὦ @ Μενέλαε ἐνδοξότατα- τεθραμμένε y οἱ λαμπροὶ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ πᾶν “μέρος περιεστρέφοντο χατα τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν φίλων ᾽ εἰ που τὸν ὑιὸν τοῦ Νέστορος ἔτι ζῶντα θεάσαιο᾽ τοῦτον δὲ πάνυ τα- χέως εἶδεν εἰς Ta ἀρεστεραὶ παντὸς τοῦ πολέμου πα- ραθαρρύνοντα nal εὐτόλμους ποιοῦντα τους φίλους HOLL παροξύνοντα πολεμεῖν" πλησίον δὲ στὰς εἶπε “πρὸς αὐτὸν ὁ πυρβὸς Μενέλαος" Ὦ ᾿Αντίλοχεγ ἄγε δὴ ἐνθάδε» ἐνδόξως τεθραμμένε ὅ ὅπως ἀκούσῃς ἀγγε-
λίαν ὀδυνηρὰν, ἥτις εἴθε μὴ ὥφλησε γενέσϑαι" Hon VoL, Il. 18

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 275

μέντοι nob σὲ αὐτὸν ὑπολαμβάνω θεόμενον εἰδέναι y ὅτι oO θεὸς βλάβος τοὺς Ἕλλησιν ἐπάγει» 4 vinn δὲ τῶν Τρῴων ἐστὶν γ ἀνῃρέθη yep. ὁ ἄριστος τῶν ἝἙλ- λήνων Πάτροκλος, μεγάλη ὃς ὑστερησις καὶ ἐπιπό- θησις γέγονε τοῖς “Ἑλλησιν. ἀλλα σύγε ταχέως τῷ ᾿Αχελλεῖ τρέχων ἐπὶ τᾶς ναῦς τῶν Ἑλλήνων εἰπὲ, ἂν ὅτι τοίχος τον γεκρὸν εἰς τοὺς ναῦς διασώσῃ ae: mwAov, T γὰρ ὅπλα ἔχει ἽἝχτωρ ὁ συνεχῶς THY πε- ρικεφαλαέαν κῶν. Οὕτως εἶπεν" ᾿Αντέλοχος δὲ κα- τεπλάγη ἀκούσας τὸν λόγον » ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτὸν ἀφωνία λόγων κατέλαβεν , οἱ ὀφθαλμοὲ δὲ αὐτοῦ δα- χρύὼν ἐπλήσθησαν, ἡ ἀνθηρὰ δὲ καὶ ἀκμαία φωνὴ αὐτοὺ κατεσχέϑη. ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως τῆς ἐντολῆς τοῦ Μενελάου ἢ μέλησεν y @puncé δὲ τρξέ ἔχειν » T ὅπλα δὲ ἔδωκε τῷ ἀμωμήτῳ φίλῳ τῷ Λαοδόκῳ, ὅστις mn σίον αὐτοῦ περιῆγε, TOUS μονωνυχᾷς ἵππους . τοῦτον μὲν οὖν κλαίοντα of πόδες ἀπῆγον ἐκ τοῦ πολέμου; ᾿Αχιλλεῖ τῷ vig τοῦ Πηλέως δεινὸν λόγον μηνύσον- τα οὐδ᾽ apa σοὶ, ὦ Μενέλαε ἐνδόξως τεθραμμένε y ἔθελεν I ψυχὴ καταπονουμένοις τοῖς φίλοις Bon ELV, ὅθεν ἀνεχώρησεν ὁ ᾿Αντίλοχος » μεγαΐλη δὲ στέρησις καὶ ἐπιπόθησις ἐγένετο τοῖς Πυλίοις. ἀλλ᾽ οὗτός γὲε τούτοις μὲν Θρασυμήδην τὸν ἐνδοξότατον παρορμήσας ἀφῆκεν, αὐτὸς δὲ πρὸς roy ἥρωα Πάτροκλον ἐπορεύ- On, τρέχων δὲ ἔστη παρὰ τοῖς Afacw εὐθέως δὲ ἔλεγε πρὸς αὐτούς " Ἔκεϊνον μὲν ovy ἐπὶ τὰς ταχεί-. ας ναῦς. ἔπεμψα ἀφικέσθαι πρὸς τὸν καταὶ πόδας ταχὺν ᾿Αχιλλέα,, oud ὑπολαμβάνω αὐτὸν yup ἐπ- “ἐναε τῷ ἡ ἐνδοξοτάτῳ᾽ Ἔχτῴρε, καΐπερ τὰ μάλιστα ὁρ- γιζόμενον" οὐ γὰρ ἄν πῶς δύναιτο μάχεσθαι τοῖς Τρῳσὴν ἄοπλος ay" ἡμεῖς ἐ αὐτοὶ Bovas εὐσωμεθα βουλὴν ἀρίστην, ἵνα καὶ τὸν νεκρὸν ἑλκύσωμεν; καὶ ἡμεῖς ex τῆς μάχης τῶν Tpgov θάνατον καὶ μοῖραν κακὴν διαφύγωμεν: Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρένετο μιεταὶ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 277

any ταῦτα ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας: Πάντα κατὲ τὸ ᾽ r ¢ .. 7 / * \ \ \ πρέπον εἶπας @ ὑπέρένδοξε MevedAae’ αλλὰ συ μὲν χαὶ ὃ Muptovng ὑπεισελθόντες πάνυ ταχέως; τὸν νεκρὸν ἄραντες χομίσατε ἔξω τῆς μάχης. ὄπισθεν δὲ ἡμεῖς πολεμήσομεν τοῖς Τρῳσὶ καὶ τῷ ἐνδοξοτάτῳ Exropr, ὁμοίαν εὐψυχίαν ἔχοντες οἱ τῷ αὐτῷ ονόματι καλού- μενοι γ οἱ καὶ πρότερον ὑπεβένομεν τὸν OLUY πόλε- pov map ἀλλήλοις ἑστῶτες. Οὕτως εἶπεν" οὗ τοι δὲ. τὸν νεκρὸν ἀπὸ τῆς γῆς περμελαίμιβανον εἰς ὕψος πά- νυ ἡρμένως, ὄπισθεν δὲ τὸ πλῆθος ἐβόησε το Τρωΐ- nov, ἐπειδὴ ἐθεάσαντο τοὺς “Ἕλληνας aveepoupe vous τὸν νεκρὸν » ὥρμησαν δὲ ὅμοιοι τοῖς χυσὶὴν y οἵ περ ἂν ἐπὶ κάπρον τετρωμένον ὁρμησωσ'ινγ) ἔμπροσθεν γέων θηρευτῶν τέως μὲν γὰρ τρέχουσι διασπαράξαε av- τὸν προθυμού μενοιγ ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἐν τούτοις στρα"
ἠ
~ 9» ? ~ id ? > 4 φήσεται τῇ ἐσχύ; θαῤῥῶν εἰς τοὐπίσω ἀνέδραμον »
καὶ εἰς φυγὴν ἐτράπησαν ἄλλοσε ἄλλος. Οὕτως οἱ Τρῷες τέως μὲν adpdor ἀεὶ ἐπεδίωκον πλήττοντες Ei- gers καὶ δόρασιν ἑκατέρωθεν νὑκονημένοις " ἀλλ᾽ ὅπη: νίκα δὴ οἱ Αἴαντες ἐπιστραφέντες παρ αὐτοὺς ἔστη- σαν» TOUT@Y ἀλλοιοῦτο τὸ χρῶμα ; οὐδέ τις ὑπέμε- yey εἰς τὸ πρόσω ὁρμήσας περὶ τοῦ νεκροῦ μαχέσα- σθαι. Οὕτως οὗτοι προθυμούμενοι τὸν νεκρὸν ἔφερον ἔξω τῆς μάχης ἐπὶ tec βαθείας ναῦς, πόλεμος δὲ αὐτοῖς ἐξετάθη καὶ συνηύξητο χαλεπὸς, καθάπερ πῦρ» ὅπερ ἐπειγόμενον πόλιν avdp@y κατακαΐει, ὁρμηθὲν αἰφνιδίως.) φθείρονται δὲ οἱ οἶκοι ἐν ἐξάψει πυρὸς με- γάλῃ, τοῦτο δὲ ἐπηχεῖ 7 καὲ ἐπεγείρει ἡ δύναμες τοῦ ἀνέμου: οὕτω μὲν τούτοις τῶν τε ἵππων καὶ TOY ὁπλιτῶν ἀνδρῶν Bon καὶ θόρυβος ἐσ χυρός τε καὶ dun- νεκὴς ἠγείρετο πορευομένοις. οὗτο, δὲ ὥσπερ ἡμίονοι δύναμιν ἐσχυρᾶν συμπλέξαντες καὶ ἐρώσαντες ἔλ- κουσιν ἐκ τοῦ ὄρους» καθ᾽ ὁδὸν σκολιὸν καὶ τρὰ χεῖ ων,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 279

ἢ δοκὸν, ἢ ξύλον μέγαν ναυπηγήσεμον, καὶ ψυχὴ δὲ ἐν αὐτοῖς ἐπειγομένοις καταπονεῖται ὁμοῦ κόπῳ noe ἡδρώτι. οὕτως οὗτοι" προθυμου' μένοι τὸν νεκρὸν ἔφερον» ὄσιεσθεν δὲ of Δἴωντες διεκώλυον, ὥσπερ προοχὴ ὃ- ρους κωλύει τὸ ᾿ ὕδωρ δασεῖα καὶ ξυλώδης, διαὶ τοῦ πε- δέου διατόμως καὶ διατεταμένως χει μένη ) ἥτις xO ποταμῶν σφοδρῶν χαλεπὰ ῥεύματα ἐπέ χέι καὶ κω- λύει, ταχέως δὲ πᾶσι τὴν βυύσεν εἰς τὸ πεδίον ἐμ- βάλλει ἀνακόπτουσα καὶ ἀνακρουουσα ; oudé τε δυ- vel Et «διαιροῦσι καὶ διασπωσιν αὐτὴν βέωτες. Οὕτως αεὶ οἱ Alavres τὴν μάχην ἀνέστελλον καὲ ἀνεχαίτι- ζον εἰς τοὐπίσω τῶν iT pyar, οὗτοι δὲ ὁμοῦ ἐπεδίω- χον » δύο δὲ ἐν τούτοις μάλιστα» Αὐγείας ὁ ὑωὸς τοῦ ᾿Αγχίσου ; καὶ ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ. τούτων δὲ ὥσπερ ἕπταται τὸ πλῆθος τῶν ψαρων» ἢ ἢ τῶν χο- λοιῶν κατὰ συστροφὴν ὀξέως βοῶντες y ὅταν προθεά- σωνται ἐπερχόμενον LEpand, ὅστις ταῖς μιεκραὶς ὄρνι- σ΄. φόνον ἐπάγει" οὕτως δὴ ὑπὸ τοῦ Αἰνείου καὶ τοῦ “Ἕκτορος οἱ ὑιοὶ τῶν Ἑλλήνων συστρεφόμενοι εἰς ἀλ- ληΐλους καὶ βοώντες ἐχώρουν > ἐπελάθοντο δὲ τὴς μά- XN» πολλὰ δὲ καλὰ ὅπλα ἔπεσον σερὶὲ τὴν τάφρον» φευγόντων τῶν Ἑλλήνων" ᾿ ὑποχώρησις δὲ καὶ ἐπίσχε- Osg τοῦ πολέμου οὐκ ἐγίνετο.