===========================begining of book 22==========================
Ούτως οὗτοι μὲν εἰς ἐν) τὴν ( ι ) πόλιν( ει ) καταφυγόν
τες ( δειλιώντες) καθάπερ γεννήματα ἐλάφων , τὸν ἱδρῶ-
τα κατέψυχον καὶ ἐξήραινον ἀνέμῳ , ἔπιόν τε καὶ τὸ
δίψος ἐθεράπευον περικεκλεισμένοι καὶ περιεχόμενοι
τοῖς καλοῖς προμαχῶσιν , ἤγουν τῷ τείχει παντί . οἱ
Ελληνες δὲ πλησίον τοῦ τείχους ἐπορεύοντο , τὰς ἀ
σπίδας ἐπικλίναντες , καὶ τὴν ἄνω περιφέρειαν αὐτῶν
ἐπιθέντες τοῖς ὠμοις . Τὸν Ἕκτορα δὲ αὐτόθι παρα-
μεῖναι ἐδέσμευσεν ἡ ἀφανιστικὴ Μοῖρα ἔμπροσθεν τοῦ
Ἰλίου , καὶ τῶν Σκαιῶν πυλῶν . Πρὸς τὸν υἱὸν δὲ τοῦ
Πηλέως ἔλεγεν ὁ λαμπρὸς Απόλλων · Τί δήποτέ με
υιὲ τοῦ Πηλέως διώκεις ποσὶ ταχέσι , σὺ φθαρτὸς ὢν
θεὸν ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον ; οὐδὲ δήπω με ἐνόησας
ὅτι θεός εἰμι , σὺ δὲ ἀδιαλείπτως προθυμῇ ; ἢ δή
σοι οὐδὲν μέλει ἡ τῶν Τρῴων κακοπάθεια , οὓς ἔτρε
ψας εἰς φυγὴν , οἳ δή σοι εἰς τὴν πόλιν συνεστράφη-
σαν , σὺ δὲ ἐνθάδε ἀπεχωρίσθης ; οὐδαμῶς με άποκτα
νεῖς , ἐπειδὴ οὐχ ὑπόκειμαι μοίρα . Πρὸς τοῦτον δὲ
μεγάλως στενάξας εἶπεν ὁ ταχύπους Αχιλλεύς ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 89
Ἔβλαψάς με , ὦ Απολλον ὀλεθριώτατε πάντων τῶν
θεῶν , δεῦρο τῦν ἀπαγαγὼν ἐκ τοῦ τείχους · ὄντως
ἂν ἔτι πολλοὶ τοῖς ὁδοῦσιν ελάβοντο τῆς γῆς , πριν
εἰς τὸ Ἴλιον ἀφικέσθαι . νυνὶ δὲ ἐμὲ μὲν μεγάλην
δόξων ἀφείλου , τούτους δὲ ἔσωσας ῥᾳδίως , ἐπειδὴ
οὐδαμῶς ἐφοβήθης αντέκτισιν καὶ τιμωρίαν ἐσομένην ·
ὄντως ἐτιμωρησάμην ἄν σε , εἴ μοι δύναμίς γε παρ-
ῆν . Οὕτως εἰπὼν ἐπὶ τὴν πόλιν μεγαλοφρονῶν καὶ
ἐπαιρόμενος ἐπορεύθη ὁρμήσας , ὥσπερ ἵππος νικητὴς
σὺν ὀχήματι , ὃς δὴ ῥᾳδίως τρέχει εκτεινόμενος διὰ
τῆς πεδιάδος · οὕτως ὁ Ἀχιλλεὺς ταχέως ἐκίνει τους
πόδας καὶ τὰ γόνατα . Τοῦτον δὲ ὁ γέρων Πρίαμος
ἐθεάσατο τοῖς ὀφθαλμοῖς περιλάμποντα καθάπερ α
στέρα , ἐφορμῶντα διὰ τοῦ πεδίου , ὃς δὴ κατὰ τὸν
τοῦ φθινοπώρου καιρὸν ἀνατέλλει , λαμπραὶ δὲ καὶ
διάδηλοι αἱ λαμπηδόνες αὐτοῦ ὁρῶνται ἐν τοῖς πολ-
λοῖς ἄστρασιν ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυκτὸς , ὃν καλοῦσι
κατ' ἐπωνυμίαν Κύνα του Ωρίωνος , τηλαυγέστατος
μὲν οὗτος ὑπάρχει , χαλεπὸν δὲ σημεῖόν ἐστι , καὶ
γὰρ ἐπιφέρει τοῖς ἀθλίοις ἀνθρώποις πολὺν πυρετόν -
Οὕτως ἔλαμπεν ὁ σίδηρος περὶ τὰ στήθη αὐτοῦ τρέ-
χοντος · κλαίων δ᾽ ἐβόησεν ὁ γέρων , τὴν κεφαλὴν δ᾽ αυ
τὸς ἔπληξε ταῖς χερσὶν , ἄρας εἰς τὸ ὕψος , μεγάλως
δὲ θρηνήσας εβόησε παρακαλῶν τὸν ἀγαπητὸν ὑιόν ·
οὗτος δὲ ἔμπροσθεν τῶν πυλῶν ἴσατο απαύτως προ-
θυμούμενος πολεμεῖν τῷ ᾿Αχιλλεῖ · πρὸς τοῦτον δὲ ὁ
γέρων οικτρα ἔλεγε τὰς χεῖρας ἐκτείνων · Ὦ Ἕκτορ
μή μοι παράμενε , ἀγαπητὸν τέκνον , τὸν ἄνδρα τοῦ
τον μόνος ἄνευ τῶν ἄλλων , ἵνα μὴ ταχέως τὸν θάνα
τον επισπάσῃ ἀναιρεθεὶς ὑπὸ τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως ,
ἐπειδὴ πολλῷ κρείσσων ὑπάρχει · ὁ χαλεπὸς καὶ ἄ
δικος , εἴθε γένοιτο φίλος τοσοῦτον τοῖς θεοῖς , ὅσον ἐ-
μοί , ταχέως ἂν αὐτὸν οἱ κύνες καὶ οἱ γῦπες ἔφαγον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 91
기
ὀῤῥιμμένον · ὄντως ἄν μοι ἡ χαλεπὴ λύπη ἐξέλιπεν
ἀπὸ τῆς διανοίας , ὅς με ἐποίησεν ἔρημον πολλῶν τε
καὶ ἀγαθῶν υἱῶν , αναιρῶν , καὶ πωλλῶν ἐπὶ τὰς
πόρρω κειμένας νήσους · καὶ γὰρ νῦν τοὺς δύο μοι
παῖδας τὸν Λυκάονα καὶ τὸν Πολύδωρον οὐ δύναμαι
θεάσασθαι , τῶν Τρώων σιςραφέντων καὶ ἀθροισθέντων
εἰς τὴν πόλιν , οὓς μοι ἡ Λαοθόη ἔτεκεν ἡ βασιλι
κωτάτη τῶν γυναικῶν · ἀλλ᾽ εἰ μὲν ζῶσιν ἐν τῷ τρα-
τῷ , ὄντως ἂν μετὰ ταῦτα χαλκὸν δόντες καὶ χρυσὸν
ἐλευθερώσομεν , πάρεστι γὰρ , πολλὰ γὰρ ἐπέδωκε
τῇ ἑαυτοῦ θυγατρὶ ὁ περιβόητος γέρων Αλτης . εἰ δὲ
ἤδη ἀπέθανον , καὶ ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ " Αιδου εἰσὶ , λυ-
πη τῇ ἐμαυτοῦ ψυχῇ καὶ τῇ μητρὶ , οἳ ἐγεννήσαμεν
αὐτούς , υπάρχει · τοῖς ἄλλοις δὲ λαοῖς ὀλιγοχρονιώ
τερος λύπη ἔσται , ἐὰν μὴ σὺ ἀποθάνῃς ἀναιρεθείς
ὑπὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως . Ἀλλ᾽ εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν , ὦ
τέκνον ἐμὸν , ὅπως σώσης τους Τρώας καὶ τὰς Τρωά
δας , μηδὲ μεγάλην δόξων παράσχης τῷ ὑιῷ τοῦ Πη-
λέως , αυτός (συ ) δὲ τῆς ἀγαπητῆς ζωῆς στερηθῇς .
πρὸς τούτοις δὲ ἐμὲ ἄθλιον καὶ ταλαίπωρον ἔτι σω
φρονοῦντα οἴκτειρον , δυστυχῆ καὶ κακοδαίμονα , ὃν δι
ὁ πατὴρ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ἐπὶ τῷ τέλει καὶ τῇ ἐξ
όδῳ τοῦ βίου φθερεῖ καὶ ἀφανίσει ἐν μοίρα οδυνηρά
πολλὰ χαλεπὰ θεασάμενον · τούς τε υιούς αναιρουμέ
νους , καὶ τὰς θυγατέρας ἑλκομένας καὶ ὑβριζομένας ,
καὶ τὰ δώματα διαφθείρομενα , καὶ μικρὰ παιδία
ριπτούμενα ἐπὶ τὴν γῆν ἐν τῇ χαλεπῇ μάχῃ , καὶ τὰς
τῶν ὑιῶν γυναῖκας ἐπισυρομένας ὑπὸ τῶν χειρῶν
τῶν Ἑλλήνων · ἐμὲ δὲ τελευταῖον αὐτὸν οἱ κύνες ἐν ταῖς
πρώταις θύραις καὶ τοῖς προαυλίοις οἱ ὠμοβόροι έλ
κύσουσι , καὶ σπαράξουσιν , ἐπειδάν τις σιδήρῳ οξεῖ
τρώσας ἔγγυθεν , ἢ πλήξας πόῤῥωθεν , ἀφέληται τὴν
ψυχὴν ἀπὸ τῶν μελῶν , οὓς ἔτρεφον ἐν τοῖς οἴκοις παρ-
εσώτας τῇ τραπέζῃ καὶ τὰς πύλας φυλάσσοντας , οἳ δὴ
τοὺμὲν αἷμα πιόντες , δυσφορῶντες ὑπὸ πλησμονῆς κα

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 93
τὰ ψυχὴν , κείσονται ἐν τοῖς προθύροις (ἔπροσθεν τῶν
θυρῶν) , τῷ δέ γε νέῳ πάντα καθήκει πολέμῳ ἀναιρε
θέντι , διακεκομμένῳ σιδήρῳ ἐξεῖ κεῖσθαι , πάντα γὰρ
εὐπρεπῆ ἀποθανόντι γε , ὅ τι ἂν συμβαίη (ἐὰν ἐκ τοῦ
ἀποθανεῖν καλόν τι φανῇ καὶ λυσιτελές) . ἀλλ᾿ ὁπότων
δὴ λευκὴν κεφαλὴν , καὶ λευκὸν γένειον , καὶ τὴν αἰδῶ
αἰκίσωσι κύνες γέροντος ἀναιρεθέντος , τοῦτο δὴ ἐλέει-
νότατον ὑπάρχει τοῖς ἀθλίοις ἀνθρώποις . Εἶπε δὴ ὁ
γέρων , τὰς λευκὰς δὲ τρίχας ἔτιλλε ταῖς χερσὶν ἀ-
ποσπῶν αὐτὰς ἐκ τῆς κεφαλῆς , οὐ μὴν τῷ(ου) Ἕκτο-
ριος) κατέπειθε τὴν ψυχήν . Ἡ μήτηρ δὲ ἀφ' ἑτέρου μέσ
ρους αλοφύρετο δακρυῤῥοοῦσα τὸν κόλπον αναχαλῶ
σα , τῇ ἑτέρα δὲ χειρὶ τὸν μασθὸν προσβάλετο , καὶ
δακρύουσα λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Ω Ἕκτορ
τέκνον ἐμὸν , ταῦτά τε αἰδοῦ , καί με οἴκτειρον αὐτὴν ,
εἴποτέ σοι μασθὸν παυσίλυπον , καὶ λαθίπονον ἐπέ-
δωκα . τούτων μνήσθητι , ὦ τέκνον ἀγαπητόν · ἀμύνου
δὲ τὸν πολέμιον καὶ ἀφανιστικὸν ἄνδρα , εἰσελθὼν ἐν
τὸς τοῦ τείχους , μηδὲ πρὸ τῶν ἄλλων μαχόμενος
παράμενε τούτῳ · ὁ δεινὸς καὶ ἀδικος · ἐὰν γάρ σε α
ποκτείνῃ , οὐκέτι σε ἔγωγε κλαύσομαι ἐν τῇ τρωμνῇ ,
ἀγαπητὲ κλάδε , ὃν ἔτεκον ἐγώ , οὐδὲ ἡ γινὴ ἡ πολ-
λά σοι δωρησαμένη · πόῤῥω δέ σε πάνυ ἡμῶν παρὰ
ταῖς ναυσὶ τῶν ᾿Αργείων οἱ ταχεῖς κύνες καταφα
γοῦνται . Οὕτως οὗτοι κλαίοντες ἔλεγον πρὸς τὸν ἀγα
πητὸν ὑιὸν πάνυ παρακαλοῦντες , οὐκ ἔπεισαν δὲ τοῦ
Εκτορος τὴν ψυχήν . αλλ' ετός γε παρέμενε τὸν μέγαν
Αχιλλέα πλησίον ἐρχόμενον · ὥσπερ δὲ δράκων ἄγριος
παρὰ τῇ ῷ ) ἑαυτοῦ καταδύσει ( μυχῷ ) παραμένει αντ
δρα , φαγών τινα κακωτικὰ καὶ ἰδ ποιητικά , εἰσῆλθε δὲ
αὐτὸν ὀργὴ χαλεπὴ , καταπληκτικῶς δὲ βλέπει συςρε
φόμενος ἐν τῷ μυχῷ · οὕτως ὁ Εκτωρ ἀκατάπαυστον
ἔχων προθυμίαν οὐκ ἀφίστατο , ἐπιστηρίξας τὴν ἀ-
σπίδα τὴν λαμπρὰν ἐπὶ τῷ προβεβλημένῳ πύργῳ ,
σενάξας δὲ εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυχήν

ποτέ τις ἄλλος χείρων
ἐμοῦ εἴπῃ · Ὁ Εκτωρ τῇ ἑαυτοῦ θαρρήσας ἰσχύι ἀπέ-
βαλε τὸν στρατόν · οὕτω λέξουσιν ἐμοὶ δὲ τότε πολ-
λῷ ὠφελιμώτερον ἂν εἴη φανερῶς , ἢ τὸν ᾿Αχιλλέα α
ποκτείναντι ἐπανέρχεσθαι , ἢ δὴ ἐμὲ ἀπολέσθαι ἐν
δόξως ἔμπροσθεν τῆς πόλεως . ἐὰν δὲ τὴν ὀμφαλοὺς
ἔχουσαν ἀσπίδα κατάθω , καὶ τὸ ἰσχυρὸν κράνος , τὸ
δόρυ δὲ πρὸς τὸ τεῖχος στηρίξας , αὐτὸς πορευόμενος
παραγένωμαι ἐναντίον τοῦ ἀμωμήτου ᾿Αχιλλέως , καὶ
ὑπόσχωμαι αὐτῷ τὴν Ἑλένην , καὶ σὺν αὐτῇ τὰ κτή
ματα πάντα πάνυ , ὅσα γε ὁ ᾿Αλέξανδρος ἐν ταῖς βα-
θείαις ναυσὶν ἤγαγεν εἰς τὴν Τροίαν , ἥτις ὑπῆρξεν
ἀρχὴ ἔριδος καὶ ἔχθρας , δώσειν τοῖς υἱοῖς τοῦ ᾿Ατρέ
ως ἄγειν , καὶ ἅμα χωρὶς αὐτῶν , τοῖς Ἕλλησιν ἄλ
λα ἀπομερίσασθαι , ὅσα γε ἥδε ή πόλις κρύπτει καὶ
ἐμπεριέχει · τοῖς Τρῷσὶ δὲ μετὰ ταῦτα τοῖς γέρου
σιν ὀφειλόμενον ὅρκον ομόσω μηδὲν ἀποκρύψειν καὶ
νοσφιεῖσθαι , ἀλλὰ παντα εἰς δύο μέρη διελεῖν
την κτῆσιν ἡ ἐπέραστος πόλις ἔνδον ἐναποκλείει καὶ
περιέχει · ἀλλὰ τί δή μοι ταῦτα διεξῆλθεν ἡ ἀγαπη
τη ψυχή ; μὴ ἐγὼ μὲν πορευόμενος αφίκω παρ' αυτ
τὸν ( παραγενόμενος ἱκετεύσω αὐτὸν ) , οὗτος δέ με
οὐκ οἰκτείρῃ , οὐδέ τί με αἰδοῦς ἀξιώσῃ , ἀποκτείνῃ
δὲ ἄνοπλον ὑπάρχοντα οὕτω καθάπερ γυναῖκα , ἐπει
δὰν τὰ ὅπλα ἐκδύσωμαι · οὐκ ἔστι νῦν δυνατὸν ἀπὸ
δένδρων , οὐδὲ ἀπὸ κυμάτων τούτῳ γυναικῶς προσ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 97
διαλέγεσθαι καθάπερ παρθένος καὶ νεανίας · ἡ παρ
θένος καὶ ὁ νεανίας προσδιαλέγονται οὕτως ἀλλήλοις :
βέλτιόν ἐστι μετὰ ἔριδος καὶ μάχης συνελαύνειν καὶ
συμβάλλειν ὅτι τάχος θεασώμεθα τίνι δὴ ὁ οὐ
ράνιος καύχημα παρέξει καὶ δωρήσεται . Οὕτω διελο-
γίζετο ἐστως · οὗτος δὲ πλησίον αὐτοῦ παρεγένετο
ὁ Ἀχιλλεὺς ὅμοιος τῷ ᾿Αρει τῷ εὐκινητοκράνῳ που
λεμιστῇ , κινῶν τὴν ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους μελίαν και
τὰ τὸν δεξιὸν ὦμον τὴν φοβερὰν , περιέλαμπε δὲ ὁ
σίδηρος ὅμοιος λαμπηδόνι , ἢ πυρὸς καιομένου ἢ ἡλίου
ἀνατέλλοντος . τὸν Ἕκτορα δὲ , ὅτε ἐθεάσατο , κατέλα-
βε φόβος καὶ τρόμος , οὐδ᾽ ὑπέμεινεν ἔτι μείναι αυτό-
θι , ὀπίσω δὲ τὰς πύλας κατέλιπεν , ανεχώρησε δὲ
φοβηθείς . Ὁ τοῦ Πηλέως δὲ υἱὸς έφώρμησε ποσὶ τα
χέσι θαῤῥῶν , καθάπερ ἱέραξ ἐν τοῖς ὄρεσι κουφότα
τις τῶν πετεινῶν , ῥᾳδίως ώρμησεν ἐπὶ τὴν δειλὴν
περιστερὰν , αὐτη δὲ εἰς τὸ ἔμπροσθεν φεύγει , οὗτος
δὲ ἐγγύθεν οξέως βοῶν συνεχῶς ἐφορμᾷ , καὶ ἐλεῖν
αὐτὴν προτρέπεται ἡ ψυχή . Οὕτω δὴ αὐτὸς προθυ
ท์
μούμενος κατ᾿ εὐθεῖαν ἔτρεχεν . ὁ Εκτωρ δε φοβούμε
νος έτραπη πρὸς τὸ τεῖχος τῶν Τρῴων , ταχέως δὲ
τα γόνατα εκίνει . Οὗτοι δὲ παρὰ τὴν περιοπὴν , ( πα-
ρὰ τὸν ἐπὶ τὸ σῆμα τοῦ Ἴλου ὑψηλὸν τόπον ) καὶ τὴν
υψηλὴν ἀγρίων συκῆν ἀεὶ πρὸς τὸ τεῖχος ἐπὶ τὴν πλα-
τείαν ὁδὸν τὴν καλουμένην βασιλικὴν ἔτρεχον . αφί-
κοντο δὲ παρὰ τὴν περικαλλῶς ρέουσαν απόρροιαν ,
ἐνταῦθα δὲ πηγαὶ δύο ἀναβλύζουσι τοῦ στροφώδους
καὶ ρευματώδους Σκαμάνδρου ἡ μὲν γάρ τι ὕδατι
θερμοτέρῳ ῥεῖ , περὶ αὐτὴν δὲ καπνὸς γίνεται ἐξ αὐτ
τῆς ὥσπερ πυρὸς καιομένου · ή ετέρα δὲ κατὰ τὸ
θέρος προχέει ὁμοία χαλάζῃ , ἢ χιόνι ψυχρᾷ , ἢ τῷ
ที่ τα
ἐκ τοῦ ὕδατος κρυστάλῳ . ἐνταῦθα δὲ ἀπ' αὐτῶν πύ-
ελοι πλατεῖς ἐγγὺς ὑπάρχουσι περικαλλεῖς , λίθι
ὅπου τὰ λαμπρὰ ἱμάτια ἔπλυνον αἱ γυναῖκες

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 99
τῶν Τρώων , καὶ αἱ ὡραῖαι θυγατέρες πρότερον ἐπὶ
τῆς εἰρήνης πριν ἦλθον οἱ υιοὶ τῶν Ἑλλήνων · ἐκεῖ
σε δὲ παρέδραμον ὁ μὲν φεύγων , ὁδὲ ὄπισθεν διώ-
ó
· ἔμπροσθεν μὲν ἔφευγεν ἀνδρεῖος , ἐδίωκε δὲ αὐτ
τὸν πολλῷ κρείσσων ταχέως πάνυ . ἐπειδὴ οὐ πρό-
βατον οὐδὲ βύρσα ἔμελλον λήψεσθαι , ἅπερ γίνον-
ται ἆθλα τοῖς ποσὶ τῶν ἀνδρῶν , ἀλλὰ περὶ τῆς
ζωῆς ἔτρεχον τοῦ ἱππικοῦ καὶ πολεμικοῦ Ἕκτορος
ώσπερ δὲ ὅταν ἀγωνισταὶ ἵπποι μονώνυχες περὶ
τέλος τοῦ δρόμου ταχέως πάνυ τρέχωσι , μέγα δε
ἔπαθλον κεῖται ἵππος , ἢ γυνὴ ἀνδρὸς ἀποθανόντος .
οὕτως οὗτοι τρὶς τὴν τοῦ Πριάμου πόλιν περιέδρα
μου καὶ δίκην τόρνου περιεστράφησαν ταχέσι ποσίν ,
οἱ θεοὶ δὲ πάντες ἐθεῶντο · ἐν τούτοις δὲ λόγων ἤρ-
ξατο ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν θεῶν . Φεῦ φεῦ ,
ὄντως ἄνδρα φίλον διωκόμενον περὶ τὸ τεῖχος θεῶμαι
τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἡ ἐμὴ δὲ ἀποδύρεται ψυχὴ ἕνεκα
τοῦ Εκτορος , ὅς μοι πολλοὺς μηρούς βοῶν ἔκαυσεν
ἐν ταῖς κορυφαῖς τῆς πολλὰ ἀποκλίματα ἐχούσης
Ιδης , ἄλλοτε δὲ ἐν τῇ ἀκροπόλει · νυνὶ δὲ αὐτὸν ὁ
ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς περὶ τὴν πόλιν τοῦ Πριά-
μου διώκει ποσὶ ταχέσιν . Ἀλλ᾿ ἄγετε σκοπεῖτε , ὦ
θεοὶ , καὶ βουλεύεσθε , ἢ ὅπως ἐκ πῦ θανάτου σώ-
σωμεν αὐτὸν , ἢ ἤδη αὐτὸν θανατώσωμεν διὰ τοῦ
᾿Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , ἀνδρεῖον καὶ γεν-
ναῖον ὄντα . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ἡ θεὰ ἡ εὐ
όφθαλμος Αθηνᾶ · Ω πάτερ λαμπροκέραινε τῶν σκου
τεινῶν νεφῶν αἴτιε , οἷον χαλεπὸν εἶπας · ἀνδρα
φθαρτὸν ὄντα ὑποπεπτωκότα τῇ μοίρᾳ πάλιν ἐθέ
λεις ἐκ τοῦ κακοήχου καὶ χαλεποῦ θανάτου αναρρύ
σασθαι · πράττε · οἱ ἄλλοι δὲ πάντες θεοὶ οὐκ ἐπ-
αινοῦμέν σοι · Πρὸς ταύτην δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν
ὁ τὰς νεφέλας αθροίζων Ζεύς . Θάρρει , ὦ τριτογέ-

᾿Αθηνῶν · ἐπορεύθη δὲ
ὁρμήσασα ἐκ τῶν ἐξοχῶν τοῦ Ὀλύμπου · τὸν Ἕκτο-
ρα δὲ διηνεκῶς ταράσσων ἐδίωκεν ὁ ταχύπους Αχιλ-
λεύς · ὥσπερ δὲ ὅτων κύων ἐν τοῖς ὄρεσι διώκῃ γέν-
νημα έλαφου αναστήσας ἐκ τῆς κοίτης , διὰ τῶν κοί-
λων καὶ βασίμων τόπων τοῦ ὄρους · τοῦτον δὲ ἐάν
γε καὶ λάθη ὑποφυγὼν εἰς τὸν θάμνον , ἀλλά γε ἐ-
ρευνῶν τρέχει ασφαλῶς καὶ διηκριβωμένως (ανενδότως)
ἕως ἂν εὔρη· οὕτως ὁ ῞Εκτωρ οὐκ ἐλάνθανε τὸν τα
κύπεδα υἱὸν τοῦ Πηλέως , οσάκις δ᾽ ἂν λογίσαιτο
τῶν Δαρδανίων πυλῶν ἐναντίον ὁρμῆσαι , ὑπὸ τοὺς
καλῶς ἐκτισμένους πύργους , εἴπως αὐτῷ ὑπεράνω-
θεν βοηθήσειεν διὰ τῶν βελῶν · τοσάκις αὐτὸν ἔμπρο-
σθεν προφθάνων ἀπέστρεφε καὶ ἐδίωκεν εἰς τὸ πε-
δίον , αὐτὸς δὲ πρὸς τὴν πόλιν ἔτρεχεν αεί · ὥσπερ
δὲ ἐν ὀνείρῳ οὐ δυνατὸν διώκειν τὸν φεύγοντα , οὔτε
οὗτος αὐτὸν δύναται ἐκφυγεῖν , οὔτ᾽ αὐτὸς διώκειν .
οὕτως οὐκ ἐδύνατο οὗτος καταλαβεῖν τοῖς ποσὶν , ου
δὲ αὐτὸς ἐκφυγεῖν · πῶς δ᾽ ἂν ὁ Εκτωρ ἐξέφυγε τὴν
χαλεπὴν μοίραν τοῦ θανάτου , εἰ μὴ τὸ ἔσχατον καὶ
τελευταῖον συνήντησεν αὐτῷ ὁ ᾿Απόλλων ἐκ τοῦ σύνεγ
γος , ὃς αὐτῷ επιδιήγειρε και ανέρρωσε τήν τε 1-
σχὺν καὶ τὰ ταχέα γόνατα (διήγειρεν ἰσχὺν καὶ τα
χέα γόνατα) , τῷ στρατῷ δὲ απηγόρευε τῇ κεφαλῇ
ὁ ἐνδοξότατος Ἀχιλλεὺς , οὐδὲ ἠφίει φέρεσθαι ἐπὶ τὸν
Εκτορα τα πικρὰ καὶ ὀδυνηρὰ βέλη , μή τις τρώσας
αὐτὴν δόξαν λάβοι , οὗτος δὲ ὕστερος παραγένοιτο
ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ τὸ τέταρτον ἀφίκοντο παρὰ τὰς τῶν
πηγῶν ἀποῤῥοίας , τηνικαῦτα δὴ ὁ πατὴρ ἐξέτεινε
τὰς χρυσᾶς πλάστιγγας τοῦ ζυγοῦ , ἐνετίθει δὲ δύο
μοίρας τοῦ μακρὰς ἐμποιοῦντος φροντίδας θανάτου ,

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 103
τὴν μὲν Ἀχιλλέως , τὴν δὲ Εκτορος τοῦ ἱππικοῦ καὶ
πολεμικοῦ , ἀνεῖλκε δὲ ἐκ τοῦ μέσου κρατήσας , ἔρ
ρεπε δὲ καὶ κατεφέρετο ἡ τοῦ Ἕκτορος θανάσιμος ἡμέ
ρα , ἀπῆλθε δὲ εἰς τὸν ᾅδην , κατέλιπε δὲ αὐτὸν ὁ
λαμπρὸς Απόλλων . Παρὰ τὸν τοῦ Πηλέως υιὸν δὲ
ἀφίκετο ἡ θεὰ ἡ ευόφθαλμος Αθηνα , πλησίον δὲ σᾶ-
σα λόγους πτερωτοὺς καὶ ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν .
Νῦν δὴ ἡμᾶς γε ἐλπίζω , ὦ φίλε τοῦ Διὸς , λαμ-
πρότατε Αχιλλεύ , κομίσειν δόξων μεγάλων τοῖς Ελ-
λησιν εἰς τὰς ναῦς , τὸν Ἕκτορα αποκτείναντες καίπερ
ὄντα ακόρεστον μάχης , οὐκέτι νῦν ἐστι δυνατὸν αὐτῷ
ἡμᾶς ἐκφυγεῖν , οὐδὲ ἐὰν πολλὰ πάνυ πάθῃ ὁ πόρ
ρωθεν ἐνεργῶν ᾿Απόλλων , ὑποπίπτων καὶ κυλιόμενος
ἔμπροσθεν τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦντος Διός . ἀλλὰ σὺ
μὲν νυνὶ στῆθι καὶ ἀνάπνεε , τοῦτον δὲ ἐγώ σοι ἐ(α)π-
ελθοῦσα θαρσοποιήσω πολεμῆσαι κατ' ἐναντίωσιν
βιαίων . Οὕτως εἶπεν ἡ ᾿Αθηνᾶ . οὗτος δὲ ὑπήκουε , ἔχαι
ρε δὲ ἐν τῇ ψυχῇ , ἔφη δὲ ἐπιτηρίξας ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς
σιδηρὰν ἐπιδορατίδα ἐχούσης μελίας . Αὕτη δὲ τοῦτον
μὲν κατέλιπε , κατέλαβε δὲ τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα ,
ὁμοία τῷ Δηϊφόβῳ κατά τε τὸ σῶμα καὶ τὴν ἰσχυρὰν
καὶ ἀκαταπόνητον φωνήν · πλησίον δὲ στᾶσα λόγους
ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Ω αἰδέσιμο ἀδελφὲ , ὄν
τως πάνυ δή σε καταναγκάζει ὁ ταχύπους Αχιλ
λεὺς , περὶ τὴν πόλιν τοῦ Πριάμου διώκων ταχέσι
ποσίν . ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στῶμεν καὶ ἀμυνώμεθα παραμέ
νοντες . Πρὸς ταύτην δὲ εἶπεν ὁ συνεχῶς τὸ κράνος κι
νῶν μέγας Εκτωρ . Ὦ Δηίφοβε , ὄντως μέν μοι καὶ
πρότερον πάνυ φίλτατος ὑπῆρχες πάντων τῶν ἀδελ
φῶν , οὓς ἡ Ἑκάβη καὶ ὁ Πρίαμος ἐγέννησαν υιούς .
νῦν δ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον διανοοῦμαι κατά διάνοιαν τιμή-
σαι καὶ φιλῆσαί σε , ὃς ὑπέμεινας ἕνεκεν ἐμοῦ , ἐπειδὴ
ἐθεάσω τοῖς ὀφθαλμοῖς , ἐξελθεῖν τοῦ τείχους , οἱ ἀλ
λοι δὲ ἐντὸς μένουσι . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν ἡ θεά ή
εξόφθαλμος ᾿Αθηνῶ · Αιδέσιμο ἀδελφὲ , ὄντως μὲν πάνω

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 105
ó
ὁ πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ παρεκάλουν ἐφεξῆς
ἱκετεύοντες , καὶ οἱ φίλοι περιεστῶτες , αὐτόθι παρα-
μένειν , οὕτω γὰρ ἅπαντες τρέμουσι καὶ δεδοίκα-
σιν · ἡ ἐμὴ μέντοι ψυχὴ ἐντὸς κατεπονεῖτο πένθει καὶ
λύπῃ χαλεπῇ · νυνὶ δὲ εὐθὺ σὺν ευθαρσίᾳ ὁρμῶντες
πολεμῶμεν , μηδέ τι δοράτων ὑπαρχέτω φειδώ , ὅπως
θεασώμεθα , ἐὰν ὁ Ἀχιλλεὺς ἀποκτείνας ἡμᾶς ὅπλα
μαγμένα κομίση επὶ τὶς κοίλας ναῦς , ἢ ἀναιρεθείη
ἂν ὑπὸ πῦ σοῦ δόρατος . Οὕτως εἰποῦσα δόλῳ καὶ
ἐπιβουλῇ προηγήσατο ἡ ᾿Αθηνά . Οὗτοι δὲ ἡνίκα δὴ
πλησίον ἐγένοντο ἐπαλλήλους ἐρχόμενοι , πρὸς τοῦτον
πρότερον εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν μέ
γας Εκτωρ · Οὐκέτι σε , ὦ ὑιὲ τοῦ Πηλέως , φοβηθή
σομαι , καὶ φεύξομαι ὥσπερ πρότερον . τρὶς περὶ τὴν
μεγάλην πόλιν τοῦ Πριάμου ἔδεισα , οὐδὲ ὑπέμεινα
παραμεῖναι ἐπιόντα · νυνὶ δέ με ἡ ψυχὴ ἀνέπεισε καὶ
παρώρμησε στῆναι ἐναντίον σοῦ · κρατήσαιμι ἂν , ἢ
κρατηθείην ἂν ἀλλ᾽ ἄγε δὴ τοὺς θεοὺς μάρτυρας τῶν
λεγομένων ποιήσωμεν , οὗτοι γὰρ ἄριστοι μάρτυρες
ἔσονται , καὶ ἔφοροι τῶν ὁμολογιῶν καὶ συμβόλων .
οὐ γὰρ ἐγὼ σε αἰκίσω οὐδὲ ὑβρίσω δεινῶς καὶ ὑπε-
ρηφανῶς , ἐάν μοι ὁ Ζεὺς παράσχῃ τὴν ἐκ μονομε
ρείας νίκην , τὴν σὴν δὲ ζωὴν ἀφέλωμαι . ἀλλ᾽ ἐπει-
δάν σε τὰ ἔνδοξα ὅπλα ἐκδύσω , Ἀχιλλεῦ , νεκρὸν τοῖς
“Ελλησιν ἀποδώσω , οὕτω δὲ καὶ σὺ ποιήσειν . Πρὸς
τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν ὁ ταχύπους
Αχιλλεύς . Ὦ Εκτορ αλάθητε καὶ δεινὰ καὶ ἀνεπί-
ληστα εἰργασμένε , μή μοι συνθήκας λέγε , ἐπειδὴ
οὐκ ἔστι τοῖς λέουσι καὶ τοῖς ἀνδράσιν ορκωμοσια
βέβαια , οὐδὲ οἱ λύκοι καὶ οἱ ἄρνες ομογνώμονα ψυ
χὴν ἔχουσιν , οὐδὲ ὁμονοοῦσιν , ἀλλὰ διηνεκῶς κακὰ
καὶ χαλεπα φρονοῦσιν ἀλλήλοις · οὕτως οὐκ ἔστι δυ
νατὸν ἐμὲ καὶ σὲ φίλους εἶναι , οὔτε τι ἡμῖν ὁρκω
μόσια ἔσονται πρινὴ τὸν ἕτερόν γε ἀναιρεθέντα ἐμ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 107
πλῆσαι αἵματος τὸν ἰσχυρὸν πολεμιστὴν Αρεα . Πά
σης τοίνυν ἀρετῆς ἀναμιμνήσκου , νυνί σε πάνυ δεν
πολεμιστήν τε εἶναι καὶ εὔτολμον μαχητήν · οὐκέτι
σοι ἐστὶν ἐκφυγή , ταχέως γάρ σε ἡ πολεμικὴ ᾿Αθη
νὰ τῷ ἐμῷ δόρατι δαμάσει καὶ ἀποκτενεῖ , νυνὶ δὲ
ὁμοῦ πάντα αποδώσεις τὰ ἄλγη τῶν ἐμῶν φίλων , οὓς
ἀπέκτεινας δόρατι ἐμμανῶς ὁρμῶν . Εἶπε δὴ , καὶ
ἀνασείσας ἀφῆκε τὸ μακρὸν δόρυ , καὶ τοῦτο ἐναντίον
θεασάμενος ἐφυλάξατο ὁ λαμπρότατος Εκτωρ , ἐκάθι-
σε γὰρ προϊδών , αὐτὸ δὲ ὑπεράνωθεν ἠνέχθη τὸ σι-
δηροῦν δόρυ , ἐνεπάγη δὲ εἰς τὴν γῆν , ανήρπασε δ'
αὐτὸ ἡ πολεμικὴ ᾿Αθηνᾶ , καὶ πάλιν ἐδίδου τῷ ᾿Α-
χιλλεῖ , ἔλαβε δὲ Ἕκτορα τὸν βασιλέα τοῦ στρατοῦ .
Εκτωρ δὲ εἶπε πρὸς τὸν ἀμώμητον υιὸν τοῦ Πηλέως ·
Απέτυχες , οὐδ᾽ ἄρα τι , ὦ ὅμοιε τοῖς θεοῖς Αχιλλεύ ,
ἀκριβῶς ἐπίστασο ἐκ τοῦ Διὸς τὸν ἐμὸν θάνατον ,
εἶπάς γε μέντοι εἰδέναι · ἀλλά τις ὑπάρχεις ἱκανὸς
εἰπεῖν καὶ παραλογιστικὸς καὶ ἀπατεῶν , ὅπως σε
φοβηθεὶς εὐθαρσίας τε καὶ δυνάμεως ἐπιλήσμων γέ-
νωμαι · οὐ μέντοι φεύγοντί μοι ἐμπήξεις τὸ δόρυ εἰς
τὸ μετάφρενον , ἀλλ᾽ ἐπ᾿ εὐθείας ὁρμῶντι διὰ τοῦ
στήθους ὠθησον , εἴ σοι τοῦτο δέδωκεν ὁ θεός · νυνὶ δὲ
φυλάττου τὸ ἐμὸν δόρυ τὸ σιδηροῦν , εἴθε δὴ αὐτὸ πᾶν
ἐν τῷ σαυτοῦ σώματι δέξαιο , καὶ ἡ μάχη ἐλαφροτέ
ρα καὶ κουφοτέρα τοῖς Τρωσι γένοιτο σοῦ ἀποθανόν
σὺ γὰρ αὐτοῖς βλάβη μεγίστη ὑπάρχεις . Εἶπε
δὴ καὶ ἀνακινήσας ἀφῆκε τὸ μακρὸν δόρυ , καὶ ἔπλη
ξε τὸ μέσον τῆς ἀσπίδος τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , οὐδὲ
ἀπέτυχε · πόῤῥω δὲ ἀπεκρούσθη τῆς ἀσπίδος τὸ δό-
ρυ , ὠργίσθη δὲ ὁ Εκτωρ , διότι δὴ τὸ ταχὺ βέλος
ματαίως ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς χειρὸς αὐτοῦ , ἔστη δὲ σκυ ·
θρωπάσας , οὐ γὰρ εἶχεν ἄλλο μείλινον δόρυ · τὸν
Δηίφοβον δὲ ἐκάλει τὸν λευκὴν ἀσπίδα φέροντα μετ
γάλως φωνήσας , ἐζήτει αὐτὸν δόρυ μακρόν · οὗτος δὲ

Διὸς ὑιῷ ᾿Απόλ-
λωνι , οἵ με τὸ πρὶν προθύμως ἐφύλασσον καὶ ἔσω-
ζον , νῦν δέ γε ἡ θανατηφόρος μοῖρα με καταλαμβά
νει · οὐ μὴν ἄνευ σπουδῆς καὶ ἀτίμως ἀποθάνοιμ' ἂν,
ἀλλὰ πράξας τι μέγα , ὡς καὶ τοὺς μεταγενεσέρους
ἀκοῦσαι . Οὕτω δὴ εἰπὼν εἵλκυσε τὸ ὀξὺ ξίφος ,
ὅπερ ὑπὸ τὴν λαγόνα αὐτοῦ ἐκρέματο , μέγα καὶ
ἰσχυρὸν , ὥρμησε δὲ συστραφεὶς καθάπερ ἀετὸς ἐν
ὕψει πετόμενος , ὅστις καταπέτεται εἰς τὸ πεδίον δια
τῶν σκοτεινῶν νεφῶν ἁρπάσων ἄρνα ἀπαλὴν καὶ τρυ
φεραν , ἢ λαγωὸν δειλόν . οὕτως ὁ Εκτωρ ὥρμησεν
ἐπισείων τὸ ὀξὺ ξίφος · ἐπέδραμε δὲ ὁ ᾿Αχιλλεύς ,
εὐθαρσίας δὲ ἐνέπλησε τὴν ψυχὴν φοβερᾶς (χαλεπῆς) ,
ἔμπροσθεν δὲ τοῦ στήθους ἐκάλυψε καὶ ἐπέθηκε τὴν
ἀσπίδα τὴν εὐειδῆ καὶ ποικιλωτάτην , τῷ λαμπρῷ δὲ
κράνει παρέκυπτε τῷ τρεῖς φαλοὺς ἔχοντι , αἱ περι-
αί
καλλεῖς δὲ τρίχες περιεκινοῦντο χρυσαι , ἃς ο Ηφαι
στος ἐνέπηξεν εἰς τὸν λόφον πολλάς . οἷος ὁ ἀστὴρ
¿
φέρεται ἐν τοῖς ἄστρασι κατὰ τὴν ἑσπέραν , ο και
λούμενος Εσπερος , ὃς ὡραιότατος ἐν τῷ οὐρανῷ υπάρ
χει ἀστήρ · οὕτω λαμπηδων απετελεῖτο ἐκ τῆς κατ
λὴν ἀκμὴν ἐχούσης ἐπιδορατίδος , ἣν δὴ ὁ ᾿Αχιλλεὺς
ἔσειε τῇ δεξιᾷ , δεινὰ καὶ χαλεπὰ διανοούμενος τῷ
ἐνδοξοτάτῳ Εκτορι , περιβλέπων τὸ εὐειδὲς σῶμα ,
ὅπου μάλιστα ἐνδοίη καὶ τρωθείη · τούτου δὲ τὸ μὲν
άλλο πλεῖον σώμα τὰ ὅπλα κατεῖχον καὶ περικάλυ


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 111
5
στον τα περικαλλή , ἅπερ ἀφείλετο ἀποκτείνας τὸν
Πάτροκλον · ἐφαίνετο δὲ ὅπου αἱ ἀπὸ τῶν ὤμων διή
κουσαι διατάσεις τῶν νεύρων ( κατακλεῖδες τῶν ὀςέων )
συνέχουσι τὸν αὐχένα του λαιμοῦ , ὅπου γε τάχισός
ἐστιν αφανισμὸς τῆς ζωῆς . ἐνταῦθα δὴ ἐπ' αὐτὸν ὁρο
μῶντα ἔτρωσε τῷ δόρατι ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεύς ·
απαντικρὺ δὲ διὰ τοῦ ἀπαλοῦ αὐχένος διῆλθεν ἡ
αἰχμή , οὐδὲ τὸν γαργαρεῶνα διέκοψεν ή τῷ σιδήρῳ
ἐστομωμένη καὶ βεβαρυμένη μελία , ὅπως τι εἴπῃ
πρὸς αὐτὸν ἀποκρινόμενος λόγοις · κατέπεσε δὲ ἐπὶ
τὴν γῆν , οὗτος δὲ ἐπεκαυχήσατο ὁ ἔνδοξος Αχιλλεύς·
Ὦ Εκτορ , φήθης μέντοι ἀποκτείνων καὶ συλῶν τὸν
Πάτροκλον ὑγιὴς ἔσεσθαι , ἐμὲ δὲ οὐδαμῶς ενετρέπου ,
πόρρω μένοντα · μωρὲ καὶ ἀνόητε · τούτου δὲ πόρρωθεν
βοηθὸς πολλῷ κρείσσων παρὰ ταῖς κοίλαις ναυσὶν
ἐγὼ μετὰ ταῦτα ἐναπελείφθην , ὅς σοι τα γόνατα παρ-
ἔλυσα · σὲ μὲν οὖν κύνες καὶ ὄρνεα σπαράξουσιν ἀπρε
πῶς καὶ αἰσχρῶς , τοῦτον δὲ κηδεύσουσι καὶ ἐνταφιά
σουσιν οἱ Ἕλληνες . Πρὸς τοῦτον δὲ ὀλίγον τὸ δρᾶν ἔ-
χων , εἶπεν Εκτωρ ὁ τὸ κράνος κινῶν συνεχῶς · ἱκετεύω
σε ἕνεκα τῆς σῆς ψυχῆς, καὶ τῶν γονάτων , καὶ τῶν σῶν
γονέων , μή με κατέλειπε παρὰ ταῖς ναυσὶ σπαράξαι
καὶ καταφαγεῖν τοὺς κύνας τῶν Ἑλλήνων . ἀλλὰ συ
μὲν δέξαι χρυσόν τε καὶ χαλκὸν πολὺν , ἅπέρ σοι δώ-
σουσι δωρα ὅ τε πατὴρ καὶ ἡ σεβαστὴ μήτηρ , τὸ σῶ
μα δὲ του μὸν ἀπόδος εἰς τὸν οἶκον , ἵνα με πυρὸς α-
ξιωσωσι καὶ μεταδῶσι Τρώες καὶ αἱ γυναῖκες τῶν
Τρώων . Πρὸς τοῦτον δὲ δεινῶς ὑποβλεψάμενος εἶπεν
ὁ ταχύπους Αχιλλεύς · Μή με , ὦ κύον , καὶ ἀναιδέ
στατε , ἱκέτευε ἕνεκα τῶν γονέων · εἴθε γάρ πως ἐμὲ
αὐτὸν ἀναπείσεις καὶ προτρέψειεν ἡ ψυχή τε καὶ προ-
θυμία ὠμὰ ἀποκόπτοντα τὰ σαυτοῦ κρέα ἐσθίειν , οὔ
τω δεινά με ειργάσω · οὐ γάρ ἐστιν ὅτις αποσοβήσεις
καὶ ἀποδιώξεις τῆς σῆς γε κεφαλῆς τοὺς κύνας , οὐδ᾽ ἐ-
ἂν δεκάκις καὶ εἰκοσάκις ἐξισούμενα τοῖς ὑπὸ σοῦ να
ουμένοις λύτρα σαθμήσωσι δεῦρο ἄγοντες , ἐπαγγέλ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 113
λωνται δὲ καὶ ἄλλα , οὐδ᾽ ἐὰν σὲ αὐτὸν διὰ χρυσοῦ
ισοστάθμου σοι αναῤῥύσασθαι κελεύῃ ὁ τοῦ Δαρδάνου
ἀπόγονος Πρίαμος , οὐδ᾽ οὕτω σέ γε ἡ σεβασμία μή-
της βαλοῦσα ἐπὶ τῆς στρωμνῆς θρηνήσει , ὃν ἔτεκεν .
αὐτὴ , ἀλλὰ κύνες καὶ ὄρνεα ὅλον σε καταφάγονται .
Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποθνήσκων εἶπεν Εκτωρ ὁ τὸ κράνος
κινῶν συνεχῶς Ὄντως εὖ ἐπιστάμενός σε προφθέγγο-
μαι , οὐ γὰρ ἔμελλον καταπείσειν · ὄντως γάρ σοί γε
σιδηρᾶ ἔνδον ψυχὴ ὑπάρχει · σκόπει νῦν μή τίς σοι
θεῶν ὀργὴ γένωμαι τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ἡνίκα σε ὁ Πά-
ρις καὶ Ἀπόλλων ὁ λαμπρότατος ἀνδρεῖον καὶ γενναῖον
ὄντα ἀποκτείνωσιν ἐν ταῖς Σκαιαῖς πύλαις . Οὕτω δὴ
εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτου · ἡ ψυχὴ
δὲ ἐκ τῶν μελῶν ἀποπτᾶσα εἰς τὸν ᾅδην ἀπῆλθε ,
τὸν ἑαυτῆς χωρισμὸν ὀδυρομένη , καταλιποῦσα τὴν τοῦ
ἀνδρὸς φύσιν τε καὶ ἀκμάζουσαν ἡλικίαν . Πρὸς τοῦ
τον δὲ καὶ ἀποθανόντα ἔλεγεν ὁó ἐνδοξότατος ᾿Αχιλ-
λεύς · Απόθανε τὸν θάνατον δὲ ἐγὼ τότε δέξομαι ,
ὅταν δὴ ὁ Ζεὺς βούληται ἐκτελέσαι καὶ οἱ ἄλλοι απ
ώνιοι θεοί . Εἶπε δὴ , καὶ ἐκ τοῦ νεκροῦ ἀπέσπασε τὸ
σιδηροῦν δόρυ , καὶ τοῦτο μὲν ἔθηκε πόρρω , αὐτὸς δὲ
ἀφηρεῖτο ἐκ τῶν ὤμων τὰ ὅπλα ἡμαγμένα . οἱ ἄλλοι
δὲ υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων περιέδραμον , οἳ καὶ ἐθαύμασαν
τὴν τῶν μελῶν σύστασιν , καὶ ἀναδρομὴν , καὶ τὴν
θαυμαστὴν μορφὴν τοῦ Ἕκτορος · οὐδ᾽ ἄρα τις αὐτῷ
παρέστη ἄνευ τοῦ τρῶσαι . οὕτω δέ τις εἶπε θεασά
μενος πρὸς ἄλλον ἐγγύς · Φεῦ φεῦ ὄντως δὴ μαλακώ
τερος καὶ ἡμερώτερος πάνυ ψηλαφᾶσθαι ὑπάρχει νῦν
ὁ ῞Εκτωρ , ἢ ἡνίκα τὰς ναῦς ἐπυρπόλει πυρὶ καυστι
κῷ . Οὕτω δή τις εἶπε καὶ ἔτρωσε παραγενόμενος .
τοῦτον δὲ ἐπειδὴ ἐσύλησεν ὁ ταχύπους ἐνδοξότατες
᾿Αχιλλεὺς στὸς ἐν τοῖς Ἕλλησι λόγους ταχεῖς ἔλεγεν
Ὦφίλοι ηγεμόνες τῶν Ἑλλήνων , καὶ βασιλεῖς , ἐπει ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 115
δὴ ἐδωρήσαντο οἱ θεοὶ ἀποκτεῖναι τὸν ἄνδρα , ὃς πολ
λὰ δεινὰ καὶ χαλεπὰ ἐποίησεν , ὅσα οὐχ ὁμοῦ πάν
τες οἱ ἄλλοι . ἄγετε , περὶ τὴν πόλιν σὺν τοῖς ὅ-
πλοις ἀπόπειραν ποιήσωμεν , ὅπως ἄν τι νοήσωμεν
τὸν νοῦν , καὶ τὸν σκοπὸν τῶν Τρώων , ὃν ἔχουσιν ,
ἢ καταλέιψουσι τὴν ἀκρόπολιν τούτου ἀποθανόντος ,
ἢ μένειν καὶ ἀντέχειν προθυμοῦνται καὶ τοῦ Εκτορος
οὐκέτι ζῶντος · ἀλλὰ τί δή μοι ταῦτα ἡ ἀγαπητὴ
ψυχὴ διῆλθε ; κεῖται παρὰ ταῖς ναυσὶν ὁ νεκρὸς μή-
πω θρήνου καὶ ταφῆς ἠξιωμένος ὁ Πάτροκλος , τούτου
δὲ οὐκ ἐπιλήσμων γενήσομαι , ἕως ἔγωγε ἐν τοῖς ζῶ-
σιν ὑπάρχω , καί μοι τὰ προσφιλῆ γόνατα ὁρμᾷ καὶ
κινεῖται . εἰ δὲ τῶν ἀποθανόντων γε лиди γίνοιτο ἐν
τῷ ᾅδῃ , ἀλλ᾽ ἐγὼ κἀκεῖ μνησθήσομαι τοῦ ἀγαπητοῦ
φίλου . νυνὶ δὲ ἄγε ᾄδοντες Παιᾶνα , ὦ υιοὶ τῶν Ἑλ-
λήνων πορευώμεθα ἐπὶ τὰς κοίλας ναῦς , τοῦτον δὲ
ἐπάγωμεν . ἔσχομεν δόξων μεγάλην , ἀπεκτείναμεν
τὸν ἐνδοξότατον Ἕκτορα , ᾧτινι οἱ Τρῶες ἐν τῇ πόλει
καθάπερ θεῷ ηὔχοντο . Εἶπε δὴ καὶ τὸν ἐνδοξότατον
Εκτορα ἀπρεπῆ καὶ αἰσχρὰ εἰργάζετο ἔργα · ὅπι-
σθεν ἀμφοτέρων τῶν ποδῶν τὰ μεγάλα νεύρα ἐτρύπη
σεν ἐκ τῆς πτέρνης μέχρι τοῦ σφυροῦ , βοείους δὲ λώ-
ρους ἐξῆψεν , ἔδησε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος τὴν κεφαλὴν
δὲ ἀφῆκεν ἐπισύρεσθαι · ἀναβὰς δὲ εἰς τὸ ὄχημα ,
καὶ ἀναθεὶς καὶ τὰ ἔνδοξα ὅπλα , ἐμάστιζε δὴ ἐλαύ
νειν , οὗτοι δὲ ἑκόντες ἔτρεχον · τούτου δὲ ἐπισυρο-
μένου ἐγίνετο κονιορτός · περὶ αὐτὸν αἱ τρίχες τῆς
κεφαλῆς αἱ μέλαιναι προσήγγιζον τῇ γῇ , ἡ κεφαλὴ
δὲ ὅλη ἐν τῇ κάνει καὶ τοῖς χώμασιν ἔκειτο , ἡ τὸ
πρὶν χάριτος καὶ ἡδύτητος γέμουσα , τότε δὲ ὁ Ζεὺς
τοῖς ἐχθροῖς ἔδωκεν αὐτὴν αἰκίσαι , καὶ ἀτιμάσαι ἐν
τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι γῇ . Οὕτω τούτου ἡ κεφαλὴ πᾶ
σα ἐκεκονιόρτωτο · ἡ μήτηρ δὲ ἀπέσπα τὰς τρίχας
τῆς κεφαλῆς , ἀπέρριψε δὲ τὸ λευκὸν κάλυμμα πορ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 117
2
ρω , ωλόλυξε δὲ πάνυ μεγάλως θεασαμένη τὸν υιόν
ἐθρήνει δὲ οἰκτρῶς ὁ ἀγαπητὸς πατὴρ , οἱ λαοὶ δὲ
θρήνῳ κατείχοντο , καὶ ὀδυρμῷ κατὰ τὴν πόλιν · τού-
τω δε μάλιστα ἦν ὅμοιον ὥσπερ εἰ πᾶσα ἡ λοφώδης
καὶ ὑψηλὴ Ἴλιος κατακαίοιτο κατά κορυφῆς ( κατὰ κρά-
τος ) . Οἱ μὲν οὖν λαοὶ τὸν γέροντα μόλις κατέσχον
ἀγανακτοῦντα καὶ λυπούμενον περιπαθῶς , προθυμού-
μενον ἐξελθεῖν τῶν Δαρδανίων πυλῶν , πάντας δδὲε
ἱκέτευε , κυλιόμενος κατὰ τὸν συρφετὸν τῆς γῆς , ἐξ
ὀνόματος καλῶν ἕκαστον ἄνδρα · Παύσασθε , ὦ φίλοι ,
καὶ ἄφετέ με μόνον , καίπερ λυπέμενον , ἐξελθόντα τῆς
πόλεως ἀφικέσθαι παρὰ τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων , ὅ-
πως παρακαλέσω τὸν ἄνδρα τοῦτον τὸν ἀνόσιον , καὶ
βίαια καὶ ἄδικα πράττοντα , εάν πως τὴν ἐμὴν ἥλιο
κίαν αἰδεσθήσεται καὶ ἐλεήσει τὸ γῆρας · καὶ δὴ καὶ
αὐτῷ ὑπάρχει τοιοῦτος πατὴρ ὁ Πηλεύς , ὅστις αυ-
τὸν ἐγέννησε , καὶ ἀνέτρεφε βλάβην γενέσθαι τοῖς Τρῳ
σι , μάλιστα δὲ ἐκ πάντων ἐμοὶ θλίψεις καὶ λύπας
ἐποίησε , πολλοὺς γάρ μοι υιοὺς ἀπέκτεινε καλοὺς
καὶ ἀκμαίους · τούτων πάντων ἕνεκα οὐ θρηνώ τοσοῦ
τον , καίπερ λυπούμενος , ὥσπερ ( ὅσον) ἕνεκα ἑνὸς ,
οὐ με ἡ λύπη ἡ σφοδρά καταβιβάσει εἰς τὸν ᾅδην ,
τοῦ Ἕκτορος · ὡς εἴθε ὠφλεν ἀποθανεῖν ἐν ταῖς ἐμοῖς
χερσὶν , οὕτω γὰρ ἂν ἐνεπλήσθημεν κλαίοντες καὶ
θρηνοῦντες , ἥ τε μήτηρ ἥτις αὐτὸν ἔτεκεν ἡ δυστυ
χῆς καὶ ἀθλία , καὶ ἐγὼ αὐτός . Οὕτως εἶπε κλαίων ,
ἐπεστέναζον δὲ οἱ πολῖται . Εκάβη δὲ ταῖς Τρωί-
καῖς γυναιξὶν ἤρχετο θρήνου καὶ ὀδυρμοῦ συχνοῦ ,
λέγουσα · Ὦ παῖ , ἐγὼ ἡ ταλαίπωρος καὶ ἀθλία ,
τί δὴ καὶ πῶς βιώσομαι καὶ ζήσομαι δεινὰ καὶ χα
λεπὰ παθοῦσα σοῦ ἀποθανόντος ; ὅς μοι νύκτωρ καὶ
μεθ᾿ ἡμέραν δόξα κατὰ τὴν πόλιν ἀνεστρέφου καὶ διέ
τριβες , καὶ πᾶσιν ὄφελος τοῖς τε Τρωσι καὶ ταῖς
Τρῳάσιν ἐν τῇ πόλει , οἵ σε καθάπερ θεὸν διεδέ-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 119
·
~
기
χοντο καὶ ἡσπάζοντο καὶ ἐφιλοφρονοῦντο , ὄντως γὰρ
ἂν αὐτοῖς δόξα μεγάλη καὶ εὐπρέπεια ὑπῆρχες , ὅτε
ἔζης , νυνὶ δὲ θάνατος καὶ τύχη κακή σε καταλαμ
βάνει . Οὕτως εἶπε κλαίουσα · ἡ γυνὴ δὲ οὔπώ τι ἤ-
κουσε τοῦ Εκτορος , οὐδεὶς γὰρ ἀληθὴς μηνυτής πα
ραγενόμενος αὐτῇ ἐμήνυσεν , ὅτι δὴ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐκ ·
τὸς τῶν πυλῶν ἔμενεν · ἀλλ᾽ αὕτη γε ὕφασμα εἰργά-
ζετο ἐν τῷ ἐνδοτάτῳ τοῦ ὑψηλοῦ οἴκου , διπλοίδα με
γάλην πορφυρὰν , ἐνέπασσε δὲ καὶ ἐποίκιλλε χρώμα-
τα διάφορα παρεκελεύσατο δὲ ταῖς καλλικόμοις θε-
ραπαίναις ἐν τῷ οἴκῳ στῆσαι περὶ τὸ πῦρ μέγαν λέ-
βητα ὅπως ὑπάρχοι τῷ Εκτορι λουτρα θερμά ύπο-
στρέψαντι ἐκ τοῦ πολέμου · ἡ ἀνόητος , οὐδὲ ἔμαθεν
ὅτι αὐτὸν πόρρω πάνυ λουτρῶν ἀπέκτεινεν ἡ εὐ
φθαλμος ᾿Αθηνὰ διὰ τῶν χειρῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως · 4-
κουσε δὲ τοῦ θρήνου καὶ τῆς ὀλολυγῆς ἀπὸ τοῦ πύρ-
γου · ταύτης δὲ περιεκλογήθησαν τὰ μέλη , ἐξέπεσε
δὲ τῶν χειρῶν αὐτῆς ἐπὶ τὴν γῆν τὸ ὑφαντικὸν ἐρ-
γαλεῖον · ἡ δὲ ταῖς καλλικόμοις θεραπαίναις ἔλεγεν ·
Αγετ᾿ ἀκολουθεῖτέ μοι δύο , ὅπως θεάσωμαι τίνα
ἔργα γεγόνασι · τῆς αἰδεσίμου πενθερᾶς τὴν φωνὴν
ἤκουσα · ἐν ἐμοὶ δὲ αὐτῇ κινεῖται ἐν τοῖς στήθεσιν
ἡ καρδία κατὰ τὸ στόμα , κάτωθεν δὲ τὰ γόνατα
ψύχεται καὶ ἀπονεκροῦται , πλησίον ἐστὶ δεινόν τι
τοῖς παισὶ τοῦ Πριάμου · εἴθε γὰρ πόρρω τῆς ἐμῆς
ἀκοῆς γένοιτο ὁ ἐμὸς λόγος · πάνυ μέντοι χαλεπῶς
δέδοικα μή ποτέ μοι τὸν εὔτολμον Ἕκτορα ὁ ἐνδοξό-
τατος Ἀχιλλεὺς μόνον ἀποχωρίσας τῆς πόλεως ἐπὶ
τὸ πεδίον ἀποκτείνῃ , καὶ δὴ ἀποπαύσῃ αὐτὸν τῆς
χαλεπῆς καὶ ὀδυνηρᾶς ἀνδρίας , ἥτις αὐτὸν κατεῖχεν ,
ἐπειδὴ οὐδέποτε ἐν τῷ πλήθει παρέμενε τῶν ἀνδρῶν,
ἀλλὰ πολλῷ προέτρεχεν τῇ ἑαυτοῦ εὐθαρσία μηδενὶ ὑ-
ποχωρῶν . Οὕτως εἰποῦσα ὥρμησεν ἐκ τοῦ οἴκου ὁμοία
ἐμμανεῖ γυναικὶ διασειομένη καὶ κλονουμένη κατὰ τὴν
καρδίων , σὺν αὐτῇ δὲ καὶ αἱ θεράπαιναι ἐπορεύοντο .
ἐπειδὴ δὲ ἀφίκετο εἰς τὸν πύργον καὶ τὸ ἄθροισμα τῶν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 121
ἀνδρῶν , ἔστη ἐπὶ τῷ τείχει περιβλεψαμένη , τοῦτον
δὲ ἐθεάσατο ἐπισυρόμενον ἔμπροσθεν τῆς πόλεως · οἱ
ταχεῖς δὲ ἵπποι αὐτὸν ἔσυρον ἀφειδῶς ἐπὶ τὰς βα
θείας ναῦς τῶν Ἑλλήνων · ταύτην δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς νύξ
σκοτεινὴ περιεκάλυψε , κατέπεσε δὲ εἰς τεπίσω , ἀπέ-
πνευσε δὲ τὴν ψυχήν · πόῤῥω δὲ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἔρ-
ριψε τὰ λαμπρᾶ ἐπίδεσμα καὶ περιθέματα τῆς
κεφαλῆς , τό τε διάδημα τῶν τριχῶν , καὶ τὸν κεκρύ
φαλον , καὶ τὴν περὶ τοὺς κροτάφους σειράν , καὶ τὸ
ἐπιβόλαιον , ὅπερ ἔδωκεν αὐτῇ ἡ χρυσῆ Αφροδίτη
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ , ἡνίκα αὐτὴν ὁ συνεχῶς τὸ κράνος
κινών Εκτωρ ηγάγετο ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Ἠετίωνος ,
ἐπειδὴ ἔδωκε πλεῖστα δῶρα προικῶα . περὶ αὐτὴν δὲ
αἱ τοῦ ἀνδρὸς ἀδελφαὶ καὶ αἱ τῶν ἀνδραδελφῶν γυναῖ
κες πολλαὶ ἵσταντο , αἳ δὴ αὐτὴν ἐν ἑαυταῖς κατεῖ
χον λύπῃ ἐπειγομένην ( συνεχομένην ) ἀποθανεῖν · ἐπεὶ
δὲ αὕτη ἔμπνους ἐγένετο ( ἀνέπνευσε ) , καὶ ἡ ψυχή
( τὸ πνεῦμα) συνηθροίσθη εἰς τὴν διάνοιαν , ἀναβολάδην
καὶ ὀξέως ὀλολύζουσα ἐν ταῖς Τρωϊκαῖς γυναιξὶν εἶ
πεν · Ὦ Εκτορ , ἐγὼ ἡ ταλαίπωρος καὶ ἀθλία , μιᾷ
δὴ μοίρᾳ ἐγεννήθημεν ἀμφότεροι , σὺ μὲν ἐν τῇ Τροίᾳ
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Πριάμου , ἐγὼ δὲ ἐν ταῖς Θήβαις , τῇ
ὑπὸ τῷ Πλακεῖ ὄρει κειμένῃ , συμφύτῳ καὶ ὑλώθει πό
λει ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἠετίωνος , ὅς με ἀνέτρεφε μικρὰν
ὑπάρχουσαν τὴν δυςυχῆ καὶ κακόμοιρον , ὡς εἴθε μὴ
ώφλε γεννῆσαί με · νυνὶ δὲ σὺ μὲν δὴ εἰς τοὺς οἴκους
τοῦ " Αιδου ὑπὸ τοὺς μυχούς καὶ ἀποκρύφους τόπους τῆς
γῆς ἀπέρχῃ , ἐμὲ δὲ ἐν πένθει καὶ θρήνῳ μισητῷ και
ταλείπεις εστερημένην ἀνδρὸς ἐν τοῖς οἴκοις , ὁ παῖς
δὲ ἔτι βρέφος οὕτως , ὅν ἐγεννήσαμεν σύ τε κάγω οἱ
δυστυχεῖς καὶ κακόμοιροι · οὔτε συ τούτῳ ἔσῃ , ὦ Ε-
κτορ , ἔφελος , ἐπειδὴ ἀπέθανες , οὔτε σοὶ ἔται οὗτος ·
ἐὰν γὰρ καὶ τὸν πολλῶν δακρύων αἴτιον πόλεμον τῶν
Ἑλλήνων ἐκφύγῃ , ἀεὶ δὴ τέτῳ γε ταλαιπωρία καὶ λύ-
παι μετὰ ταῦτα ἔσονται , ἄλλοι γὰρ αὐτοῦ ἀφαιρήσον-
ται τὰ σιτοφόρα χωρία · ἡ τῆς ὀρφανίας δ' ἡμέρα , καὶ
τὸ ζῆν ὀρφανὸν , πάντων τῶν ὁμηλίκων ἀπεληλαμμένον

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 123
τὸν παῖδα καθίστησι , πάντα δὲ δεινὰ εἰς ἀνάμνησιν
ἄγει τοῦ δυσφορεῖν , δάκρυσι δὲ περιῤῥέονται αἱ πα-
ρειαὶ , βρεχόμενος ( ἐνδεής ) δὲ ἀνέρχεται ὁ παῖς παρὰ
τοὺς πατρικοὺς φίλους · ἄλλον μὲν ἀπὸ τῆς χλαμύδος
ἑλκύων , ἄλλον δὲ ἀπὸ τοῦ χιτῶνος , τούτων δὲ σπλα-
χνισθέντων ποτήριόν τις μικρὸν παρέσχε , καὶ τὰ μὲν
χείλη ἔβρεξεν , ἐντὸς δὲ τὰ ὅλα τοῦ ςόματος εκ ἔβρε-
ξε . τοῦτον δὲ καί τις ἐπ᾽ ἀμφοτέροις τοῖς γονεῦσι θάλ
λων ἀπεωθήσατο ἐκ τῆς εὐωχίας πλήξας ταῖς χερσὶν
καὶ ὀνειδισμοῖς , καὶ λοιδορίαις βάλλων καὶ ἐπιπλήσ
σων · Απελθ᾽ οὕτω μετὰ φθορᾶς , οὐχ ὁ σὸς πατὴρ ἐν
ἡμῖν εὐωχεῖται · δακρύων δὲ ὁ παῖς ἐπανέρχεται
πρὸς τὴν μητέρα τὴν ἐστερημένην ἀνδρὸς ὁ Αςυάναξ ,
ὃς πρότερον μὲν ἐπὶ τοῖς γόνασι τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς
μυελὸν μόνον ἤσθιε , καὶ στέαρ λιπαρὸν προβάτων ·
ὅτε δ᾽ αὐτὸν ὁ ὕπνος κατελάμβανε καὶ ἐπαύετο παι
δαριευόμενος καὶ τὰ τῶν νηπίων πράττων , ὕπνωττεν
ἐν τῇ κλίνῃ ἐν ταῖς ἀγκάλαις τῆς τροφοῦ ἐν στρωμνῇ
μαλακῇ , παντοίων εδεσμάτων ἐμπλήσας τὴν ψυχήν
νυνὶ δὲ πολλὰ ἂν δεινὰ πάθῃ τοῦ ἀγαπητοῦ πατρὸς
ἀπεστερημένος ὁ Αστυάναξ , ὃν οἱ Τρῶες κατ᾿ ἐπωνυ
μίαν καλεσι · μόνος γὰρ αὐτοῖς ἐφύλαττες καὶ ἔσωζες
τὰς πύλας καὶ ὑψηλὰ τείχη , ὦ Ἕκτορ , νυνὶ δὲ σὲ μὲν
παρὰ ταῖς καμπυλοπρύμναις ναυσὶ πόρρω τῶν γονέων
εύτροφοι καὶ ευκίνητοι σκώληκες
ἐπειδὰν οἱ
κύνες ἐμπλησθῶσιν, ἀπερικάλυπτον · τὰ ἱμάτια δέ σοι
ἐν τοῖς οἴκοις κεῖται λεπτὰ καὶ ὡραῖα , εἰργασμένα
ταῖς τῶν γυναικῶν χερσίν . ἀλλὰ ταῦτα μὲν πάντα
κατακαύσω πυρὶ καυστικῷ , σοὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν οὐδὲν
ὄφελος , ἐπειδὴ οὐκ ἐν αὐτοῖς κείσῃ , ἀλλὰ πρὸς δό-
ξαν τῶν Τρῴων καὶ τῶν Τρῳάδων ἔσονται . Οὕτως εἶ-
πε κλαίουσα , ἐπεστέναζον δὲ αἱ γυναῖκες .
===================end of book 22===========================

