Ούτως ὕτως οὗτοι μὲν παρὰ ταῖς ναυσὶ ταῖς καμπυλο-
πρύμναις καθωπλίζοντο περὶ σὲ , ὦ ὑπὲ τοῦ Πηλέως ,
τὸν πολέμου άπληστον , οἱ Ἕλληνες · οἱ Τρῶες δὲ ἀφ'
ἑτέρου μέρους ἐπὶ τῷ ὑψηλῷ τόπῳ τῆς πεδιάδος , ἤ-
χουν ἐπὶ τῇ Καλλικολώνῃ . ὁ Ζεὺς δὲ τὴν Θέμιστα
ἐκέλευσε συγκαλέσαι εἰς ἐκκλησίαν τοὺς θεοὺς ἀπὸ
τῆς κορυφῆς τοῦ πολλὰς ἀνακλίσεις ἔχοντος Ὀλύμ
που · αὕτη δὲ πάντοσε πορευθεῖσα , ἐκέλευσε πορέυ-
εσθαι εἰς τὸ οἴκημα τοῦ Διός · οὔτε τις οὖν τῶν που
ταμῶν ἀπὴν ἔξω ( ἄνευ) τοῦ Ὠκεανοῦ , οὔτε τις τῶν
Νυμφών , αἵτινες τὰ περικαλλῆ ἄλση κατοικοῦσι , καὶ
τὰς πηγὰς τῶν ποταμῶν , καὶ τὰ ἕλη τὰ βοτανώδη
Αφικόμενοι δὲ εἰς τὸ οἴκημα τοῦ Διὸς τοῦ τὰς νεφέλας
ἀθροίζοντος , ἐκάθισαν ἐπὶ τοῖς ἐξεσμένως κατεσκευ
ασμένοις προσώοις , καὶ ὑφ᾽ ἡλίου καταλαμπομένοις ,
ἅπερ ὁ Ἥφαιστος τῷ Διὶ τῷ πατρὶ ἐποίησεν ἐπιςαμέ-
ναις φρεσίν . Οὕτως οὗτοι μὲν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Διὸς συνη-
θροίσθησαν . οὐδὲ Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν ἐπείθησε
τῇ θεᾷ , ἀλλὰ ἐκ τῆς θαλάσσης ἦλθε πρὸς αὐτοὺς ,
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 5
ἐκάθισε δὲ ἐν τῷ μέσῳ αὐτῶν , ἠρώτησε δὲ τὴν βουλὴν
τοΔιός · Τίποτε δὴ , ὦ λαμπροκέραυνε , συνεκάλεσας εἰς
ἐκκλησίαν τοὺς θεούς ; ἢ φροντίζεις και μεριμνᾶς τι
περὶ τῶν Τρῴων καὶ τῶν Ἑλλήνων ; τούτων γὰρ νῦν ἐγ
γύτατα μάχη , καὶ πόλεμος διακέκαυται καὶ διεγηγερ
ται . Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁ τὰς νεφέλας
αθροίζων Ζεύς . Κατενόησας Πόσειδον , κινητὰ τῆς γῆς ,
τὴν ἐν τοῖς ἐμοῖς στήθεσι βουλὴν · οὗτοι ὧν χάριν συν-
ήθροισα ὑμᾶς , διὰ φροντίδος εἰσὶν ἐμοὶ ἀναιρούμενοι .
ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἐνταυθοῖ παραμενῶ ἐν τῇ ἀποκλίσει τοῦ
Ὀλύμπου καθήμενος , ἐντεῦθεν ὁρῶν κατὰ διάνοιαν χα
ρήσομαι· οἱ ἄλλοι δὲ πάντες πορεύεσθε , ἕως ἂν ἀφίκη
σθε πρὸς τοὺς Τρῷας καὶ τοὺς Ἕλληνας , ἀμφοτέροις δὲ
βοηθεῖτε ὅπε βούλησις καὶ εὔνοια ἑκάςς ὑπάρχει · ἐὰν
γὰρ Ἀχιλλεὺς μόνος ἐπὶ τοὺς Τρῷας πολεμήσῃ , οὐδ᾽
ἐπ' ὀλίγον ἀνθέξουσι τῷ ταχύποδι υιῷ τοῦ Πηλέως ·
καὶ δὴ καὶ πρότερον αὐτὸν ὁρῶντες ὑπέτρεμον καὶ
ἐπτοῦντο · νυνὶ δὲ ὁπηνίκα δὴ καὶ ἡ ( κατά ) ψυχή ( ν ) αυ
τοῦ σφόδρα ὀργίζεται ἕνεκα τοῦ φίλου , χαλεπῶς δέ-
δοικα , μὴ καὶ τὸ τεῖχος ὑπερμόρως καὶ παρὰ τὸ εἶ
μαρμένον καθέλῃ , καὶ τὴν πόλιν ἐκπορθήσῃ . Οὕτως εἶ-
πεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου · πόλεμον δὲ ἄφυκτον συνέστησε ,
καὶ συνηύξησεν . ὥρμησαν δὲ πορεύεσθαι εἰς τὸν πόλε-
μον οἱ θεοὶ , διηρημένως ἔχοντες τὴν ψυχὴν καὶ μὴ ὁ-
μονοοῦντες . Ἡ μὲν Ἥρα ἐπὶ τὸ ἄθροισμα τῶν νεῶν καὶ
ἡ πολεμικὴ Αθηνᾶ , καὶ ὁ Ποσειδῶν ὁ συνέχων τὴν γῆν,
καὶ ὁ πολυωφελής (ερευνητικός) Ἑρμῆς , ὃς διανοία συνε-
τῇ ἐκεκόσμητο · ἅμα δὲ τούτοις καὶ ὁ Ηφαισος ἐπορεύε-
το δυνάμει ἐνθουσιῶν , σκάζων , αἱ ἀσθενεῖς δὲ κνῆμαι
αὐτοῦ ἐῤῥωμένως ἐπειρῶντο βαδίζειν . Πρὸς τὰς Τρῷας
δὲ Αρης ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίαν κινῶν , σὺν αὐτ
τῷ δὲ καὶ ᾿Απόλλων ὁ μὴ κειρόμενος τὴν κόμην , καὶ ἡ
Λητώ , καὶ ὁ Ξάνθος , καὶ ἡ φιλόγελως Αφροδίτη.Ἕως
μὲν οὖν οἱ θεοὶ πόῤῥω ἦσαν τῶν θνητῶν ἀνδρῶν , ττηνι
καῦτα οἱ μὲν Ἕλληνες μεγάλως ἐδοξάζοντο , διότι ὁ' Α-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ 7
~
~
χιλλεὺς ἐπεφάνη , ἐπὶ πολὺ δὲ ἔληξε τοῦ χαλεποῦ καὶ
οδυνηροῦ πολέμου · τοὺς Τρῷας δὲ τρόμος χαλεπὸς ἐπ-
δε
ῆλθε πάντας κατὰ τὰ μέλη φοβουμένους , ὅτε ἑώρων τὸν
ταχύποδα ὑιὸν τοῦ Πηλέως τοῖς ὅπλοις περιλαμπόμε
νον , ὅμοιον τῷ ἀνθρωποκτόνῳ " Αρει · ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ
πλῆθος τῶν ἀνδρῶν ἦλθον οἱ οὐράνιοι , διηγέρθη ή κρα
ταια , καὶ ἰσχυρὰ Ἔρις ἡ τοὺς λαοὺς παρορμῶσα , ἐφώ
νει δὲ ἡ ᾿Αθηνά , ποτὲ μὲν ἑστῶτα παρὰ τὴν ὀρωρυγ
μένην τάφρον , ἔξω τοῦ τείχους , ποτὲ δὲ ἐπὶ τῶν ἐπηρ
μένων παραθαλασσίων τόπων μεγάλως ἐβόα · ἐρώ-
νει δὲ δ ' Αρης ἀφ' ἑτέρου μέρους ὅμοιος σκοτεινῇ καται
γίδι , καὶ τῇ σὺν ὑετῷ συςροφῇ ἀνέμου , οξέως καὶ ἐξα-
κούστως ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως παρακελευόμενος τοῖς
Τρῳσί , ποτὲ δὲ παρὰ τὸν Σιμοῦντα ποταμὸν , τρέχων
ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν τόπον τοῦ πεδίου , ἣν Καλλικολώνην
ὀνομάζουσιν . Οὕτω τούτους ἀμφοτέρους οἱ μακάριοι
θεοί παροξύνοντες συνέβαλον , ἐν αὐτοῖς δὲ ἔριδα χα-
λεπὴν συνετέλουν · φοβερῶς δὲ ἐβρόντησεν ὁ πατὴρ τῶν
ανθρώπων καὶ τῶν θεῶν ἄνωθεν ἐκ τοῦ ὕψους · κάτω-
θεν δὲ ὁ Ποσειδῶν ἔσεισε τὴν ἀπέραντον γῆν , καὶ τῶν
ὀρέων τὰς ὑψηλὰς κορυφάς . πᾶσαι δὲ αἱ προβάσεις καὶ
αἱ ὑπώρειαι τῆς πολλὰς πηγὰς ἐχούσης Ἴδης ἐκινοῦν-
το , καὶ αἱ ἀκρώρειαι , καὶ ἡ πόλις τῶν Τρῴων , καὶ αἱ
νέες τῶν Ἑλλήνων · ἐφοβήθη δὲ ὑποκάτωθεν ὁ βασι
λεὺς τῶν ἀνδρῶν "Αιδης , φοβηθεὶς δὲ ἐκ τοῦ θρόνου
ἀνεπήδησε καὶ ἐβόησε , μὴ ἄνωθεν αὐτῷ τὴν γῆν
ἀνάστατον ποιήσειε Ποσειδῶν ὁ τὴν γῆν σείων , τὰ
οἰκήματα δὲ τοῖς τε θνητοῖς ἀνθρώποις , καὶ τοῖς ἀθα
νάτοις θεοῖς φανερὰ γένοιντο , τὰ φοβερὰ καὶ σκοτεινά,
ἅπερ δεδοίκασι καὶ οἱ θεοί · τοσοῦτος δὴ κτύπος διηγέρ
θη τῶν θεῶν συνερχομένων εριστικῶς καὶ φιλονείκως .
Ἐναντίον μὲν γὰρ Ποσειδῶνος τοῦ βασιλέως ἔστη 'Α-
πόλλων ὁ καθαρὸς κατέχων τους επτερωμένους οισούς ·
ἐναντίον δὲ τοῦ "Αρεος ή θεά ή εξόφθαλμος Αθηνα· τῇ
Ἥρᾳ δὲ ἀντέστη ἡ καλλίτοξος ηχητικὴ καὶ πολύηχος
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ .
9
"Αρτεμις ή χαίρουσα τοῖς ὀϊστοῖς ἡ ἀδελφὴ τοῦ ᾿Απόλ
λωνος · τῇ Λητοῖ δὲ ἀντέστη ὁ σωσίοικος καὶ πολυ-
ωφελὴς Ἑρμῆς . ἐναντίον δὲ τοῦ Ἡφαίστου ἔστη ὁ μέ
γας βαθύρρους ποταμὸς , ὃν οἱ θεοὶ ὀνομάζουσι Ξάν
θον , οἱ ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον . Οὕτω μὲν οἱ θεοὶ
ἐναντίον τῶν θεῶν ἔστησαν . Ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ἐναντίον
τοῦ Ἕκτορος μάλιστα ἐπεθύμει εἰσελθεῖν εἰς τὸ πλῆ-
θος τοῦ υιοῦ τοῦ Πριάμου , τούτου γὰρ δὴ μάλιστα ἡ
ψυχὴ προέτρεπε τοῦ αἵματος κορέσαι τὸν ὑπομονητικὸν
καὶ τολμηρὸν μαχητὴν Αρην . Τὸν Αἰνείαν δὲ διήγει
ρεν ᾿Απόλλων ὁ τοὺς λαοὺς παρορμῶν εὐθὺ κατεναντ
τίον τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , ἐνέβαλε δὲ αὐτῷ προθυ-
μίαν χρηστήν · ώμοιώθη δὲ κατὰ τὴν φωνὴν τῷ Λυ-
κάονι τῷ υἱῷ τοῦ Πριάμου τούτῳ ὁμοιωθεὶς εἶπε πρὸς
αὐτὸν ᾿Απόλλων ὁ υιὸς τοῦ Διός · Ὦ Αἰνεία βουλευ-
τὰ καὶ γνωμοδότα τῶν Τρώων , ποῦ σοι αἱ καυχήσεις
καὶ διισχυρίσεις , ἃς τοῖς βασιλεῦσι ( τοῖς ἄρχουσι )
τῶν Τρῴων ἐπηγγείλω πίνων καὶ εὐωχούμενος , ἐν
αντίον Αχιλλέως τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως μάχεσθαι βι
αίως ; Πρὸς τοῦτον δὲ ἀποκρινόμενος ὁ Αἰνείας εἶπεν ·
Ω υιὲ τοῦ Πριάμου , τί δή με ταῦτα καὶ μὴ βουλό-
μενον προτρέπεις πολεμεῖν ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύ
χου υιοῦ τοῦ Πηλέως ; οὐ γὰρ νῦν πρῶτον ἐναντίον τοῦ
ταχύποδος Αχιλλέως στήσομαι , ἀλλ᾽ ἤδη με καὶ ἄλ-
λοτε εἰς φυγὴν ἔτρεψε τῷ δόρατι ἐκ τῆς Ἴδης , ἡνίκα
ἐπῆλθεν ταῖς ἡμετέραις βουσὶν , ἐξεπόρθησε δὲ τὸν
Λυρνησσὸν , καὶ τὸν Πήδασον , ἐμὲ δὲ ὁ Ζεὺς ἔσωσεν ,
ὅς μοι παρώξυνε τὴν προθυμίαν , καὶ τὰ ταχέα γό-
νατα . ὄντως ανηρέθην ἂν ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ᾿Αχιλ-
λέως καὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς , ἥτις αὐτοῦ ἔμπροσθεν πορευ-
ομένη ἐποίει φῶς καὶ σωτηρίων , καὶ ἐπέταξε δόρατι
σιδηρῷ τοὺς Λέλεγας καὶ τοὺς Τρῷας ἀποκτείνειν .
διὰ τοῦτο οὐκ ἔστι δυνατὸν ἄνδρα τινὰ πολεμεῖν ἐν
αντίον τοῦ ᾿Αχιλλέως · ἀεὶ γὰρ πάρεστιν εἷς τῶν θε-
ῶν , ὃς τὸν ὄλεθρον ἀποσοβεῖ · καὶ δὴ καὶ ἄλλως
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 11
•
τούτου τε τὸ δόρυ εὐθὺ φέρεται , οὐδὲ ἀποπαύεται ,
πρὶν ἢ διὰ σώματος ἀνδρικοῦ διελθεῖν · εἰ δέ γε θεὸς
ὁμοίως στήσειε τὰ τοῦ πολέμου , μηδενὶ βοηθείας
προσούσης · οὐ πάνυ ῥᾳδίως με τροπώσεται , οὐδ᾽ εἰ
καυχάται εἶναι ὅλος σιδηροῦς . Πρὸς τοῦτον δὲ εἶπεν
Απόλλων ὁ βασιλεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Διός Ὦ ἥρως , αλ-
λ᾽ ἄγε καὶ σὺ τοῖς ἀεὶ οὖσι θεοῖς εὔχου · καὶ δὴ καὶ
σὲ λέγουσιν ἐκ τῆς Ἀφροδίτης τῆς θυγατρὸς τοῦ Διὸς
τεχθῆναι · ἐκεῖνος δὲ ἐκ θεοῦ ἥττονος ὑπάρχει ἡ μὲν
γάρ ἐστιν ἐκ τοῦ Διὸς , ἡ δὲ ἐκ τοῦ θαλασσίου γέ-
ροντος · ἀλλ᾽ ἄφες κατ᾽ εὐθεῖαν τὸν ἀκαταπόνητον σί
δηρον , μηδὲ παντελῶς σε ρήμασι δεινοῖς ἀποκρουέτω ,
καὶ τῇ ἀπὸ τοῦ Αρεος βλάβῃ . Οὕτως εἰπὼν ἐνέβαλε
προθυμίαν μεγάλην τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν ἐπορεύ-
θη δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν καθωπλισμένος σι
δήρῳ λαμπρῷ · οὐδὲ ἔλαθεν ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγχίσου τὴν
λευκόπηχυν Ἥρων , ἐναντίον τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως
ἐπερχόμενος κατὰ τὴν τάξιν τῶν ἀνδρῶν . αὕτη δὲ
ὁμοῦ συγκαλέσασα τοὺς θεοὺς εἶπεν ἐν αὐτοῖς λό-
γον . Σκοπεῖτε νῦν ὑμεῖς , ὦ Πόσειδον , καὶ ᾿Αθηνά,
ἐν τῇ ὑμετέρᾳ διανοίᾳ πῶς γενήσονται ταῦτα τὰ ἔρ
γα . ὁ Αἰνείας οὗτος ἐπορεύθη καθωπλισμένος σιδή-
ρῳ λαμπρῷ ἐναντίον τοῦ υιοῦ τοῦ Πηλέως , ἀνέπεισε
δὲ καὶ παρώρμησεν αὐτὸν ᾿Απόλλων ὁ καθαρός · αλ-
λ ἄχετε ἡμεῖς γε ἀποτρέψωμεν αὐτὸν εἰς τουπίσω
ἐκεῖθεν , ἤ τις δὴ καὶ ἡμῶν τῷ ᾿Αχιλλεῖ παραγέ-
νοιτο , παράσχοι δὲ νίκην μεγάλην , μηδαμῶς δέ τινος
κατὰ ψυχὴν προσδείσθω , ὅπως γνῷ ὅτι φιλοῦσιν αὐτ
τὸν οἱ κράτιστοι τῶν θεῶν · οὗτοι δὲ ἄκαιροι καὶ μά
ταιοί εἰσιν , οἳ πρότερόν γε τοῖς Τρῳσὶν ἀποσοβοῦσι
τὸν πόλεμον καὶ τὴν μάχην · πάντες δὲ ἐκ τοῦ Ὀ-
λύμπου κατήλθομεν μεθέξοντες τοῦδε τοῦ πολέμου ,
ὅπως μηδὲν ἐν τοῖς Τρωσι πάθη τήμερον · μετὰ ταῦτα
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 13
ท 'A-
δὲ πείσεται , ἅπερ αὐτῷ ἡ μοῖρα τικτομένῳ ἐπέκλω-
σε τῷ λίνῳ , ἡνίκα αὐτὸν ἔτεκεν ἡ μήτηρ . εἰ δὲ
ὁ ᾿Αχιλλεὺς ταῦτα οὐκ ἀκούσεται ἐκ τῆς φωνῆς
τῶν θεῶν , φοβηθήσεται δήπου , ὅταν τις θεὸς κατὰ
βιαίων ἐναντίωσιν ἐπέλθῃ κατὰ τὴν μάχην , χαλε-
πῶς δὲ καὶ δυσκόλως ἔχει ὁρᾶσθαι τοὺς θεοὺς φα-
νερῶς . Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα Πο
σειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν · Ω Ἥρα , μὴ ὀργίζου πα
ραλόγως , οὐδαμῶς γάρ σε δεῖ · οὐκ ἔγωγε βουλοί
μην ἂν τοὺς θεοὺς συνωθῆσαι καὶ συνάψαι εριστικῶς
καὶ φιλονείκως ἡμᾶς γε τοὺς ἄλλους , ἐπειδὴ πολλῷ
κρείττους εσμέν · ἀλλ᾿ ἡμεῖς μὲν καθίσωμεν πορευ-
θέντες ἐκ τῆς ὁδοῦ εἰς τὴν περιοπὴν , ἡ μάχη δὲ τοῖς
ἀνδράσιν ἔσται διὰ φροντίδος · ἐὰν δὲ ὁ Αρης ἄρ-
χεται πολέμου , ἢ ᾿Απόλλων ὁ καθαρὸς , ἢ τῷ ᾿Α-
χιλλεῖ ἐμποδὼν γίνωνται , καὶ οὐκ ἑῶσι πολεμεῖν ,
εὐθέως δὴ καὶ ἡμῖν παρ' αὐτῷ φιλονεικία καὶ μάχη
διαναστήσεται πολέμου , πάνυ δὲ ταχέως διαχωρι
σθέντας οἴομαι οπίσω πορευθῆναι εἰς τὸν Ὄλυμπον ,
εἰς τὸν σύλλογον τῶν ἄλλων θεῶν ὑπὸ τῶν ἡμετέ
ρων χειρῶν , ἐν ἐπικρατείᾳ ἰσχυρῶς καταπονηθέντας .
Οὕτω δὴ εἰπὼν προεπορεύθη ὁ Ποσειδῶν εἰς τὸ πε-
ρικεχυμένον τεῖχος τοῦ θείου Ἡρακλέους , τὸ ὑψηλὸν ,
ὃ δὴ αὐτῷ οἱ Τρῶες , καὶ ἡ πολεμική Αθηνά κατε-
σκεύαζον , ὅπως τὸ κῶτος ἐκκλίνας διαφύγοι καὶ σω
θείη , ὅταν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐπιδιώκοι εἰς τὸ
πεδίον . ἐκεῖ ὁ Ποσειδῶν ἐκάθισε , καὶ οἱ ἄλλοι θε-
οι , νεφελὴν δὲ ἰσχυρὰν καὶ ἄθραυστον τοῖς ὠμοις
περιεβάλοντο · οὗτοι δὲ κατὰ τὸ ἕτερον μέρος ἐκά-
θισαν ἐν τοῖς ἐπηρμένοις μέρεσιν τῆς Καλλικολώνης ,
περὶ σὲ , ὦ Απολλον τοξότα , καὶ τὸν τὰς πόλεις
ἐκπορθοῦντα῎Αρην . Οὕτως οὗτοι μὲν οὖν ἑκατέρωθεν
ἐκάθηντο βουλευόμενοι βουλὰς , ἄρχειν δὲ τοῦ χαλε-
ποῦ καὶ ὀδυνηροῦ πολέμου ἀνεβάλλοντο ἀμφότεροι ·

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 15 .
τούτων δὲ πᾶσα ἡ πεδιὰς ἐπληρώθη
καὶ περιελάμπετο σιδήρῳ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν ἵπ
πων , ἐκινεῖτο δὲ ἡ γῆ τοῖς ποσὶ διεγειρομένων καὶ
ἐφορμώντων ὁμοῦ : δύο δὲ ἄνδρες ἐξόχως κράτιστοι
εἰς τὸ μέσον ἀμφοτέρων συνῆλθον προθυμούμενοι που
λεμεῖν , ὅ τε Αἰνείας ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγχίσου , καὶ ὁ ἐν-
δοξότατος ᾿Αχιλλεύς . ὁ Αἰνείας οὖν πρῶτος καυχησά
μενος καὶ διατεινάμενος ὥρμησεν , ἐπινέυων τῇ βαρείᾳ
περικεφαλαίᾳ , τὴν ἀσπίδα δὲ τὴν μεγάλην ( πολεμι
κὴν) κατεῖχεν ἔμπροσθεν του στέρνου , ἔσειε δὲ τὸ
σιδηροῦν δόρυ · ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως ἀπὸ τοῦ ἑτέρου
μέρους ἐξεναντίας ἐφώρμησεν ὥσπερ λέων βλαβερός ,
ὃν οἱ μὲν ἄνδρες ἀποκτεῖναι προθυμοῦνται συναθροι
ζόμενοι ἅπας ὁ δῆμος · οὗτος δὲ πρῶτον ατιμάζων καὶ
περιφρονῶν ἐπέρχεται · ἀλλ' ὅπων τις τῶν ἐν πολέμῳ
εὐκινήτων νέων τρώσῃ τῷ δόρατι , συνεστράφη τε κε
χηνώς , καὶ περὶ τοὺς ὀδόντας ἀφρὸς γίνεται , ἐν τῇ
καρδίᾳ δὲ αὐτοῦ στενάζει ἡ ἰσχυρὰ ψυχή , τῇ οὐρα
δὲ κατὰ τὰς πλευράς , καὶ τὰ κολλα τῶν γλουτῶν ἀφ'
ἑκατέρου μέρους μαστίζεται , αὐτὸς δὲ ἑαυτὸν διερεθί
ζει πρὸς μάχην , πυρῶδες δὲ καὶ φοβερὸν βλέπων
εὐθὺ ὁρμᾷ , καὶ παραμένει ὅπως τινὰ ἀποκτείνῃ ἄν-
δρα , ἢ αὐτὸς ἀναιρεθῇ ἐν τῇ πρώτη συστροφῇ τῆς μά
χης . οὕτως τῷ ᾿Αχιλλεῖ παρωξύνετο ἡ ἰσχὺς καὶ ἡ
ἀνδρεία ψυχὴ ἐπελθεῖν ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύχου
Αἰνείου . οὗτοι δὲ ἡνίκα δὴ πλησίον ἐγένοντο ἐπ' ἀλ
λήλους ἐρχόμενοι , πρὸς τοῦτον πρότερον εἶπεν ὁ τα
χύπους ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεύς . Ὦ Αἰνεία , τί δὴ σύ
γε τοσοῦτον πολὺ ἐφορμήσας διὰ τῆς συστροφῆς τοῦ
πλήθους ἔστης ; ἢ σέ γε προτρέπει ἡ ψυχὴ πολεμή
σαι ἐμοὶ , ἐλπίζοντα βασιλεύσειν τῶν ἱππικῶν Τρώ-
αν μετὰ τιμῆς τοῦ Πριάμου ( ἀντὶ τῆς βασιλείας τοῦ
Πριάμου ) ; ἐὰν δὲ ἐμὲ ἀποκτείνης , οὐ σοι τούτου ἕνε
κα ὁ Πρίαμος ἐμβαλεῖ εἰς τὰς χεῖρας τὴν τιμὴν , καὶ
τὸ ἆθλον τοῦτο · εἰσὶ γὰρ αὐτῷ παῖδες , οὗτος δὲ
ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 17
εὐσταθὴς καὶ νουνεχής , οὐδέ τις κούφος καὶ ἀσυνετός
ἐστιν · ἢ δή σοι οἱ Τρῶες ἀγρόν τινα απένειμαν δια
φερόντως τῶν ἄλλων περικαλλή , φυτοπέδου , καὶ σι-
τοπέδου , ἵν᾽ αὐτὸν καρποῖ , ἐὰν ἀποκτείνης ἐμέ ; δυσ-
κόλως δέ σε τοῦτο πράξειν ἐλπίζω : ἤδη γάρ σέ
γε οἶμαι καὶ ἄλλοτε τρέψαι εἰς φυγὴν τῷ δόρατι .
ἢ οὐ μνημονεύεις ἡνίκα σε ἀπὸ τῶν βοῶν μόνον ὄντα
ἐδίωξα ἐκ τῶν τῆς Ἴδης ὀρέων ταχέσι ποσὶ , πάνυ
εὐκινήτως , τότε δὲ οὐδαμῶς μετεστρέφου φεύγων .
ἐκεῖθεν δὲ εἰς τὸν Λυρνησσὸν κατέφυγες , ἐγὼ δὲ τὴν
πόλιν αὐτὴν ἐξεπόρθησα εφορμήσας σὺν τῇ ᾿Αθηνᾷ ,
καὶ τῷ Διὶ τῷ πατρί · αἰχμαλώτους δὲ τὰς γυναῖκας ,
τὴν ἐλευθέρων ζωὴν ἀφελόμενος , ἀπῆγον , σὲ δὲ ὁ Ζεὺς
ἠλευθέρωσε καὶ ἔσωσε , καὶ οἱ ἄλλοι θεοί · ἀλλ' οὐ
νῦν σε σώσειν ὑπολαμβάνω , ὥσπερ εἰς λογισμὸν συ
ἐμβάλλεις καὶ διαλογίζῃ · ἀλλ᾽ ἔγωγε αναχωρήσαν
τά σε κελεύω πορεύεσθαι εἰς τὸ πλῆθος , μηδὲ ὅσα-
το ἐναντίον ἐμοῦ , πρὸ τοῦ παθεῖν τι δεινὸν , πρα-
χθὲν δὲ καὶ γενόμενον τὸ κακὸν καὶ ὁ μωρὸς κατενόη-
2
Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνατο ὁ Αἰνείας , καὶ εἶπεν ·
Ω υιὲ τοῦ Πηλέως , μηδαμώς με ρήμασι ὥσπερ νή-
πιον καὶ ἄφρονα ἔλπιζε ἐκφοβήσειν , ἐπειδὴ φανερῶς
ἐπίσταμαι καὶ ἐγὼ καὶ λοιδορίας , καὶ τὰς παρὰ τὸ
καθῆκον ἀπειλὰς εἰπεῖν · οἴδαμεν δὲ τὸ γένος ἑκατ
τέρου ἡμῶν , οἴδαμεν δὲ τοὺς γονέας , προηκουσμένους
καὶ προεγνωσμένους λόγους ακούοντες τῶν φθαρτῶν
ἀνθρώπων · τοῖς ὀφθαλμοῖς δὲ οὔτε σὺ τοὺς ἐμοὺς ἐ-
θεάσω , οὔτ᾽ ἐγὼ τους σούς · λέγουσι σὲ μὲν τοῦ ἀ-
μωμήτου Πηλέως υιὸν εἶναι , καὶ ἐκ μητρὸς Θέτιδος
τῆς καλλικόμου θαλασσίας · ἐγὼ δὲ υἱὸς τοῦ μεγα-
λοψύχου Αγχίσου διισχυρίζομαι εἶναι ( γεννηθῆναι)
μήτηρ δέ μοι ἐστὶν ἡ ᾿Αφροδίτη . τούτων οὖν νῦν οἱ
ἕτεροι τὸν ἀγαπητὸν ὑιὸν θρηνήσουσι σήμερον · οὐ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 19
기
γὰρ οἴομαι ρήμασι μωροῖς καὶ ματαίοις οὕτως ( εν
θάδε ) διαχωρισθέντες ἀναχωρῆσαι τῆς μάχης · εἰ δὲ
βούλει καὶ ταῦτα μαθεῖν , ὅπως καλῶς γνῶς τὸ ἡ-
μέτερον γένος , πολλοὶ δὲ ἄνδρες αὐτὸ οἴδασι . Δάρ
δανον δὴ τὰ πρῶτα ἐγέννησεν ὁ τὰς νεφέλας αθροί
ζων Ζεὺς , ἔκτισε δὲ τὴν Δαρδανίαν , ἐπειδὴ οὔπω
ἡ ἱερὰ Ἴλιος ἐν τῇ πεδιάδι ᾠκοδομητο καὶ ᾤκιστο ,
πόλις τῶν μεμερισμένην ἐχόντων τὴν φωνὴν ἀνθρώ
πων , ἀλλ᾽ ἔτι τὰς προβάσεις , καὶ τὰς πέζας κατ
ᾤκουν τῆς πολλὰς πηγὰς ἐχούσης Ιδης . ὁ Δάρδα-
νος δὲ ἐγέννησεν υιὸν τὸν βασιλέα Εριχθόνιον , ὃς
δὴ πλουσιώτατος ἐγένετο πάντων τῶν φθαρτῶν ἀν-
θρώπων · τούτου ἵπποι τρισχίλια κατὰ τὸ ἕλος ἐβό-
σκοντο , φορβάδες , πώλοις τερπόμεναι νεογενέσιν (νε-
ογναῖς) . τούτων καὶ ὁ Βορέας ηράσθη βοσκομένων
ἵππῳ δὲ ὁμοιωθεὶς μελανότριχι ἐμίγη αὐταῖς , αὖ-
ται δὲ ἐγκυμονήσασαι ἔτεκον δώδεκα πώλους · αὗται
δὲ ἡνίκα μὲν ἐσκίρτων κατὰ τὴν γῆν τὴν τὰ πρὸς
τὸ ζῆν δωρουμένην , κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ καρποῦ τῶν
ασταχύων διέτρεχον ( ἐν τοῖς ςάχυσι λεπτῶν ἀνθέρων ) ,
οὐδέ τι κατέθραυον · ἀλλ' ὅτε δὴ ἐσκίρτων κατὰ τὰ
πλατέα νῶτα καὶ τὴν μεγάλην ἐπιφάνειαν τῆς θαλάσ
σης ἄνω κατὰ τὴν ἐπὶ φάνειαν τῆς λευκῆς θαλάσσης
διέτρεχον . Εριχθόνιος δὲ ἐγέννησε τοῖς Τρωσι βα
σιλέα τὸν Τρῷα , ἐκ τοῦ Τρῳὸς δὲ τοῦ ἀμωμήτου
τρεῖς ὑιοὶ ἐγεννήθησαν, ὅ τε Ἶλος , καὶ ὁ Ασσάρακος ,
καὶ ὁ ἰσόθεος Γανυμήδης , ὃς δὴ ἐγένετο ωραιότατος
πάντων τῶν θνητῶν ἀνθρώπων · τοῦτον καὶ ἀνήρπα
σαν οἱ θεοὶ οίνοχοεῖν τῷ Διὶ , ἵνα ἐν τοῖς ἀθανά
τοις εἴη ἕνεκα τοῦ ἑαυτοῦ κάλλους . ὁ Ἶλος δὲ ἐγέν
νησεν υἱὸν τὸν ἀμώμητον Λαομέδοντα · ὁ Λαομέδων
δὲ ἐγέννησε τὸν Τιθωνὸν , καὶ τὸν Πρίαμον , καὶ
τὸν Λάμπον , καὶ τὸν Κλυτίον , καὶ τὸν τοῦ ᾿Αρεος
κλάδον Ἱκετάονα . Ασσάρακος δὲ τὸν Κάπυν , οὗτος


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 21
<
δὲ ἐγέννησεν ὑιὸν τὸν ᾿Αγχίσην , ἐμὲ δὲ ὁ ᾿Αγχίσης ,
ὁ Πρίαμος δὲ ἐγέννησε τὸν ἐνδοξότατον Εκτορα . του
του δὴ τοῦ γένους καὶ τοῦ αἵματος διισχυρίζομαι
ὑπάρχειν . ὁ Ζεὺς δὲ τοῖς ἀνδράσι καὶ αὔξει καὶ
ἐλαττοῖ τὴν ἀρετὴν , ὅπως ἂν βούληται , οὗτος γάρ
ἐστιν ἰσχυρότατος πάντων , ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα
διαλεγώμεθα , καθάπερ νήπιοι καὶ ἄφροιες , έστωτες
ἐν τῷ μέσῳ τῆς μάχης του πολέμου , ἔστι γὰρ ἀμ-
φοτέροις ονείδη καὶ λοιδορίας εἰπεῖν πάνυ πολλὰ
οὐδ᾽ ἂν ναῦς πολυκαθεδρος τὸ βάρος ανέλοιτο καὶ
βαστάξειεν , εὐμετάθετος δὲ καὶ εὐκίνητός ἐστιν ἡ
γλῶσσα τῶν ἀνθρώπων , πολλοὶ δὲ ἔνεισι λόγοι
παντοδαποί , ῥημάτων δὲ πολλὴ περιαγωγὴ καὶ δια-
νομὴ τῇδε κακεῖσε · οἷον ἂν λόγον εἴπῃς , τοιοῦτον ἂν
ἀντακούσαις . ἀλλὰ τί δὴ ἔριδας καὶ φιλονεικίας ἡμῖν
ἀνάγκη φιλονεικεῖν καὶ ἐρίζειν ἐναντίον ἀλλήλοις ,
ὥσπερ γυναῖκες , αἵτινες περὶ ἔριδος ψυχοφθόρου εἰς
χόλον ἀχθεῖσαι , φιλονεικοῦσιν αλλήλαις εἰς τὸ μέ-
σον τῆς ὁδοῦ παρελθοῦσαι , πολλὰ ἀληθῆ τε καὶ
μὴ , ἡ ὀργὴ δὲ γὰρ ) καὶ ταῦτα λέγειν προτρέπει .
τῆς εὐτόλμου δὲ ἰσχύος οὐδέποτέ με λόγοις αποτρέ
ψεις , καὶ ἀποστήσεις προθυμούμενον , πρὶν ἢ πολε-
μῆσαι κατεναντίον σιδήρω ἀλλ᾽ ἄγε τάχιον άψώμε
θα ἀλλήλων τοῖς σιδήρῳ ἐστομωμένοις δόρασιν . Εἶπε
δὴ καὶ ἐν τῇ φοβερᾷ ἀσπίδι ἔπηξε τὸ ἰσχυρὸν δόρυ
τῇ καταπληκτική , μεγάλως δὲ περιήχησεν ἡ ἀσπὶς
τῇ ἐπιδορατίδι τοῦ ακοντίου . Ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Πηλέως
τὴν μὲν ἀσπίδα αποθεν ἑαυτοῦ τῇ παχείᾳ χειρὶ κατ·
έσχε φοβηθείς , αήθη γὰρ τὸ μακρὸν δόρυ ῥᾳδίως
περάσειν τοῦ μεγαλοψύχου Αγνείου ὁ ευήθης , οὐδὲ
ἐνόησε κατὰ λόγον τε καὶ κατὰ διάνοιαν , ὅτι οὐκ εἰσὶ
ῥᾴδια τὰ ὑπερένδοξα δῶρα τῶν θεῶν καταπονηθῆναι
ὑπὸ φθαρτῶν ἀνδρῶν , οὐδὲ ὑπείκειν καὶ ἐνδιδόναι
καὶ παραλύεσθαι · οὐ γὰρ τότε τὸ ἰσχυρὸν δόρυ τοῦ


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 23
συνετοῦ Αἰνείου διέρρηξε καὶ διέκοψε πᾶσαν τὴν ἀσπί
δα · ὁ χρυσὸς γὰρ διεκώλυσε , καὶ ἐπέσχε τὰ δῶρα
τοῦ θεοῦ · ἀλλὰ τὰς δύο μὲν ἐπιδιπλώσεις διῆλθε
καὶ διέκοψεν , ἔτι δ' αἱ τρεῖς ὑπῆρχον , ἐπειδὴ πέντε
διπλώσεις ἐφήπλωσεν Ηφαιστος ὁ χωλὸς , τὰς δύο
χαλκᾶς , καὶ τὰς ἔνδοθεν δύο κασσιτερίνας , τὴν ἐν
τῷ μέσῳ δὲ μίαν , χρυσῆν , ἐν ταύτῃ δὲ ἐνεσχέθη
τὸ ἐκ μελίας δόρυ , καὶ τῆς εἰς τὸ πρόσω ὁρμῆς διε-
κωλύθη · Δεύτερος δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀφῆκε τὸ μακρὸν
δόρυ , καὶ ἔβαλε κατὰ τὴν τοῦ Αἰνείου ἀσπίδα τὴν
πάντοθεν ἴσην καὶ κυκλοτερῆ , ὑπὸ τὴν πρώτην περι-
φέρειαν , ἔνθα λεπτότατος ὁ χαλκὸς διέτρεχε , καὶ
περιέκειτο , λεπτότατον δὲ τὸ δέρμα τοῦ βοὸς ἐπῆν ,
αὕτη δὲ εἰς τὸ πρόσω διῆλθεν ἡ ἐκ τοῦ Πηλίου ὄ- δέ
ρους μελία , διεκόπη δὲ ἡ ἀσπὶς ὑπ᾽ αὐτῆς . ὁ Αἰ-
νείας δὲ συνειλήθη , καὶ ἀπὸ ἑαυτοῦ ἀνέσχε τὴν ἀσπί
θα φωβηθείς , τὸ δόρυ δὲ ὑπεράνωθεν τοῦ νώτου εἰς
τὴν γῆν ἐνεπάγη ἐφορμῶν , διεῖλε δὲ καὶ διέκοψεν
ἀμφοτέρους τοὺς κύκλους τὸν βύρσινον , καὶ τὸν χαλ-
κοῦν τῆς ἀσπίδος τῆς περιεχούσης τὸ σῶμα , οὗτος
ἐκκλίνας καὶ φυλαξάμενος τὸ μέγα δόρυ ἔστη , λύπη
δὲ μεγίση περιεχύθη τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ , φοβηθεὶς ,
ὅτι ἐγγὺς αὐτοῦ ἐνεπάγη τὸ δόρυ · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ μά
λα προθυμούμενος ἐφώρμησε σπασάμενος τὸ ὀξὺ καὶ
τμητικὸν ξίφος καταπληκτικῶς βοῶν , οὗτος δὲ λίθον
χειροπληθῆ ἔλαβε τῇ χειρὶ ὁ Αἰνείας μέγα ἄχθος (σῶ
μα) , ὅπερ οὐκ ἂν φέροιεν ἄνδρες δύο οἷοι νῦν ἄνθρωποί
εἰσιν · οὗτος δὲ ῥᾳδίως αὐτὸ ἐκίνει καὶ μόνος . τότ᾽ ἂν
Αἰνείας μὲν ἐφορμῶντα ἔπληξε τῷ λίθῳ ἢ κατὰ τὸ
κράνος , ἢ κατὰ τὴν ἀσπίδα , ἥτις ἀπεσόβησεν ἂν αὐτῷ
τὸν χαλεπὸν θάνατον , τοῦτον δὲ ὁ ὑιὸς τοῦ Πηλέως ἐκ
τοῦ σύνεγγυς ξίφει τὴν ψυχὴν ἀφείλετο ἂν , εἰ μὴ τα-
χέως δὴ ἐθεάσατο Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν , παραχρῆ
δὲ ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς λόγον εἶπε · Φεῦ φεῦ , ὄν
τως μοι λύπη ἐςὶν ἕνεκα τοῦ μεγαλοψύχου Αινείου , ὃς
ταχέως αναιρεθεὶς ὑπὸ τῶ ὑις Πηλέως εἰς ᾅδε κατελεύ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 25
σεται πεισθεὶς τοῖς λόγοις τοῦ μακροβόλου Απόλ
λωνος , ὁ ευήθης · οὐ γάρ τι αὐτῷ ἀποσοβήσει τὸν χα
λεπὸν θάνατον . ἀλλὰ τί δὴ οὗτος νῦν ἀθῶος λύπας
καὶ ὀδύνας πάσχει ματαίως ἕνεκα θλίψεων αλλοτρί
ων , χαρίεντα δὲ ἀεὶ δῶρα τοῖς θεοῖς ἀναφέρει , οἳ
τὸν πλατὺν καὶ μέγαν οὐρανὸν κατοικοῦσιν , ἀλλ᾿ ἄ-
γετε ἡμεῖς γε αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θανάτου ῥυσώμεθα , μή-
πως καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου ὀργισθῇ , ἐὰν ὁ ᾿Αχιλλεὺς
αὐτὸν ἀποκτείνη , εἱμαρμένον γὰρ ἐστιν αὐτῷ ἐκφυ
γεῖν , ὅπως μὴ ἄγονος καὶ ἀφανὴς διαφθαρείη ἡ γενεα
τοῦ Δαρδάνου , ὃν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου μᾶλλον τῶν ἄλ-
λων ἁπάντων ὑιῶν ἐφίλησεν , οἳ ἐξ ἑαυτοῦ ἐγεννή
θησαν , καὶ γυναικῶν φθαρτῶν · ἤδη γὰρ τὴν γενεὰν
τοῦ Πριάμου ἐμίσησεν ὁ υἱὸς τοῦ Κρόνου . νῦν δὲ δὴ
ἡ τοῦ Αἰνείου ἰσχὺς βασιλεύσει τῶν Τρώων , καὶ οἱ
υιοὶ τῶν υἱῶν , οἳ ἂν καὶ γεννηθῶσι μετὰ ταῦτα .
Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκρίνετο μετὰ ταῦτα ἡ εὐόφθαλμος
σεβαστη Ἥρα · Ὦ κινητὰ γῆς , σὺ αὐτὸς ἐν τῇ σῇ
διανοίᾳ νόησον , ὅπως ἢ σώσῃς τὸν Αἰνείαν , ἢ κατα-
λίπῃς · ἡμεῖς μὲν γὰρ πολλοὺς ὅρκους ὠμόσαμεν ἐν
πᾶσι τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς , ἐγὼ καὶ ἡ πολεμική Α
θηνᾶ , μηδέποτε τοῖς Τρῳσὶν ἀποσοβήσειν τὴν κακὴν
ἡμέραν βοηθοῦσαι αὐτοῖς , μηδὲ ὅταν ἡ Τροία κατα-
καίηται πᾶσα , πυρὶ καυστικῷ καὶ ἀναλωτικῷ καιομέ
νη , καίωσι δὲ αὐτὴν οἱ πολεμικοὶ ὑιοὶ τῶν Ἑλλή
νων . Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἤκουσε Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν
γῆν , ὥρμησε πορεύεσθαι εἰς τὸν πόλεμον , καὶ εἰς
τὴν ταραχὴν τῶν δοράτων · ἀφίκετο δὲ ὅπου ὁ Αἰνείας
καὶ ὁ ἔνδοξος ἦν ᾿Αχιλλεύς , καὶ παραχρῆμα τούτῳ
μὲν κατέχεεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὀμίχλην τῷ ᾿Αχιλ-
λεῖ τῷ υἱῷ τοῦ Πηλέως · αὐτὸς δὲ τὴν καλὸν σίδηρον
ἔχουσαν μελίαν ἐξείλκυσεν ἐκ τῆς ἀσπίδος τοῦ με
γαλοψύχου Αἰνείου · καὶ ταύτην μὲν ἔθηκεν ἔμπρο-


ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 2
σθεν τῶν ποδῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως · τὸν Αἰνείαν δὲ ἔφε-
ρεν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς ὕψος ἄρας καὶ κουφίσας . πολλὰς
δὲ τάξεις ηρώων , πολλὰς δὲ καὶ ἵππων ὁ Αἰνείας
ὑπερεπήδησε καὶ ὑπερέβη ἀπὸ τῆς χειρὸς τοῦ θεοῦ
ὁρμήσας · ἀφίκετο δὲ εἰς τὸ ἔσχατον μέρος τοῦ που
λυορμήτου πολέμου , ἔνθα δὴ οἱ Καύκωνες εἰς τὸν
πόλεμον καθωπλίζοντο . τούτῳ δὲ παρεγένετο πάνυ
ἐγγὺς Ποσειδῶν ὁ σείων τὴν γῆν , καὶ φωνήσας , λό-
γους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν · Ω Αἰνεία , τίς δή
σε τῶν θεῶν οὕτως ἀφραίνοντα ( ἀφροντιστοῦντα ) προ-
τρέπει ἐναντίον τοῦ μεγαλοψύχου υιοῦ τοῦ Πηλέως
πολεμεῖν , ὅστις ἅμα κρείττων (ισχυρότερος) σοῦ καὶ
φίλτερος τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ὑπάρχει · ἀλλ᾿ ἀνα-
χώρησον , ὅταν αὐτῷ ἀπροοράτως συμβάλης , μήπως
καὶ παρὰ τὸ είμαρμένον ἀπέλθης εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Αιδου · ἐπειδὰν δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς τὸν θάνατον καὶ τὸν
μόρον ἐπιδέξηται , θαρρήσας δὴ μετὰ ταῦτα ἐν τοῖς
πρωταγωνισταῖς μάχου , οὐδεὶς γάρ σε ἄλλος τῶν
Ἑλλήνων ἀποκτενεῖ . Οὕτως εἰπὼν κατέλιπεν αὐτὸν
αὐτόθι , ἐπειδὴ πάντα ἐδήλωσε . ταχέως δὲ μετέπ
ειτα ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως διέλυσε
καὶ ἠφάνισε τὴν ὁμίχλην τὴν θαυμαστὴν , οὗτος δὲ
μετὰ ταῦτα μεγάλως κατεῖδε τοῖς ὀφθαλμοῖς , στε-
νάξας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεγαλόφρονα ψυ
χήν · Φεῦ φεῦ ὄντως μέγα θαῦμα τοῦτο θεῶμαι
τοῖς ὀφθαλμοῖς , τὸ μὲν δόρυ τοῦτο κεῖται ἐπὶ τῆς
γῆς , οὐδαμῶς δὲ τὸν ἄνδρα ὁρῶ , ᾧτινι ἐφῆκα , α-
ποκτεῖναι προθυμούμενος · ὄντως δὴ καὶ ὁ Αἰνείας φί-
λος τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἦν , ἐγὼ δὲ αὐτὸν ᾠήθηκ
μάτην οὕτως καυχᾶσθαι · ἀπίτω μετὰ φθορᾶς , οὐκ
αὐτῷ προθυμία τοῦ λοιποῦ πειραθῆναι ἐμοῦ ἔσται ,
ὅστις καὶ νῦν ασμένως καὶ ἡδέως ἔφυγεν ἐκ τοῦ θα
νάτου · ἀλλ᾽ ἄγε δὴ τοῖς πολεμικοῖς Ἕλλησι πα
ρακελευσάμενος τῶν ἄλλων Τρώων πειράσωμαι ἐξ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 29
εναντίας ἐπελθών . Εἶπε , καὶ ἐπὶ τὰς τάξεις ἐπή-
δησε , παρεκελεύετο δὲ ἑκάστῳ ἀνδρί · Μηκέτι νῦν
πόρρω τῶν Τρώων ἵστασθε , ὦ ἔνδοξοι Ἕλληνες , ἀλ
λ᾽ ἄγε ἀνὴρ κατ᾽ ἀνδρὸς ἐπελθέτω , προθυμείσθω δὲ
πολεμεῖν · χαλεπὸν δέ μοι ἔστι καίπερ ἰσχυρῷ ὄντι
τοσούτους ανθρώπους διώκειν , καὶ πᾶσι πολεμεῖν ,
οὐδ᾽ ἂν Αρης , ὅστις ἐστὶ θεὸς ἄφθαρτος , οὐδ᾽ ἂν ἡ
᾿Αθηνᾶ κατεπείγοι ςόμα τοσαύτης μάχης , καὶ μά-
χοιτο . ἀλλ' ὅσον μὲν ἐγὼ δύναμαι καὶ χερσὶ καὶ που
σὶ , καὶ δυνάμει , οὐκ οἴομαι τοῦ λοιποῦ ἀμελήσειν ,
οὐδ᾽ ἐπ' ὀλίγον , ἀλλὰ πάνυ διὰ τῆς τάξεως ὁρμήσω
διόλου , οὐδέ τινα οἴομαι τῶν Τρώων εὐφρανθήσεσθαι ,
ὅστις ἂν ἐγγὺς τοῦ δόρατος παραγένοιτο . Οὕτως εἶ-
πε παρορμῶν · τοῖς Τρωσὶ δὲ ὁ λαμπρὸς Εκτωρ παρ-
εκελεύετο ἀπειλήσας ( βοήσας ) , εἶπε δὲ χωρεῖν ἐν-
αντίον τοῦ ᾿Αχιλλέως · Ω Τρώες μεγαλόψυχοι καὶ
γενναῖοι , μὴ φοβεῖσθε τὸν υἱὸν τοῦ Πηλέως · καὶ ἐγὼ
λόγοις καὶ τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς πολεμοίην ἂν , τῷ
δόρατι δὲ χαλεπόν ἐστιν , ἐπειδὴ πολλῷ ἰσχυρότεροι
ὑπάρχουσιν , οὐδὲ ὁ Ἀχιλλεὺς ἅπασι τοῖς λόγοις ἐπι
θήσει τέλος , ἀλλὰ τὸ μὲν τελέσει , τὸ δὲ καὶ μεταξὺ
κολύσει . τούτῳ δ᾽ ἐγὼ κατεναντίον ἐπελεύσομαι , καὶ
εἰ τῷ πυρὶ κατὰ δύναμιν ὅμοιός ἐστι , καὶ εἰ τῷ πυρὶ
κατὰ δύναμιν ὅμοιος , κατὰ τὴν προθυμίαν δὲ τῷ λαμ
πρῷ σιδήρῳ . Οὕτως εἶπε παρορμῶν · οὗτοι δὲ κατέναν-
τίον τὰ δόρατα εραν οἱ Τρῶες , τούτων δὲ ὁμοῦ συνέ-
μιξεν ἡ ἰσχύς τε καὶ εὐτολμία , διηγέρθη δὲ βοή
καὶ τότε δὴ παραγενόμενος Απόλλων ὁ καθαρὸς , εἶπε
πρὸς τὸν Ἕκτορα · Ὦ Εκτορ μηκέτι ( μηδαμῶς ) πάνυ
τῷ ᾿Αχιλλεί προμάχει καὶ πρὸ τῶν ἄλλων πολέ-
μει , ἀλλὰ κατὰ τὸ πλῆθος , καὶ σὺν τοῖς ἄλλοις ,
καὶ ἔξω τοῦ κλόνου καὶ τῆς συςροφῆς αὐτὸν ἐκδέχου ,
μήπως σὲ ἢ πόρρωθεν τρώσῃ τῷ δόρατι , ἢ ἐκ τοῦ σύν-
εγγυς πλήξῃ τῷ ξίφει · Οὕτως εἶπεν · ὁ ῞Εκτωρ δὲ αὖ-
θις εἰσῆλθεν εἰς τὴν τάξιν τῶν ἀνδρῶν φοβηθεὶς , ἡνί-

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 31
N
κα ἤκουσε τὴν φωνὴν τοῦ θεοῦ φθεγξαμένου δ 'Αχιλ-
λεὺς δὲ τοῖς Τρῳσὶν ἐφώρμησε κατά διάνοιαν ἐνδεδυ
μένος ἰσχὺν καταπληκτικῶς βοῶν , πρώτως δὲ ἀνεῖλεν
Ιφιτίωνα , τὸν ἀνδρεῖον υἱὸν Ὀτρυντέως , πολλῶν λαῶν
ἡγεμόνα , ὃν ἔτεκεν ἡ Ναὶς ἡ νύμφη τῷ Ὀτρυντεῖ τῷ
τὰς πόλεις πορθοῦντι , ὑπὸ τῷ χιονοβλήτῳ Τμώλῳ ὄρει
τῆς Λυδίας , ἐν τῷ λιπαρῷ καὶ πλουσίω δήμω της Υ-
λης . τοῦτον εὐθὺ προθύμως ὁρμῶντα ἔβαλε δόρατι
ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχιλλεὺς κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς
αὕτη δὲ εἰς δύο πᾶσα ἐσχίσθη , ἐψόφησε δὲ καταπε-
σών · οὗτος δὲ ἐπεκαυχήσατο ὁ ἐνδοξότατος Αχιλλεύς ·
Τέθνηκας , ὦ ὑιὲ τοῦ Ὀτρυντιέως φοβερώτατε πάντων
τῶν ἀνδρῶν , ἐνταῦθα σοὶ μὲν ὁ θάνατος , τὸ γένος δέ
σοί ἐςι παρὰ τῇ λίμνῃ τῇ Γυγαίᾳ , ὅπε σοι ἀγρὸς πα
τρικός ἐστι παρὰ τῷ ποταμῷ Ὕλῳ τὸ πλῆθος ἰχθύων
ἔχοντι , καὶ τῷ Ερμῳ τῷ συστροφὰς ρευμάτων ποιῶν-
τι · Οὕτως εἶπεν ἐπικαυχώμενος , τοῦτον δὲ σκότος
κατ' ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε · τοῦτον μὲν οὖν οἱ τῶν Ἑλ
λήνων ἵπποι τοῖς τροχοῖς διέκοπτον ἐν τῇ πρώτη μά
χρ · οὗτος δὲ ἐπ' αὐτῷ Δημολέοντα ἀγαθὸν βοηθὸν τὸ
πολέμου , υιὸν τοῦ ᾿Αντήνορος , ἔτρωσε κατὰ τὸν μή-
νιγκας διὰ τοῦ κράνους τοῦ καλύμματος σιδηροῦ τῶν
παρειῶν ἔχοντος , οὐδ᾽ ἄρα τὸ σιδηροῦν κράνος ἐπέ-
σχεν , ἀλλὰ δὲ αὐτοῦ ἡ ἐπιδορατὶς ἐφορμῶσα συνέ-
τριψε τὸ ὀστοῦν , ὁ ἐγκέφαλος δὲ ἅπας ἐντὸς ἐμολύν
θη τῷ αἵματι , ἀπέκτεινε δὲ αὐτὸν προθυμούμενον .
Τὸν Ἱπποδάμαντα δὲ μετὰ ταῦτα ἐκ τῶν ἵππων ὁρμή-
σαντα , ἔμπροσθεν ἑαυτοῦ φεύγοντα ἔτρωσε τῷ δόρατι
κατὰ τὸ μετάφρενον , οὗτος δὲ τὴν ψυχὴν ἠφίει καὶ
ἐξέπνει , καὶ ἐμυκᾶτο ὥσπερ ὅτε ταῦρος ἐμυκᾶτο ἑλ-
κόμενος περὶ τὸν Ἑλικώνιον βασιλέα , ἤγουν τὸν Πο
σειδῶνα τὸν ἐν Ἑλικῶνι τῷ ὄρει , ἢ ἐν Ἑλίκῃ τιμώμε
νον τῇ νήσῳ , τῶν νέων ἑλκόντων η τέρπεται δὲ τούτοις
ὁ σείων τὴν γῆν . οὕτω δὴ τοῦτον μυκώμενον κατέλιπε
κατὰ τὰ ὁςᾶ ἡ ἀνδρεία ψυχή . οὗτος δὲ ὥρμησε σὺν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 33
·
το
τῷ δόρατι ἐπὶ τὸν ἰσόθεον Πολύδωρον τὸν ὑιὸν τοῦ Πριά-
μου , τοῦτον δὲ οἱ δαμῶς ἀφίη ὁ πατὴρ πολεμεῖν , διότι
ἐν τοῖς υἱοῖς νεώτατος ἦν αὐτῷ τῇ γενέσει , καὶ φιλτα
τος αὐτῷ ἦν , τῖς ποσὶ δὲ ἅπαντας ἐνίκα . τότε τοίνυν
μωρίᾳ καὶ ανοησία τὴν τῶν ποδῶν ἀρετὴν ἐπιδεικνύμε-
νος , ἔτρεχε διὰ τῶν προταγωνισῶν , ἕως απώλεσε τὴν
ἀγαπητὴν ψυχήν τοῦ τὸν ἔτρωτε κατὰ τὸ μέσον δόρατι
ὁ ταχύπους ενδοξότατος Ἀχιλλεὺς τὰ νῶτα παρακλί-
νοντα , ὅπου οι τῆς θωρακίτιδος ζώνης ὀχεῖς ( συνεκτικοὶ
ἱμάντες , κρίκοι ) οι χρυσοί συνεῖχον , καὶ ὁ θώραξ συν-
ήρχετο , καὶ συνεκάλυπτε διπλούς · ἀπωτικρὺ δὲ πα-
ρὰ τὸν ὀμφαλὸν διῆλθεν ἡ ἐπιδορατὶς τοῦ ακοντίου
ἔπεσε δὲ ἐπὶ τὰ γόνατα μεγάλως σενάξας , νεφέλη δε
αὐτὸν περιεκάλυψε μέλαινα , πρὸς ἑαυτὸν δὲ ἀποκλι-
θεὶς ἔλαβε τα έντερα ταῖς χερσίν . Ὁ Εκτωρ δὲ ἐπειδὴ
ἐθεάσατο τὸν ἀδελφὸν Πολύδωρον τὰ ἐντερα κρατοῦνται
ταῖς χερσὶν , ἐξηπλωμένον ( ασπαίροντα ) ἐπὶ τῆς γῆς ,
κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐπεχύθη ὁμίχλη , οὐδὲ
ὑπέμεινεν ἐπὶ πολυ πόρρω που ανατρέφεσθαι , ἀλλὰ
κατεναντίον ἦλθε τοῦ Αχιλλέως , τὸ τμητικὸν δόρυ σεί-
ων , ὅμοιος φλογί · ὁ Ἀχιλλεὺς δὲ ὅτε ἐθεάσατο , ευ
θέως ανεπήδησε , καὶ καυχώμενος λόγον ἔλεγε . Πλησίον
ἐςὶν ὁ ἀνὴρ ὃς μάλιστα τὴν ( ῆς ) ἐμήν( ῆς) γε ψυχὴν (ῆς)
ἐκηλίδωσεν (ἐλύπησεν , καθήψατο ) , ὅς μοι τὸν ἀγαπητὸν
καὶ τετιμημένον φίλον ἀπέκτεινεν · οὐδὲ τοῦ λοιποῦ ἐπὶ
πολὺ φοβηθείημεν ἂν ἀλλήλους κατὰ τὰς διαστάσεις
τοῦ πολέμου (τα διαςήματα τὰ μεταξὺ τῶν στάσεων) .
Εἶπε · καὶ δεινῶς ὑποβλεψάμενος ἔλεγε πρὸς τὸν ἐν-
δοξότατον Ἕκτορα · Πλησίον ἐλθὲ , ὅπως ἂν τάχιον και
ταλάβης τὰ πέρατα τοῦ θανάτου . Πρὸς τοῦτον δὲ οὐ
φοβηθεὶς εἶπεν ὁ συνεχῶς τὴν περικεφαλαίων κινῶν
Εκτωρ Ω ὑιὲ τοῦ Πηλέως , μή με δὴ ρήμασιν ὥσπερ
νήπιον καὶ ἄφρονα ἔλπιζε ἐκφοβήσειν , ἐπειδὴ φανερῶς
ἐπίςαμαι καὶ ἐγὼ καὶ λοιδωρίας , καὶ τὰς παρὰ τὸ πρέ-
πον ἀπειλὰς εἰπεῖν· ἐπίσαμαι δὲ ὅτι σὺ μὲν ἀνδρεῖος

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 35
εἶ , ἐγὼ δὲ πολλῷ ἥττων σου · ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς
γόνασι ( τῇ δυνάμει ) τῶν θεῶν κεῖνται , εάν σε καίπερ
ἥττων υπάρχων , ὅμως ἀφέλωμαι τὴν ψυχὴν τρώσας
τῷ δόρατι · ἐπειδὴ καὶ τὸ ἐμὸν βέλος ὀξὺ καὶ τμητικόν
ἐσιν ἔμπροσθεν . Εἶπε δὴ , καὶ ἀνασείσας αφῆκε τὸ
δόρυ , καὶ τοῦτό γε ἡ Ἀθηνᾶ πνοῆ καὶ ὁρμῇ ἀέρος , ἐπὶ
τὸ ἕτερον μέρος τοῦ ἐνδόξου Αχιλλέως ἔτρεψεν , ὅ ἐσι
τὸ ἐναντίον , ησύχως ηρέμα κοῦ φον ποιήσασα ( ἐξανε
μίσασα ) · τοῦτο δὲ εἰς τουπίσω ηνέχθη πρὸς τὸν ἐνδο-
ξότατον Εκτορα , ἔπεσε δὲ ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν αὐ-
τοῦ · Αχιλλεὺς δὲ ἐῤῥωμένος καὶ προθυμούμενος ἐφωρα
μησεν ἀποκτεῖνα εφιέμενος , καταπληκτικῶς βοῶν · τοῦ
τὸν δὲ ἀφείλετο ὁ ᾿Απόλλων πάνυ ῥᾳδίως καθάπερ θεὸς ,
συνεκάλυψε δὲ αέρι πολλῷ , καὶ ὁμίχλη ώσε μη ορα
σθαι . Τρὶς μὲν οὖν ἐφώρμησεν ὁ ταχύπους ἐνδοξότα
τος Αχιλλεὺς σὺν τῷ σιδηρῷ δόρατι , τρὶς δὲ ἔτυψε
τὸν βαθὺν αέρα . ἀλλ' ὁπηνίκα δὴ τὸ τέταρτον ἐφώρμη
σεν ὅμοιος θεῷ, φοβερῶς βοήσας , λόγους ταχεῖς ἔλεγεν
Ἐξέφυγες νῦν πάλιν τὸν θάνατον , ὦ κύον , ὄντως που
ἐγγὺς παρεγένετό σοι τὸ δεινὸν , νῦν δέ σε ἔσωσεν ὁ
λαμπρὸς ᾿Απόλλων , ᾧτινι ἔοικας εὔχεσθαι ερχόμενος
εἰς τὸν κτύπον τῶν δοράτων , ἤγουν εἰς τὸν πόλεμον ὄν
τως που κατεργάσομαί σε , καὶ μετα ταῦτα συναντή
σας , εἴ τις που τῶν θεῶν καμοί ἐςι βοηθός · νῦν δὲ τοὺς
ἄλλους ἐπιδιώξομαι , ὃν ἂν καταλάβω . Οὕτως εἰπὼν
τὸν Δρύοπα ἔτρωσε κατὰ τὸ μέσον τοῦ αὐχένος δόρατι ,
κατέπεσε δὲ ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν . οὗτος δὲ τοῦτον
μὲν κατέλιπε , Δημοῦχον δὲ τὸν υἱὸν τοῦ Φιλήτορος τὸν
εὐμεγέθη τε καὶ γενναῖον τρώσας τῷ δόρατι κατὰ τὸ
γόνυ διεκώλυσε καὶ κατέσχε · Τοῦτον μὲν οὖν πλήττων
ξίφει μεγάλῳ ἀφηρεῖτο τὴν ψυχήν · οὗτος δὲ Λαόγονον
καὶ Δάρδανον τοὺς υἱοὺς τοῦ Βίαντος ἀμφοτέρους ἐφορ
μήσας , ἐκ τῶν ἵππων ωθήσας ἔρριψεν ἐπὶ τὴν γῆν τὸν
μὲν τρώσας τῷ δόρατι , τὸν δὲ πλήξας ἐκ τοῦ σύνεγγυς
τῷ ξίφει . τὸν Τρῷα δὲ τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Αλάτορος , ὁ μὲν

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 37
εναντίον παρεγένετο , τῶν γονάτων , εἴπως αὐτοῦ φεί-
σαιτο , εἰληφῶς , καὶ ζῶντα ἐάσειε , μηδὲ ἀποκτείνειεν
τὴν ὁμοίαν ἡλικίαν οἰκτείρας . ὁ μωρὸς καὶ ἀνόητος , οὐ-
δὲ τοῦτο ἐπίσατο , ὅτι οὐκ ἤμελλε πείθεσθαι , οὐ γὰρ
τι ἦν ἀνὴρ προσηνής τε ( ἀνειμένος τῇ ψυχῇ ) καὶ εὔκο
λος , οὐδὲ πράος , ἀλλὰ πάνυ ἐνθουσιῶν (ιταμὸς) ὁ μὲν
γὰρ ἕπτετο ταῖς χερσὶ τῶν γονάτων , ἐφιέμενος ἱκετεῦ ·
σαι , οὗτος δὲ τῷ ξίφει ἔπληξε κατὰ τὸ ἧπαρ , ἐξέ-
πεσε δὲ τὸ ἧπαρ αὐτοῦ , αἷμα δὲ μέλων τὸν ἑαυτοῦ
κόλπον κατενέπλησε , τοῦτον δὲ σκότος κατ' ὀφθαλμοὺς
περιεκάλυψε ψυχῆς περισκόμενον · οὗτος δὲ τὸν Μόλιον
έτρωσε παραγενόμενος δόρατι κατὰ τὸ οὖς , ευθέως δὲ
διὰ τοῦ ὠτὸς διῆλθε τοῦ ἑτέρου ἡ σιδηρὰ ἐπιδορατίς .
αὐτὸς δὲ Εχεκλον τὸν υἱὸν τὸ ᾿Αγήνορος έπληξε το ξί
φει ...... κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς , πᾶν δὲ τὸ ξίφος
λιαρὸν γέγονε τῷ αἵματι , τοῦτον δὲ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς
ἔλαβεν ὁ μέλας θάνατος , καὶ ἡ ἰσχυρὰ μοῖρα · τὸν
Δευκαλίωνα δὲ μετὰ ταῦτα , ὅπου συνδοῦσιν αἱ ἀπο-
νευρώσεις τῶν μυῶν τοῦ ἀγκῶνος , ἐνταῦθα αὐτὸν διὰ
τῆς ἀγαπητῆς χειρὸς διωβέλισεν ἡ σιδηρὰ ἐπιδορατίς,
οὗτος δὲ παρέμενεν αὐτὸν βεβαρυμένος τὴν χεῖρα , ἔμ
προσθεν ὁρῶν τὸν θάνατον · ὁδὲ ξίφει τὸν τράχηλον πλή-
ξας , πόρρω σὺν τῇ περικεφαλαίᾳ τὴν κεφαλὴν ἔρριψεν ,
ὁ μυελὸς δὲ τῶν σφονδύλων ἐνέπεσεν , οὗτος δὲ κατὰ
γῆς ἔκειτο ἐκτεταμένος . Αὐτὸς δὲ ὥρμησε πορεύεσθαι
ἐπὶ τὸν ἀμώμητον υιὸν τοῦ Πείρου τὸν Ῥίγμον , ὅστις
ἐκ τῆς Θράκης τῆς εὐγείου αφίκετο , τοῦτον ἔτρωσε και
τὰ τὸ μέσον τῷ δόρατι , ἐνεπάγη δὲ εἰς τὸν πνεύμονα
ὁ σίδηρος , κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ οχήματος · οὗτος δὲ ᾿Α-
ρηΐθεον τὸν θεράποντα στρέψαντα εἰς τουπίσω τοὺς ἵπ
πους κατὰ τὸ μετάφρενον δόρατι ὀξεῖ ἔτρωσε , κατέρρι
ψε δὲ ἀπὸ τοῦ δίφρου , ἐταράχθησαν δὲ οἱ ἵπποι · ὥσ
δὲ ἐνθουσιᾷ τὸ θεσπεσίως καιόμενον πῦρ κατὰ τὰ
βαθέα κοῖλα τοῦ καταξήρου ὄρους , τὰ μεγάλα δὲ καὶ
πυκνὰ δένδρα καίονται , καὶ πάντοσε ταράσσων ὁ ἄνε

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ . 39
μος τὴν φλόγα ἐλαύνει . οὕτως αὐτὸς πάντοσε ὥρμα
ἐνθουσιωδῶς σὺν τῷ δόρατι , ὅμοιος θεῷ , τοὺς ἀναι
ρουμένους ἐπιδιώκων , περιεῤῥεῖτο δὲ αἵματι ἡ μέσ
λαινα γῆ , ὥσπερ δὲ ὅταν τις συνδιάσῃ βοὺς ἄρρε
νας πλατέα τα μέτωπα ἔχοντας τρίβειν κριθὴν λευ-
κὴν ἐν τῇ εὐκύκλῳ ἄλῳ, ῥᾳδίως ( ταχέως ) λεπτὰ ἐ-
γένοντο ὑπὸ τῶν ποδῶν τῶν μεγαλοφώνων βοῶν . οὔ-
τως ὑπὸ τοῦ μεγαλοψύχου Αχιλλέως οἱ μονώνυχες
ἵπποι ἐπάτουν ὁμοῦ τους τε νεκροὺς καὶ τὰς ἀσπί
δας , αἵματι δὲ τὸ διὰ τῶν τροχών διῆκον ξύλον κά-
τωθεν ἅπαν ἐμολύνθη , καὶ αἱ περὶ τὸν δίφρον περι-
φέρειαι , ἃς δὴ αἱ ἐκ τῶν ὀνύχων τῶν ἵππων στα-
γόνες ἔῤῥαινον , καὶ αἱ ἀπὸ τῶν ἐπικειμένων τοῖς τρο-
χοῖς σιδήρων · οὗτος δὲ ἐφίετο δόξαν λαβεῖν ὁ ὑιὸς
τοῦ Πηλέως , αἵματι δὲ ἐψυγμένῳ ἐμολύνετο τὰς φο-
βερὰς καὶ ἀπροσπελάστους χεῖρας .
=================================end of book 20 pg 39=================================