=====================ΝΕΑ ΒΙΒΛΙΟΝ========================
ΡΑΨΩΧΔΙΑΣ Π

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 161


Οὕτως οὗτοι μὲν περὶ τὴς εὐκαθέδρου νηὸς ἐπολέμουν. ὁ Πάτροκλος δὲ τῷ Ἀχιλλεῖ παρίστατο τῷ βασιλεῖ τῶν λαῶν, δάκρυα θερμὰ χέων, ὥσπερ πηγὴ βαθύυδρος, ἥτις ἀπὸ ὑψηλῆς πέτρας σκοτεινὸν καὶ ζοφῶδες ὕδωρ χέει. τοῦτον δὲ θεασάμενος ἠλέησεν ὁ ταχύπους ἐνδοξότατος Ἀχιλλεύς, καὶ φωνήσας λόγους ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὐτόν. Ὦ Πάτροκλε, τί δι δακρυεἰς καθάπερ κόρη παντάπασι νέα, ἥτις ἅμα τῇ μητρὶ τρέχουσα ἀναλαβεῖν καὶ βαστάσαι κελεύει, τοῦ πέπλου λαμβανομένη, καὶ σπεύδουσιν κωλύει καὶ κατέχει, δακρύουσα δὲ πρὸς αὐτὴν βλέπει, ἕως ἂν ἀναλάβῃ καὶ βαστάσῃ· ταύτῃ ὅμοιος, ὦ Πάτροκλε, δάκρυον ἁπαλὸν καταχέεις· ἤ τι τοῖς Μυρμιδόσι προορᾷς καὶ σημαίνεις, ἢ ἐμοὶ αὐτῷ; ἤ τινα ἀγγελίαν ἐκ τῆς Φθίας ἤκουσας μόνος; καὶ μὴν ζῇν ἔτι φασὶ Μενοίτιον τὸν υἱὸν τοῦ Ἄκτορος, ζεῖ δὲ Πηλεὺς ὃ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 163

υἱὸς τοῦ Αἰακοῦ ἐν τοῖς Μυρμηδόσιν, ὧν ἕνεκα ἀμφοτέρων πάνυ ἂν λυποίμεθα ἀποθανόντων· ἢ σὺ χάρι τῶν Ἑλλήνων οδυρῃ, διότι φθείρονται παρὰ ταῖς βαθείαις ναυσὶν, ἕνεκα τῆς ἑαυτῶν παραβάσεως καὶ ἀδικίας; ἔξειπε· μὴ κρύπτε ἐν τῷ νῷν ὅπως γινώσκωμεν ἀμφότεροι. Πρὸς τοῦτον δὲ βαρέως στενάζων εἶπες, ὦ Πάτροκλε ἱππικέ· ὦ Ἀχιλλεῦ υἱὲ τοῦ Πηλέως, πάνυ κράτιστε τῶν Ἑλλήνων, μὴ μέμφου μοι, τοιαύτη γὰρ λύπη ἐβιάσατο καὶ καθεῖλε τοὺς Ἕλληνας· πάντες μὲν γὰρ ὅσοι πρότερον ἦσαν κράτιστοι, ἐν ταῖς ναυσὶ κεῖνται πόῤῥωθεν καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τετρωμένοι· τέτρωται μὲν ἐκ βολῆς ὃ υἱὸς τοῦ Τυδέως ὁ ἰσχυρὸς Διομήδης, τέτρωται δὲ ἐκ χειρὸς ὁ κατὰ πολέμου ἔνδοξος Ὀδυσσεὺς καὶ ὁ Ἀγαμέμνων· τέτρωται δὲ ἰῷ καὶ ὁ Εὐρύπυλος κατὰ τὸν μηρὸν καὶ περὶ τούτους μὲν ἰατροὶ πολλὰ φάρμακα ἔχοντες ἀσχολοῦνται, τὰ τραύματα θεραπεύοντες· σὺ δὲ ἀπρομηχάνητος ὑπάρχεις, ὦ Ἀχιλλεῦ· εἴθε μὴ ἐμέ γε κρατήσειεν ἡ ὀργὴ αὕτὴ, ἣν σὺ φυλάττεις, ἐπὶ κακῷ τὴν ἀρετὴν κεκτημένε· τίς ἄλλος μεταγενέστερος ὠφεληθήσεται ἐκ τῶν σῶν ὑπομνημάτων, ἐὰν μὴ τοῖς Ἕλλησιν ἀπελάσῃς τὸν ἀπρεπῆ καὶ δεινὸν θάνατον; ὦ ἀνηλεὴς καὶ ἀπηνὴς, οὐκ ἄρα σοί γέ ἦν πατὴρ ὁ ἱππικὸς Πηλεὺς, οὐδὲ μήτηρ ἡ Θέτις· ἡ δύσχρους δὲ σε θάλασσα ἔτεκε, καὶ αἱ πέτραι αἱ ὑψηλαὶ, διότι σοι νοῦς ὑπάρχει σκληρὸς καὶ ἀνηλεὴς· εἰ δέ τινα μαντείαν ἐν τῇ σαυτοῦ διανοίᾳ ἐκφεύγεις, καί τινά σοι παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ, ἀλλ᾽ ἐμὲ γοῦν πέμψον ταχέως, ἅμα δὲ τὸν ἄλλον λαὸν δὸς τῶν Μυρμηδόνων, εἴτε που φῶς καὶ ζωὴ τοῖς Ἕλλησι γενοίμην· δὸς δέ μοι τὰ σα ὅπλα καθοπλισθῆναι ἐν τοῖς ὤμοις, εἴ τί μέ σοι ἀπεικάζοντες ἀποσταῖεν τοῦ πολέμου οἱ Τρῷες, ἀναπαύσαιντο δὲ οἱ πολεμικοί υἱοὶ τῶν Ἑλλήνων καταπονούμενοι, ἡ ἀνάπαυσις δὲ τοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 165

πολέμου. παρὰ μικρὰν ῥοπὴν γίνεται· εὐκόλως δὲ οἱ ἀναπαυόμενοι τοὺς κεκοπωμένους ἄνδρας βοῇ μόνῃ ἀποδιώξαιμεν πρὸς τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν νεῶν καὶ τῶν σκηνῶν. Οὕτως εἶπε παρακαλῶν, ὁ λίαν ἀνόητος· τῷ ὄντι γὰρ ἐῴκει ἑαυτῷ θάνατόν τε δεινὸν καὶ μοῖραν κακὴν παρακαλεῖν. Πρὸς τοῦτον δὲ μεγάλως στενάξας ὁ ταχύπους Ἀχιλλεὺς εἶπεν. Οἴμοι, ὦ ἐνδοξότατε Πάτροκλε, οἷον λόγον εἶπας· οὐδὲ μαντείας φροντίζω ἣν οἶδα, οὔτέ τί παρὰ τοῦ Διὸς εἶπεν ἡ σεβαστὴ μήτηρ, ἀλλ᾽ αὕτη δεινὴ λύπη τὴν καρδίαν καὶ τὴν ψυχὴν καταλαμβάνει, ὅταν ἀνήρ τις ἐθέλῃ ἀποστερῆσαί τοῦ τὸν ὅμοιον ἑαυτῷ, καὶ τὴν τιμὴν ἣν ἔδωκε πάλιν ἀφελέσθαι, ὅτε προέχει τῶν ἄλλων κράτει καὶ ἀρχῇ· χαλεπὴ λύπη αὕτη μοι ὑπάρχει, ἐπειδὴ ἔπαθον ἄλγη καὶ θλίψεις ἐν τῇ ψυχῇ· τὴν νέαν ἣν δὴ μοι ἐκλεξάμενοι ἔδωκαν οἱ υἱοῦ τῶν Ἑλλήνων, δόρατι δὲ ἐμῷ ἐκτησάμην, τὴν καλῶς τετειχισμένην πόλιν ἐκπορθήσας, ταύτην πάλιν ἐκ τῶν ἐμῶν χειρῶν ἀφείλετο ὁ βασιλεὺς Ἀγαμέμνων ὁ υἱὸς τοῦ Ἀτρέως, ὡσπερεί τινα ἄτιμον μέτοικον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν προγενέσθαι καταλίπωμεν, οὐδ᾽ ἄρα πως ἦν ἄγαν ἐπιτεταμένως καὶ ἀμεταμελητὶ ὀργίζεσθαι ἐν τῷ θυμῷ, ᾠήθην μέντοι οὐ πρότερον τὴν ὀργὴν καταπαύσειν, ἀλλ᾽ ὁπηνίκα δὴ ἐπὶ τὰς ἐμὰς ναῦς ἀφίκηται ἡ βοὴ καὶ ἢ μάχη· σὺ δὲ ἐνδύθητι μὲν ἐπὶ τῶν ὤμων τὰ ἐμὲ ἔνδοξα ὅπλα, ἡγοῦ δὲ τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Μυρμιδόσι μάχεσθαι, εἴγε δὴ τὸ μέλαν νέφος, ἤτοι τὸ πλῆθος τῶν Τρῴων περιβέβηκε τὰς ναῦς ἐπικρατῶς καὶ ἰσχυρῶς, οὗτοι δὲ τῷ τῆς θαλάσσης αἰγιαλῷ περιέχονται, τὴς χώρας ὀλίγον ἔτι μέρος ἔχοντες οἵ Ἕλληνες, οἱ Τρῷες δὲ πάντες ἐπέβησαν τεθαῤῥηκότες· οὐ γὰρ βλέπουσι τῆς ἐμῆς περικεφαλαίας τὸ μέτωπον ἐγγὺς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 167

περιλαμπούσης, ταχέως ἂν εἰς φυγὴν τραπέντες τὰ περὶ τὴν τάφρον πληρώσαιεν νεκρῶν, εἴ μοι ὁ βασιλεὺς Ἀγαμέμνων εἴδει προσηνεῖ εἰδὼς ἦν. νυνὶ δὲ περὶ τὸ στρατόπεδον πολεμοῦσιν, οὐ γάρ ἐν ταῖς παλάμαις Διομήδους τοῦ υἱοῦ τοῦ Τυδέως ἐνθουσιᾷ τὸ δόρυ ὥς ἀποσοβῆσαι τὸν θάνατον τῶν Ἑλλήνων᾽ οὐδέπω τῆς φωνῆς ἤκουσα τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἀτρέως φωνήσαντος ἐκ τῆς ἐχθρᾶς κεφαλῆς, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἀνδροκτόνου Ἕκτορος ἐπιτάττοντος τοῖς Τρωσὶ σχίζεται· οὗτοι δὲ μετὰ θορύβου πᾶσαν τὴν πεδιάδα κατέχουσι νικῶντες πολέμῳ τοὺς Ἕλληνας. ἀλλὰ καὶ οὕτως, ὦ Πάτροκλε, ἀποσόβησον ἀπὸ τῶν νεῶν τὸν ἀφανισμὸν, ἐπίπεσε καὶ ἐπίδραμε ἰσχυρῶς, μήπως διὰ πυρὸς καιομένου τὰς ναῦς ἐμπρήσωσι, τὴν προσφιλῆ δὲ ἐπάνοδον ἀφέλωνται· πείθου δὲ ὥσπερ ἂν σοι ἐγὼ τὸ τέλος τοῦ λόγου. ἐν τῇ διανοίᾳ θῷ, ὅπως ἂν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ δόξαν λάβῃς παρὰ πάντων τῶν Ἑλλήνων, οὗτοι δὲ τὴν ὡραίαν κόρην ἀποδώσωσι, πρὸς δὲ δώρα λαμπρὰ παράσχωσιν. ἐκ τῶν νεῶν ἀποδιώξας ἐπάνελθε, ἐὰν δέ σοι δῷ δ τῆς Ἥρας μεγαλόκτυπος ἀνήρ δόξαν λαβεῖν, μὴ σύγε χωρὶς ἐμοῦ ἐπιθύμει μάχεσθαι τοῖς τὸν πόλεμον φιλοῦσι Τρῳσὶν, ἄτιμον γάρ μὲ ποήσεις· μὴ δὲ ἐπιτερπόμενος τῇ μάxῃ καὶ τῷ πολέμῳ τοὺς Τρῷας ἀποκτείνων εἰς Ἴλιον ἡγεμόνευε, μήπως τις ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ τῶν ἀεὶ ὄντων θεῶν ἐναντίος σοι στῇ πάνυ τούτους γε φιλεῖ ὁ πόῤῥωθεν ἐργαζόμενος Ἀπόλλων᾽ ἀλλ᾽ εἰς τοὐπίσω ἀναστρέφου, ἐπειδὰν φῶς εἰς τὰς ναῦς καὶ σωτηρίαν ἐμβάλῃς, τούτους δὲ ἄφες κατὰ τὸν πόλεμον μάχεσθαι· εἴθε γὰρ, ὦ Ζεῦ πάτερ, καὶ Ἀθηνᾶ, καὶ Ἄπολλον, μήτε τις τῶν Τρῴων ἐκφύγοι τὸν θάνατον ὅσοι εἰσὶ, μήτε τίς τῶν Ἑλλήνων, ἡμῖν δὲ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 169

ἐχδῦναι τὸν ὄλεθρον γένοιτο, ὅπως μόνοι “διαλύσω- μεν ra ἱερὰ καλύμματα , ἦτον τα τείχη τῆς Τροίας. Ούτως οὗτοι μεν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ὁ Αἴας δὲ οὐκέτι ἔμενεν , ἐβιάζετο γὰρ χαὶ κατεπονεῖ τὸ τοῖς βέλεσ:»" ἐδάμαζεν αὐτὸν χαὶ ὁ νοῦς τοῦ Διὸς καὶ οἱ λαμπροὶ T pes ἀκοντίζοντες, φοβερὸν δὲ περὶ τοὺς χροταάφους ἡ λαμπρὰ περικεφαλαία σληττομένη αὶ χον ἀπετέλει" ἐτύ πτετο δὲ ἀεὶ δ ἑκατέρωθεν τῆς πε- ρέχκεφαλαίας εὐποίητος x κόσμιος» οὗ τος δὲ τὸν ἄριστερον ὦμον HAVEL, ἐπιμόνως aes "πατέχων τὸ ποιχίλον σά- κος 5 οὐδὲ ἐδύναντο περὶ αὐτὸν παρακινῆσαε ωθοῦντες τοῖς βέλεσι καὶ τύπτοντες αὐτό᾽ aes δὲ χαλεπῇ καὶ ὀδυνηρᾷ συνεί χετο ἀναπνοῇ y ἱδρὼς δὲ αὐτοῦ παντα- χόθεν ἐκ τῶν μελῶν πολὺς xareppes , οὐδέ πὴ ἐδύνα- τὸ ἀναπνεῦσαι, πανταχοῖ δὲ κακὸν ἐπὶ κακῷ ἐπερεί- dere. Λέγετε voy [Oty ¢ ὥ Μοῦσαι, ou κατοικοῦσαι ταὶ οὐ- ράνια οἰκήματα » πῶς δὴ πρῶτον ἐνέπεσεν εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων τὸ πῦρ. ὃ ἽἝχτωρ τὸ ἐχ peri ac δόρυ τοῦ Αἴωντος πλησίον παραγενόμενος ἔπληξε ὃ αὶ ξίφους μεγάλου ὄπεσθεν παρα τὸν τὴς ἐπιδορατίδος χαυλον Nr To ἄκρον εἰς δ ἐμβάλλεται ἥ αἐχμὴ εξ ἐναντίας δὲ ἀπέτεμε; χαὶ τοῦτο μὲν Αἦδας ὁ Τελα- μιῶνος ἐκένει μάτην ἐν ταῖς χερσὶ δόρυ κολοβον » πόρρω δὲ ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ σιδηρὰ ἐπιδορατὲς εἰς τὴν γὴν χαταπεσοῦσα ἤχησεν, ἐτόησε δὲ Αἴας κατὰ Τὴν ἀμώ- μητὸν ψυχὴν, καὶ ἐφοβήθη τὰ τῶν θεῶν ἔργα, ὅτι δὴ πωντελὼς τοὺς τοῦ πολέμου βουλάς diane πτει ὁ ἐν ὕψει ἠχῶν Ζευς γ τοῖς Τρῳσὶ δὲ ἐβούλετο ViRND , αἶνε- ; χῶρες δὲ ex τῶν βελων᾽ οὗτοι δὲ rene πολὺ καὲ ἄφθονον πῦρ εἰς τὴν ταχεῖ ναῦν. ταχέως δὲ κατ᾽ αυ- τῆς «ἐχύθη φλοξ ἄσβεστος. Οὕτως ταύτης μὲν τὴν πρύμναν τὸ πῦρ περιεῖπε καὶ κατέκαμεν.. 0 AyuAAEug δὲ πληΐξας τοὺς μηροὺς εἶπε πρὸς τὸν Πάτροκλον" ᾿Ανάστα᾽ @ ευγενέστατε ΤΊ ΕΛ ΕΣ ἐππικὲγ ὁρῶ νῦ»

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 171

adn παρὰ ταῖς ναυσὶ τὴν τοῦ πολεμίου πυρὸς ὁρροήν" μὴ οὖν τὰς ναῦς χρατήσωσι καὶ οὐκέτι φευχτὰ ὦσιν» ἐνδύθητι τὰ ὅπλα τάχιον, ἐγὼ δὲ τὸν στρατὸν συνα- θροήσω . Οὕτως εἶπεν" ὁ Πάτροχλος δὲ ὡπλίζετο σι- δήρῳ λαμπροτάτῳ᾽ rac χνημίδας μὲν οὖν πρῶτον ταὶς RNC περιέθηκε χαλᾶς ἀργυροῖς καλύμμασε τῶν “σφυρῶν συνηρμοσ'μένας y δεύτερον δὲ τὸν θώρακα περὶ τὸ στῆθος ἐβάλετο ποικίλως εἰργασμένον, a- στρων κεχρωματισ' μένον μορφαῖς, τοῦ ταχύποδος ἐ ἐγ- γόνου τοῦ Alaxou τοῖς ὥμοις δὲ περιέθηκε τὸ apyu- ρους ἥλους é ἔχον ξίφος τὸ σιδηροῦν» μετὰ ταῦτα δὲ τὴν μεγάλην ἀσπίδα καὶ ἰσχυρὰν , ἐπὶ τῇ ἰσχυρᾷ δὲ κεφαλῇ τὴν χαλὼς ἐξ aloe gtr 8 περικεφαλαίαν ἐπέθηχεν ἵππου οὐραν ἔ ουσαν » φοβερῶς δὲ ὁ λόφος ἄνωθεν ἐχλίνετο, ἔλαβε fi eta oriBapa δόρατα, ἅπερ cH ἑαυτοῦ παλαΐμῃ ἥρμοσε »τὸ ὃ δόρυ δὲ μόνον oux ἔλα- Be τοῦ ἀμωμήτου ἐγγόνου τοῦ Αὐακοῦ τὸ βαρὺ » Τὸ μέγα ) Τὸ ἐσχυρὸν 2 τοῦτο yap oux ἐδύνατο ἄλλος τις τῶν Ἑλλήνων κινεῖν y ἀλλὰ μόνος ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἡπί- στατο κινῆσαι αὐτὸ » τὸ ἐκ τοῦ Πηλίου ὄρους y ἐκ με- Alas δένδρου ddpu, ὅπερ ἔκοψε Χείρων τῷ ἀγαπητῷ πατρὲ ἐκ τῆς κορυφῆς τοῦ Πηλίου» φόνον εἰ yak τοῖς ἥρωσι" τοὺς ἵππους δὲ ταχέως ζευγνῦναι τὸν Αὐτο- μέδοντα ἐκέλευσεν, ὃν μετ' ᾿Αχιλλέα τὸν πολεμιστὴν χαὶ ἀνδρεῖον ἐτίμα μάλιστα, πιστότατος δὲ αὐτῷ ἣν ἐν τῷ πολέμῳ παραμεῖναι τὰς ἀπειλάς" τούτῳ δὲ χαὶὲ ὁ Αὐτομέδων ἢ ἥγεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν τους ταχεῖς 75- ποὺς τὸν Ξάνθον; χαὶ τὸν Bad/ov, of ἅμα ταῖς σνο- «ἰς ἐπέτοντο y οὗς ἔτεκε τῷ Ζεφύρῳ ἀνέμῳ ἥ ποδάρ- 74 (λευχόπους) “Aprua βοσκομένη ἐν τῷ λειμῶνι πα- pa τὸν βοῦν τοῦ. ᾽Ωκεανοῦ " εἰς δὲ τὰς παρηρτημένας σειρὰς τὸν ἀμώμητον Πηδασον ev’ ἔβαλεν, ὃν δή ποτε λαβὼν τὴν πόλιν τοῦ Ἠετίωνος ἥγαγεν ὁ ᾿Αχελλεὺς, ὅς:ς καίπερ ὧν θνητὸς ἠκολούθει τοῖς ἀθανάτοις ἵπποις.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 173

Τοὺς Μυρμεδόνας δὲ ᾿παρελθων δ ᾿Αχιλλεὺς χαθω- πλέσεν ἅπαντας κατὰ TAC σκηνᾶς συν τοῖς ὅπλοις.
οὗτοι δὲ ὥσπερ Auxos ὦ 120/50 pot y οἷς ἐν ταῖς φρεσὶ δύναμις μεγίστη» οἵτινες ἔλαφον κερασφόρον εὐμε- γέθη ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀποχτείναντε ες σπαράττουσι καὲ ἐσθίουσινγ ἅπασι δὲ καὶ παρειαὶ ἐρυθρὰ αἵματί ἐστε χαὶ ὁμοῦ κατ᾽ ἀγέλας πορεύονταιγ απὸ πηγῆς βαθυ- iy roger aren ca σεν "Ὁ Seu
ἐξερευγόμενοι τὴν ποιότητα τοῦ αἵματος, καὶ ψυχὴ Ye ἐν τοῖς στήθεσιν ἄφοβος ὑπάρχει ; παῖνυ δὲ στένο- χωρεῖται καὶ γαστὴρ αὐτῶν. τοιοῦτοι οἱ ἡγεμόνες χαὲ βασιλεῖς τῶν Muppudoveny περὴ τὸ χρηστον θεράπον- τα τοῦ ταχύπο ος ἐγ γόνου τοῦ Αἰάκου ἐῤῥωμένως ὥρμων, ἐν τούτοις δὲ ἵστατο ᾿Αχιλλεὺς ὁ πολεμιχὸς διεγείρων τούς τε ‘mm eas καὶ τοὺς ὁπλέτας avd pas. Πεντήχοντα ἦσαν νῆες ToL EL at y αἷς ὃ ᾿Αχιλλεὺς εἰς τὴν Ὑρόιαν ἡγεῖτο ὃ τῷ Ait προσφιλής » ἐν ἐχάστῃ On ἦσαν ἄνδρες πεντήκοντα φίλοι ἐπὶ ταῖς καθέδραις, πέντε δὲ ἡγεμόνας ἐποίησεν » οἷς ἐθάρρει ἐπιπττειν χαὶ ἄρχειν αὐτὸς δὲ μεγάλως ἐξουσιάζων ἐβασί- λευε. τῆς μὲν οὖν ἐμᾶς τάξεως ἥρχεν ὁ ποικίλον θώρακα ἔχων Μενέσθιος ὁ υἱὸς τοῦ Σπερχειοῦ τοῦ λαμπροῦ ποταμοῦ » ὃν ἔτεκεν ἡὶ θυγάτηρ τοῦ Πυ- λέως κἡὶ εὐειδὴς Πολυδώρη τῷ ἀεννάῳ Σπερχειῷ y γυνὴ θεῷ συμμιγεῖσα , χατ᾽ ἐπίκλησιν ᾿δὲ xad φήμην Βώρῳ τῷ utp τοῦ Περιήρους, ὃς δὴ φανερῶς αὖ- τὴν ἀνέβαινεν ἐπιδοὺς πλεῖστα δῶρα. τῆς ἑτέρας δὲ ἡγεμὼν ἦν ὁ πολεμικὸς Εὔδωρος ὁ ἐκ νομιζομένης παρθένου τεχθεὶς, ὃν ἔτεκεν καὶ καλὴ κατα τὸν χορὸν Πολυμήλη " θυγάτηρ τοῦ Φύλαντος ; ταύτης yap 6
χραταιὸς Ἑρμῆς ὃ ἄργος φόνου καὲ εἰρηνέκος θεὸς ἐ ἐρά- σθη θεασάμενος τοὶς ὀφθαλμοῖς ἐν ταῖς χορευούσαις

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 175 

ἐν τῷ χορῷ τῆς χρυσοτόξου ᾿Αρτέμιδος τῆς θόρυβον ἐμποιούσης" εὐθέως δὲ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀναβὰς συγκατε- χλίθη αὐτῇ κρυφίως ‘Epunc ὁ μήτε χακούμενος μήτε χκακῶν᾽ παρέσχε δὲ αὐτῇ λαμπρὸν usdy τὸν Εὔδωρον πάνυ ταχὺν ἐν τῷ τρέχειν καὶ πολεμιστήν. ἐπεὶ OF τοῦτον Ἐμλείθυια κἡὶ μογοῦσα χαὲ πονουμένη περὲ τοὺς τοκετοῦς », τοι κὶ Aoxedrpia, ἐξήγαγεν εἰς τὸ φῶς, χαὶ ἐθεάσατο τὴν λαμπηδόνα τοῦ ἡλίου, ταύτην μὲν καὶ ἐσχυραὶ δύναμις τοῦ ᾿Εχεκλέους τοῦ υἱιοῦ τοῦ ΓΑ χτορος ἤγαγεν εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ἐπειδὴ παρέσχεν αὐτὴ πλώστα δώρα. τοῦτον δὲ Dudas ὁ γέρων καλως a τρέφε καὶ ἐπεμελεῖτο ὑπεραγαπῶν, ὥσπερ εἰ HP υἱμὸς «υτοὺ. τῆς τρίτης δὲ ἡγεμων HY Πεϊσανδρος ὁ πολε- μικὸς ὑὸς τοῦ Μαέμαλος, ὃς διέπρεπεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς Muppudcor δόρατι μάχεσθαι μετα τὸν φέλον τοῦ viou τοῦ Πηλέως . τῆς τετάρτης δὲ ἄρχων ἦν ὁ γέρων ἑππικὸς Φοινεξ. τῆς πέμπτης δὲ ὁ ᾿Αλκιμέδων ὁ a- μωώμητος ἱμὰς τοῦ Λαέρκους . Ἐπε,δὴ δὲ ἅπαντας δ᾽ Α- χιλλερὶς σὺν τοῖς ἡγεμόσιν ἔστησε καλῶς δια χωρίσας χαὶ τῴξας, λόγον ἰσχυρὸν ἐπέταττε λέγων" ἾὮὮ Μυρ- pudovec, μηδείς μοι τῶν ἀπειλὼν καὶ καυχήσεων ἐπ’- λαθέσθω, ἃς παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσίν ἡπερλεῖτε τοῖς Τρῳσὶ κατὸ πάντα τὸν τῆς ὀργῆς χρόνον, καὶ ἐμὲ ἡγτιᾶσθε ἅπωντες λέγοντες" ὦ χαλεπὲ χαὶ ddine vie τοῦ Πηλέως, ἐπὶ ὀργῇ oe ἄρα ἀνέτρεφεν καὶ μή- THp ἄκαμπτε xa oxAnpe ; ὅστις mapa ταῖς γαυσὴ χατέχεις τοὺς φίλους ἄχοντας καὶ μη βουλομένους" εἰς τὸν οἶκον γοῦν σὺν ταῖς ναυσὶ πορευθῶ μὲν ταῖς θα- λασσοπλόοις ὀπίσω, ἐπειδή σοι οὕτως Opyn χαλεπιὶ ἐνέπεσεν εἰς τὴν ψυχήν. ταῦτα ὁμοῦ συναθροιζόμενοι συνεχῶς ἐβοᾶτε᾽ γυνὶ δὲ ἐφάνη μέγα ἔργον πολέμου. χαὶ μάχης) ἧς πρότερον ἐπεθυμείτε' ἐνταῦθά τις ψυ- χὴν ἐσχυρᾶν καὶ 8 ἔχων πολεμείτω τοῖς ΤρῳὍ civ. Οὕτως εἰπὼν παραΐξυνεν Exdsou προθυμίαν τὸ καὶ ἐσχύν. μᾶλλον δὲ αἱ τάξεις ἑρμόσθησαν, ἐπειδὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 177

ἤχουσαν τοῦ βασιλέως (ἐπήρθησαν καὲ φρονήματος 6 7 λη- ρωθησα»). ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ συναρμόσῃ τοί χον δια λέθων πυκνῶν οἴκου ὑψηλοῦ τοὶς φοραὶς τῶν ἀνέμων ἐχχλίνων καὶ φυλαττόμε; ς᾽" οὕτως συνηρμιόσθησαν ou ὀμφαλοὺς ἔχουσαι ἀσπέδες" ἀσπὸς ἄρα ἀσπίδα ἐπέ- στήριζε; περικεφαλαία περικεφαλαίαν , _ayp δὲ ἄν-
ρα" ἥπτοντο δὲ ἀλλήλων τοις λαμπροῖς φαλοίς out ἑππείας τρί χᾶς ἔχουσαι περικεφαλαῖαι κλινόντων ταῖς κεφαλᾶς αὐτῶν, οὕτω πυκνοὶ καὶ ἀλλεπάλληλοι ἐφί- σταντο ἀλλήλοις. ἔμπροσθεν dt πάντων δύο ἄνδρες χαθωπλίζοντο, ὃ 6 τέ Πατροκλος, καὶ ὁ ᾿Αυτομέδων plan ψυχὴν ἔ ἔχοντες) ἥτοι ὁμονοοῦντες πολεμεῖν ἔμπροσθεν τῶν Μυρμιδόνων" ὁ ᾿Αχιλλεὺς δὲ ὥρμησε δὴ πορεύ- εσθαι ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἤνοιξε δὲ τὸ πῶμα τῆς λάρνα- χος τῆς ὡραέας καὶ ποιχιλωτάτης ἢ ἣν αὐτῷ n As υκό-͵ πους Θέτες ἔθηκεν ἐπὶ τῆς νεῶς κομίσαι, καλῶς πλη- ρώσασα αὐτὴν ἱματίων; χλαινών( xrapu dey ) τέ πρὸς αἰνέμους σκέπην παρεχομένων καὶ ταπήτων οὐλότητα ἐχόντων "ἐκεῖ δὲ αὐτῷ ποτήριον κα v κατεσχευασμένον» ουδεὲς δὲ ἄλλος οὔτε τῶν ἀνδρῶν ἔπινεν ἐξ αὐτοῦ οἷ- γον θερμὸν youre τοὶ τῶν θεῶν ἔσπενδε καὶ ἔθυεν γ εἰ μὴ τῷ Διὶ τῷ πατρί. τοῦτο On τότε ἐκ τῆς χεβωτοῦ λαβων ἐκάθηρε πρῶτον» μετὰ ταῦτα δὲ ξεπλυνεν αὐτὸ poarc καλαῖς ὕδατος, ἐνίψατο δὲ καὶ αὐτὸς τὰς net pets, ἐνέχεε δὲ οἶνον θερμὸν) "υχετο δὲ μετα ταῦτα στὰς ἐν τῷ μέσω τοῦ περιφράγματος τῆς σκηνῆς γ ἔ- σπενδὲ δὲ τὸν οἶνον ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν γ οὐκ ἔλαθε δὲ τὸν Δία τὸν τρέποντα τοὺς ἐναντίους τῷ κε: ραυνῳ" Ὦ Zev βασελεὺ ) Awdavase, Merary xt, “πόρ- po or κῶν, βασιλεύων τῆς ψυχρὰς Δῳϑαίγηςν 04 ᾿ σελλοὶ δὲ περὴ σὲ κατοικοῦσι προφῆται (ἑερεῖ ς}) OU ¥/ ἴπτοντες τοὺς modes ἐ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κοί UG) μένοι» και ποτε μέν- τοι τὸν ἐμὸν λόγον ἡκουσας εὐξαμένου, καὶ ἐτίμησας μὲν ἐμὲ; μεγάλως δὲ ἔβλαψας τὸν σρατὸν τῶν Ἕλλη- γων͵ καὶ ἔτι καὶ νῦν ταύτην μοι τὴν ἐπιθυμίαν τελείω-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 179 

Tor, ἔγω μὲν γὰρ αὐτὸς παρα μενῶ ἐν τῷ ἄγων! τῶν L γεῶν » TOV φέλον δε ἐχπέμπω μετὰ τῶν. πολλῶν Μυρ- eee μάχεσθαι, τούτῳ δόξαν ἐν τῷ αὐτῷ πέμψον, ὦ μεγαλόφωνε Ζεῦ; παραθάρῤῥυνον δὲ "καὶ παρόρμησον αὐτῷ τὴν ψυχὴν ἐν τῷ λογιστικῷ γ ὅπως καὶ Ἕκτωρ γνῷ γ ὅτι καὶ μόνος ἐπίσταται. δήπου μάχεσθαι ἡ μέτε. ρος bead πων yn τότε μόνον αὐτῷ αἱ χεῖ pes ἀπ οσ'πέλα- στοι ἐνθουσιῶσιν , ὅταν ἐγὼ ἀφίκωμαι εἰς τὸν ἐγ χρο- iT μὸν τοῦ πολέμου" ἐπειδὰν δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν ἄἀπο- διωξυ τὸν πόλεμον καὶ τὸν θόρυβον, ἀβλαβης καὶ υ- yins pera ταῦτα ἐπὶ τας ταχείας ναῦς ἀφίκοιτό Los συν ἅπασι τοῖς ὅπλοις καὶ τοῖς πολεμισταῖς φίλοις. Οὕτως εἶπεν εὖ χὴν ποιούμενος γ τούτου δὲ ἐπήκουσεν ὃ βουλευτικὸς Ζεύς. τούτῳ δὲ τὸ ἕτερον μὲν ἐδωρήσατο 6 δ πατὴρ γ τὸ ἕτερον δὲ ἀπηνήνατο᾽ ἐξελάσαι μὲν ἀπὸ τῶν νεῶν τὸν πόλεμον καὶ τὴν μα χην ἔδωκεν, ὑγιῆ δὲ ἐκ τοῦ πολέμου ἄνα χωρῆσαι καὶ ὑποστρέψαι ou συνε- χώρησεν.. οὗτος μὲν͵ οὖν θύσας καὶ εὐχὴν ποιησάμενος a zp Ai τῷ πατρὲ ὀπίσω εἰς τὴν σκηνὴν εἰσῆλθε» τὸ ποτήριον δὲ ἀπέθηκεν ἐν τῇ λάρνακι, ἔστη δὲ παρα- γειόμενος ἔμπροσθεν τῆς σκηνῆς, ἐβούλετο δὲ ἔτεεν TH υχὴ θεάσασθαι τὴν χαλεπὴν μάχην τῶν Τρῴίων καὶ τῶν Ἑλλήνων. Οὗτοι δὲ σὺν τῷ μεγαλοψύχῳ Πατρό- κλῳ καθοπλισϑέντες ἐπορεύοντο; ἕως ἐν τοῖς Τρωσὶ μιεγαλοφρονοῦντες ὥρμησαν. αὐτίκα δὲ σφηξὲὴν ὅμοιοι «ξέτρεχον παρὰ τὴν ὁδὸν οἰκοῦσιν , οὖς ἂν παῖδες εἰς ἔριν ἐμβάλωσιν; ἐξ ἔθους αεὲ ἐρεθίζοντες., ἐπὶ τῇ ὁδῷ τὰ οἱ κήματα ἔχοντας» μωροὶ καὶ ἄφρονες y κοινὸν δὲ κακὸν πολλοῖς ποιοῦσι. τούτους δὲ εἴ περ τίς ἄν- θρωπος ὁδοιπόρος παροδεύων a ἄκων παρακινήσει, οὗ ToL ψυχὴν ἐσ χυραν ἔχοντες πάντες εἰς τὸ πρόσω πέτονται χαὶ βονθοῦσι τοῖς ἑαυτῶν τέχγοις. . τούτων τὴν καρδίων καὶ τὴν ψυχὴν ἔχοντες τότε οἱ Μυρμιδόνες ἐξέτρεχον


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 181

ςΌὃΞΡοιῳωὠκι8ιὲ

«πὸ τῶν γεῶνγ θόρυβος δὲ ἀκατάπαυστος ἠγέρθη. ἃ Παάτροχλος δὲ τοῖς φίλοις ἐκέλευσε μεγάλως βοήσας" "OQ Μυρμιδόνες φίλο, ᾿Αχιλλέως rou υὑιοῦ τοῦ Πηλέως ἄνδρες ὑπάρχετε αὖ φίλοι, μνήσθητε δὲ τῆς ὁρμητι- χῆς καὶ πολεμικὴς ἰσχύος) ὅπως ἂν τιμήσωμεν τὸν vioy τοῦ Πηλέως ,ὅστις κατὰ πολὺ κράτιστος τῶν EA- λήνων ἐστὲ παρὰ ταῖς ναυσὴ ) καὶ οἱ θεράποντες αὖὐ- τοῦ πολεμισταὶ, μάθῃ δὲ καὶ ὁ uses τοῦ ᾿Ατρέως ὁ μέγας βασιλευς Αγαμέμνων τὴν ἑαυτοῦ βλάβην, ὅτε
\ / nf > 4 τ ᾿ τὸν χράτίστον τῶν EAAnvay οὐχ ETI μησέν. Ou τὼς εἐς- TOY παρώξυνε πάντων THY ἐσχυν καὶ τὴν προθυμέίαν' ἐνέπεσον δὲ τοῖς Τρωσὶν ἀθρόο,, αὲ νῆες δὲ περωοίχη- σαν καταπληκτίκχὼς ὑπὸ τῶν Ἑλληνων βοησἄντων᾽" of Τρφες δὲ ἐπεὶ ἐθεάσαντο τὸν ἰσχυρὸν υιὃν τοῦ Mevor- σίου, αὐτὸν καὶ τὸν θεράποντα σὺν τοῖς ὅπλοις περέ- λάμποντας») ἅπασι παρωξυνθὴ καὶ ψυχῆ, παρεκινηθη- σαν δὲ a τάξεις, οἰόμενοι παρὰ ταῖς ναυσὶ τὸν τα- χύποδα ᾿Αχιλλέα τὸν vicv τοῦ Πηλέως τὴν μὲν ὀργὴν ἀπορβέψαι » φιλίαν δὲ παραλαβεῖν y περιόβλεψε δὲ καὶ περιεσικόπησεν ἕκαστος ποῦ ExpUyol τὸν χαλεπὸν θάνατον. Πρώτος δὲ ὁ Πάτροκλος ἔβαλε τῷ λαμπρῷ δόρατι ἀπαντιχρυ xara τὸ μέσον) ὅπου οἱ πλείους TUVETAPATTOVTO, παρὰ TH πρυμνῃ τῆς νεως τοῦ μεέ- γαλοψύχου Πρωτεσιλάου, καὶ ἔτρωσε τὸν Ἰυραέχ μων, ὃς τοὺς Παίονας τοὺς ἱππικοὺς ἤγαγεν ἐκ τῆς Δμυ- δώνος ἀπὸ τοῦ ᾿Αξίου τοῦ εὐρέως ῥέοντος ποταμοῦ. ποῦτον ἔτρωσε καταὶ τὸν δεξιὸν ὦμον, οὗ τος δὲ; ἐπὶ me μετάφρενα ἐν TH HOVEL κατέπεσε στενάξας) οἱ φίλοι δὲ περὶ αὐτὸν ἐφοβηθησαν of Παίονες" ὁ yap Πάτρο- κλος φόβον ἐνέβαλεν ἅπάσιν ἀνελῶν τὸν ἡγεμόνα, ὃς ἠρίστευεν ἐν τῷ μάχεσθαε᾽ ἐξέλασε δὲ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν νεῶν, κατέσβεσε δὲ τὸ καιόμενον σῦρ᾽ κἡμέκαυ- στος δ᾽ apa ἡ ναῦς χατελείφθη αὐτόθι. οὗτοι δὲ φο- βηθέντες ὑπεχώρησαν οἱ Τρῷες συν θορύβῳ μεγέφῳ :
ie

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 183

οὗ Ἕλληνες δὲ ἐπεχύθησων καὶ ,ἐπέδραμον ἀνὰ τὸς κοίλας ναῦς γ᾽ θόρυβος δὲ ἀμετάτρεπτος καὶ ἄρυκτος ἐγένετο : ὥσπερ δὲ. ὅταν ἀπὸ ὑψηλῆς χορυφὴς ὄρους μιεγάλου κινήσῃ νεφέλην πυκνὴν ὁ τῶν ἀστραπῶν ai χίος Zeus, ἐξεφάνησαν πᾶσαι αὐ περιοπαὶ» καὶ αὐ ὑ- ψηλαὶ ἐξοχαὶ ( ταὶ ἐκνενευχότα pe pn), καὶ οἱ φαραγ- γώδεις τόποι γ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δὲ τῶν γεφων διαρβα- ἐντων ὠφθὴ 9 μέγιστος αἰθὴρ (ὑπο τὸν οὐρανὸν δὲ ἐξέλαμηεν ὁ αἰθήρ, ἤτοι ἀστραπῆὶ ἐγένετο)" οὕτως οἱ Ἕλληνες ἐξελάσαντες απὸ τῶν γεὼν τὸ καυστικὸν πὺρ OAL γον ave VEUT AV y πολέμε ς δὲ εκ ἐγένετο παύσεις. οὔ- σωῶ γάρ τι οἱ Tpweés ὑπὸ τῶν πολεμικῶν |EAAM veo εἰς τοῦ | LATE pow ἐν TET αμμένοι ἔφευγον ἀπὸ τῶν μελαινῶν γεωνγ ἀλλ᾽ er δὴ ἡναντίουντο y ἐκ τῶν γεῶν δὲ ὑπε- χόρου» ὑπ᾽ ἀνάγκης. τότε δὲ ανὴρ ἀπέκτεινεν ard ot διαλυθείσης τῆς μάχης τῶν στρατηγῶν. πρῶτος δὲ δ ἐσχυρὸς Vig τοῦ ) Μενοντίέου παραχρῆμα On ἔτρωσε τὸν μηρὸν τοῦ ᾿Αρειλύκχου στραφέντος δόρατι oer, εἰς τὸ πρόσω δὲ τὸν σίδηρον διεπέρασε; συνέτριψε δὲ τὸ ὁ- στοῦν τὸ δόρυ; οὗτος δὲ κατὰ πρόσωπον ἐπὶ γῆς κατ- ἔπεσε. Μενέλαος δὲ ὁ πολεμικὸς ἔτρωσε τὸν Θόαντα χατὰὼ τοῦ στέρνου Aaa eda τῆς ἀσπίδος», διέλυσε δὲ καὶ ἐνέκρωσε τὰ μέλη. ὁ ὑὸς δὲ τοῦ Φυλέως “Ap- φίκλον ἐφορμήσαντα ἐπιτηρήσιας ἔφθη βαλων καταὶ τὸ κάτω τοῦ σκέλους $y ὅπου 0 παχὺς μυεὶν HTOL ἡ γα- στροχνήμη τοῦ ἀνθρώπου ὑπάρχει" ty ἐπιδορατίδι δὲ του “δόρατος περεεσ χίσθησαν τὰ νεῦρα » τοῦ τον σχότος κατ᾽ ὀφθαλμοὺς περεκάλυψεν. of vsol δὲ τοῦ Νέστο- pos, ὁ μὲν ἔτρωσεν ᾿Ατύμνιον δόρατι ὀξεῖ ὁ ᾿Αντίλο- HOS 5 δια τοῦ λαγόνος δὲ διεπέρασε τὸ σιδηροῦν δόρυ κατέπεσε δὲ ἔμπροσθεν. Μάρης δὲ ἐκ τοῦ σύνεγγυς τῷ δόρατι κατ᾿ ᾿Αντιλόχου ὥρμησεν ὀργησθεὶς ἕνεκα τοῦ ἀδελφοῦ, στὰς ἔ μπροσθεν τοῦ νεχροῦ "κατ᾽ αὐ- τοῦ δὲ ὁ ἰσόθεος Θρασυμήδης ἔφθη αἰκοντίσας πρὸ τοῦ βαλεῖν. οὐδὲ ἀπέτυχε τοῦ μου παραχρῆμα »

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 185

ἄκρον δὲ τοὺ βραχίονος καὶ οξύτης τοῦ δόρατος ἀπέδρυ- Le καὶ ἀπέκοψεν απὸ τῶν μυώνων, τὸ οστοῦν δὲ πα»- τελῶς συνέτριψεν , ἐψφόφησε δὲ καταπεσων γ σκότος OF τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ περιεκάλυψεν. Οὕτως οὗτοι μὲν ὑπὸ τῶν δύο ἀδελφῶν ἀναιρεθέντες ἐπορευθησαν εἰς σκό- τος οἱ χρηστοὶ φίλοι τοῦ Σαρπηδόνος, of πολεμισταὶ υἱοὶ τοῦ Apucwddpou , ὃς dn τὴν Χίμαιραν ἀνέθρεψε τὴν ἀκαταμάχητον) πολλοῖς ἀνθρώποις κακόν. Αἴας δὲ ὁ ὑιος τοῦ Οἰλέως ἐφορμήσας Κλεόβουλον ζῶντα συνέλαβεν ἐμποδισθέντα κατὰ τὴν ταραχὴν THS μά- χης, ἀλλ᾽ αὐτόθι αὐτοῦ διέλυσε τὴν δυναμιν πλήξας τὸν αὐχένα ra ξίφει τῷ κώπην ἥτο, λαβὴν ἔχοντι» ὅλον δὲ τὸ ξίφος ὑπερθερμάνθη ὑπὸ τοῦ at mates, του- που δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺυς κατέλαβεν ὁ μέλας θάνατος; καὶ n ἰσχυρὰ μοῖρα. ὁ Πηνέλαος δὲ καὶ ὁ Λύκων συνέ- Barov: δόρασι μὲν γὰρ ἀπέτυχον ἀλλήλων, ματαίως δὲ ἔβαλον ἀμφοτεροι. οὗτοι δὲ αὖθις ξίφεσι συνέβα- λον τότε Λύκων μὲν τῆς ἱππείας τρέχας ἐχούσης πε- ρεκεφαλαίας τὸν λόφον ἔτυψεγ περὶ αὐτὸν δὲ τὸ καλὸν ξίφος διεκλάσθη" ὁ δὲ τὸν αὐχένα ὑποκάτω τοῦ WIE ἔσληξεν ὃ Πηνέλαος, ὅλον δὲ τὸ ξίφος εἰσῆλθεν ἔσω, μόνον συνεῖχεν τὸ δέρμα, mapnvexOn dé καὶ wap pru- Ton κεφαλὴ) παρελύθησαν δὲ Ta μέλη. ὁ Μηρμόνης OF ᾿Ακάμαντα καταλαβὼν τοῖς ταχέσε ποσὴν ἔτρωσε, μέλλοντα ἐπιβαίνειν τῶν ἵππων, nara τὸν δεξιὸν ὡ- μον κατέπεσε δὲ ἐκ τοῦ ὀχήματος» σκότος δὲ κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπεχύθη. ὁ Ἰδομενεὺς δὲ τὸν Ἐρύμαν- τὰ κατα τὸ στόμα σιδήρῳ ανήλεεῖ ἔπληξεν, ἀπαν- τεχρὺ δὲ τὸ δόρυ τὸ σιδηροῦν ἐξεπέρασεν ὑποκάτω τοῦ ἐγκεφάλου,, διεῖλε δὲ καὶ — Ta λευκὰ COTE, ἐξετενάχθησαν δὲ καὶ ἐξέπεσον οἱ oddrrés y Ever Ano On- σαν δὲ αὐτοῦ ἄμφω οἱ ὀφθαλμοὶ αἵματος ) τοῦτο δὲ ἐκ τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτήρων EQLONTE χανῶνγ τὸ τοῦ θανάτου δὲ σχοτείρον νέφος αὐτὸν περιεκάλυψεν.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 187

Οὗτοι δὴ πάντες οἱ στρατηγοὶ τῶν Ἑλλήνων ἀπέ- χτείναν ἄνδρα. ὥσπερ δὲ λύκοι pera βίας ἐπῆλθον a pevor ς ἣ ἐρίφοις βλαπτικοὶ y EX τῶν θρεμιμάτων ἄφαε- povpsror, ἅπερ ἐν τοῖς ὄρεσ΄ διεμερίσθησαν ποιμένος ἀγνοίᾳ" οὗτοι δὲ ἰδόντες εὐθὺς διαρπάζουσιν ἀσθενῃ yer? ἔχοντα. οὕτως of Ἕλληνες τοῖς Τρῳσὲν ἐπέ- ἐντο, οὗτοι δὲ φυγῆς κακοήχου ἐμνήσθησαν, ἐπελά- θοντο δὲ τῆς ὁρμητεχὴς καὶ πολεμιχῆς ἰσχύος. Αἴας δὲ ὁ μέγας ἀεὶ xara τοῦ Ἕχτορος τοῦ σιδήρῳ κα- θωπλισμένου ἐφίετο βαλεῖν τὸ δόρυ, οὗτος δὲ ἐμπει- pia πολέμου ἀσπίδ, ἐκ ταυρείων δερμάτων περιχε- χαλυμμένος κατὰ τοὺς πλατεῖς ὥμους ἐσκόπει xa ἐφυλάττετο τὸν ἦχον τῶν OLTT@Y, καὶ τῶν κτύπων τῶν δοράτων. τῷ ὄντι μὲν οὖν ἠπίστατο τὴν ἑτεροββε" πὴ νίκην τοῦ πολέμουγ ἀλλα καὶ οὕτως ἀνέμενεν , ἔσωζε δὲ τοὺς εὐαρμόστους καὶ πιστοὺς φίλους. ὥσ- περ δὲ ὅτὰν ἀπὸ τοῦ Ὀλύμπου νέφος ἔρχηται εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅτων ὁ Ζεὺς ἐχ τοῦ ἐνδοξοτάτου αἰθέρος ἐπι- τείνῃ πυρὸς ἔξα ν. οὕτως αὐτῶν βοὴ καὶ φυγὴ ἐγέ- γετο ἐκ τῶν VEWY, οὐδὲ χατὰ τὸ προσῆκον ἐπέρων ὀπίσω" τὸν Ἕχτορα δὲ of ἵπποι ἐξέφερον οἱ ταχύ- modes σὺν τοῖς ὅπλοις») Ἡφίη δὲ τὸν στρατὸν τὸν Τρωΐ- dy , οὃς ἄκοντας κατεῖχε καὶ ἐκώλυεν ἡ ἐσκαμμένη τάφρος. πολλοὶ δὲ ἵπποι ταχεῖς ἕλκοντες τὰ ἅρμα- Ta ἐν TH τάφρῳ συντρέψαντες τὸ ἄκρον τοῦ ῥυμοῦ » χατέλιπον ra ἅρματα τῶν βασιλέων. ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπεδίωκε, συντόνως καὶ ἐπεσπευσμένως τοῖς “Ἐλλη- cw ἐπιτάττων, τοῖς Τρῳσὲὶ δεινὰ διανοούμενος" οὗ τοι δὲ σὺν Bon re καὶ φυγῇ πάσας ἐπλήρωσαν τὰς o- δοὺς, ἐπειδὴ διεμερίσθησαν. εἰς δος δὲ ὁ χονιορτὸς διεσχεδάζετο ὑπὸ τὸ νέφη, ἔτρεχον δὲ οἱ μονώνυχες ἵπποι εἰς τοὐπίσω ἐπὶ τὴν πολιν ἀπὸ τῶν VEWY HAL τῶν σχηνῶν. ὁ Πάτροκλος δὲ ἔνθα τὸν πλείονα λαὸν ἐθεάσατο ταραττόμενον, ἐκεῖσε δὴ ἤλαυνεν ἀπειλήσας » ὑπὸ τοῖς ἄξοσι δὲ ἄνδρες ἔπεπτον πρηνεῖς καὶ κατὰ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 189

πρόσωπον ἐκ τῶν οχημάτων, οἱ δίφροι δὲ ἀνετρέπον- TO, ἁπαντικρυ δὲ κατα τὴν τάφρον ὑπερεπήδων οὗ ταχεῖς ἑπποίν εἰς τὸ πρόσω δρμῶντες, ἐπὶ τὸν Ἕκτὰς ρα δὲ προέτρεπεν ἡ ψυχῆ, ἐφίετο yap βαλεῖν αὐτὸν, τοῦτον δὲ ἐξέφερον οἱ ταχεῖς ἵπποι. ὥσπερ δὲ ὑπὸ καταιγίδος καὶ συστροφῆς ανέμου μεγαίλου πᾶσα καὶ yh συσκοτοῦται καὶ βαρύνηται ara τὸν μετοπώριενον ett pov, ἡνίκα σφοδρότατον ὑετὸν xer ὁ Zeve, ὅταν τοῖς ἀνδράσιν ἐργισθεὶς χαλεπή νῃ 5 of ἄν βιαίως κρένωσιν ἐν τῇ ἀγορᾷ δίκας διεστρα μμένας καὶ ἀδίκους, τὴν δικαιοσύνην δὲ ἐξελαάσωσὶ , τὴν τῶν θεῶν ἐπιστροφὴν οὐκ ἔχοντες ἐν λόγῳ" τουτὼν δὲ πάντες μὲν οἱ ποτα- μοὶ πλήθοντες καὶ πλημιμυροῦντες peoure, | πολλὰ δὲ χλέματα τότε ἀποκόπτουσιν αὐ ῥύσεις γ εἰς THY θά- λασσαν δὲ τὴν μέλαιναν μεγάλως στενάζουσαι καὶὲ ἠχοῦσαι ρέουσιν ἐκ τῶν ὀρέων καταφερῶς ἐλαττοῦν- ται δὲ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων" οὕτως αἱ Tparnat ἔσιποι μεγάλως ἐστέναζον τρέχουσαε. Ὁ Πάτροκλος δὲ ἐπειδὴ τὰς πρώτας τάξεις αἰπέτεμεν y πέσω ἐπὶ τὰς γαὺς συνήλαυνεν εἰς τουπίσω ἐμβάλλων γ) ουδὲ τῆς πόλεως ἐπιβῆναι προθυμουμένους NQLEL » ἀλλὰ μετα- Eu τῶν γεων χαὶ τοῦ ποταμου καὶ τοῦ τείχους τοῦ ὐψηλοῦ ἀπέκτεινεν ἐφορμῶν γ πολλῶν δὲ δίκην εἰσε- σράττετο. Τοτε πρῶτον μὲν τὸν Πρόνοον ἔτρωσε δό- pars λαμπρῷ καταὶ τῷ στέρνον » γυμνωθέντα τῆς ἀ- σπίφος, Tape huoe dé ra μέλη, ἐψόφησε δὲ χκαταπε- cay οὗτος δὲ Θέστορα τὸν υἱιὸν τοῦ "Hyorrog αὐϑὲς ὁρμήσας" οὗτος μὲν ἐν τῷ καλῶς κατεσχευασμένῳ. ὁ- χήματι ἐκάθητο συσταλεὶς; ekemdayn ap τὴν διά YoIay γὲκ τῶν χειρῶν δὲ at ἡνίαι ἐξανόχθησα», αὐτὸς δὲ δόρατι παραγενόμενος ἔπληξε κατα τὴν δεξιαν γνα- Wy sere see ves ess ἔσυρε δὲ ἀπὸ τοῦ δόρα- τος λαβὼν ὑπεράνω τὴς περιφερείας τοῦ ἅρματος. » ὥσ- περ ὅτε τις αἰνὴρ ἐπὶ πέτρᾳ προβεβλημένη εἰς τὴν Oat λασσαν καθήμενος, ἐχθυὺν μέγαν καὶ ἀήθη ἐκ τῆς θα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 191

λάσσης ἔξω ἕλκει Alvw, καὶ σιδήρῳ λαμπρῷ y ἥτοι τῇ διὰ λίνου, ἢ νεύρων 7) ἢ τριχῶν ὁρμιᾷ . οὕτως εἴ λ- κεν ἐκ τοῦ ὀχήματο: χαίνοντα δόρατι λαμπρῷ ») κατ- ὠθησε δὲ ἐπὶ στόμα, πεσόντα δὲ αὐτὸν ἀπέλιπεν καὶ Μυχή. pert ταῦτα δὲ Ἔρυύαλον ἐφορμωντα ἔτρωσε πέτρᾳ κατὰ τὸ μέσον τῆς κεφαλῆς, αὕτη δὲ εἰς δυΐφ vaca ἐσχίσθη ev τῇ στερεᾷ περικεφαλαίᾳ, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον κατὰ γῆς κατέπεσε, περὶ αὐτὸν δὲ ὃ θάνατος ἐπεχύθη ὁ τὴν ψυχὴν αποχωρέζων. were ταῦ- τα δὲ Epvpavra, καὶ Aporepov, καὶ Ἐπάλτιν. καὶ Ἰληπόλεμον τὸν vioy τοῦ Δαμάστορος » καὶ Ex/ov, καὶὲ Πύρην ) καὶ Tote, καὶ Ἑδιππον, καὶ ᾿Αργεαδην τὸν σππτολυθρέμμονα, πάντας ἀλλεπαλλήλους καθεῖλεν ἐπὶ τὴν γὴν τὴν πολλαὶ τρέφουσαν. ὁ Σαρπέδων δὲ ἐπει- On ἐθεάσατο τοὺς φίλους ἐσχυλευμένους , ἀναιρεθέντας ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Πατρόκλου τοῦ vsou τοῦ Μενοι- τίου , ἐκέλευσε On τοῖς ἐσοθέοις Λυκίοις ὀνειδίζων" As- σχύνη ἔστω ὦ Λύκιοι» ποῦ φεύγετε ; νυνὶ ἀγαθοὶ καὶ ταχεῖς εἰς τὸ πολεμεῖν γένεσθε" ἀπαντήσω yap ἐγὼ τούτῳ τῷ ἀνδρὶ, ὅπως μάθω, τίς οὗτος κρατεῖ καὶ ying ) καὶ δὴ πολλὰ δεινοὶ πεποίηκε τοὺς Τρῷας» ἐπειδὴ πολλῶν καὶ ἀνδρείων γόνατα παρέλυσεν. Εἶπε On, χαὶ ἐκ τοῦ δίφρου σὺν τοῖς ὅπλοις κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν γὴν. ὁ Πατροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἐπειδὴ ἐθεάσατο, κατεπήδησεν EX TOU οχήματος . οὗ τοί δὲ ὥσπερ γῦπες καμπυλῶώνυχες ἐπικαμπῆ τὰ ῥάμφη ἔχοντες ἐπὶ ὑψηλῇ πέτρᾳ μεγάλως κράζοντες μάχον- ται οὕτως οὗτοι βοῶντες κατ᾽ ἀλλήλων ἐφώρμησαν. τούτους δὲ θεασάμενος ᾧκτειρεν ὁ ὑὸς τοῦ Κρόνου τοῦ σχολιοβούλου; εἶπε δὲ πρὸς τὴν Ἥραν τὴν ἀδελφὴν na γαμετὴν αὐτοῦ . Οἴμοι ἐγὼ, ἐπειδή μοι Σαρπη- δόνα τὸν φίλτατον τῶν ἀνδρων εἱμαρμένον ἐστὶν αἷν- αἰρεθήῆναι ὑπὸ Πατρόκλου τοῦ vsou τοῦ Μενοιτίου" δι- χως δέ μοι καὶ καρδία προθυμεῖται διανοουμένῳ ἐν τῷ λογιστικῷ )γ ἢ ζώντα αὐτὸν απὸ τοῦ πολέμου τοῦ δα-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 193

κρύων γέμοντος ἀναρπαίσιας Ow ¢ ἐν τῷ  εὐδαέμον, δήμῳ ι. τῆς Λυκίας, ἢ ἤδη ανακτείνω διαὶ τῶν χειρῶν τοῦ υἱοῦ τοῦ Μενοιτίου. Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπεκχρήνετο μετα ταῦτα κὶ εὐόφθαλμιος σεβαστὴ" Ἥρα: Ὦ χαλεπῶώτατε vse τοῦ Κρόνου, τίνα τοῦτον λόγον εἶπας: ᾽ ἄνδρα θνη- πὸν ὑπάρχοντα πάλαι, κεχρεμένον τὴ μοίρᾳ» π πάλιν ours τοῦ κακοήχου θανάτου ἐπαλλά aL? πράττε; πάντες δὲ οἱ ἄλλοι θεοὶ ουδαμῶὼς ἐ ἐπαινοῦ μεν ταυτί" εἴλλο δέ σοι ἐρῶ, συ δὲ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν. ἐαν ζῶντα πέμψῃς τὸν Σαρπηδόνα εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, λογίζου μή τις μετὰ ταῦτα καὶ ἀλ- λος ἀπὸ τῶν θεων ἐθέλῃ πέμπειν τὸν ἑαυτοῦ ἀγα- πητὸν Ul0Y ἀπὸ τῆς ἰσχυρᾶς μάχης" πολλοὶ γάρ περὶ τὴν μεγάλην πόλιν τοῦ Πριάμου πολεμοῦσιν ὐ 10} θεων ἀθανάτων, οἷς ὀργὴν χαλεπὴν ἐμποιήσεις" aw ef σοι aperror ἐστινγ καὶ σὴ δὲ ψυχῆ ἔλεε καὶ θλίβεται ’ αὐτὸν μὲν ἄφες ἐν κραταίῳ πολέμῳ ἀναι- ρεθῆναι ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου τοῦ U10U τοῦ Μενοιτίου" ἐπειδὰν δὲ τοῦτον ἀπολίπῃ ἡ ψυχή τε καὶ ἡ ζωὴ, πέμψον τὸν τέ θάνατον 7 καὶ τὸν δυσέκδυτον ὕπνον φέ- ρέιν αὐτὸν; ἕως ἂν ἀφίκωνται εἰς τον δὴ μον τῆς εὐ-᾿ ρυχώρου Λυκίας ἐκεῖ δὲ αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τε καὶ συγγενεῖς καὶ φίλοι» καὶ πολῖται τάφ» TE καὶ ἐπιγράμματι" αὕτη yap ἐστι τῶν ct ποθανόντων τιμή. Οὕτως εἶπεν" ὑπήχουσε δὲ ὃ πα- τὴρ τῶν. ἀνθρώπων τε καὶ τῶν θεῶν, ψεκάδας δὲ αἱ ματώδεις κατέχεεν ἐπὶ τὴν γὴν τὸν ἀγαπητὸν ὑὸν τιμῶν 5 ὃν αὐτῷ TlarpoxAos ἔμελλεν ἀναιρήσειν ἐν τῇ εὐγέῳ. Τροίᾳ Wop ia τῆς πατρίδος. Οὗτοι δὲ ὁπηνίκα On ἐγγὺς ἦσαν ἐπαλλήλους ἐρχόμενοι y τότε
Πάτροκλος μὲν τὸν ὑπερένδοξον Opacvdnuov, ὃς δι VOL. Ill. 13

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 195

γενναῖος θεράπων αὶ ἣν τοῦ βασιλέως Σαρπηδόνος, τοῦ- τον ἔτρωσε κατὰ τὸ ἔσχατον τῆς YATT POS y παρέλυσε δὲ καὶ ἐνέχρωσε ταὶ μέλη αὐτοῦ. ὁ ᾿ Σαρπηδὼν δὲ αὐτὰ μὲν ἀπέτυχε τῷ λαμπρῷ δόρατι ὕςερος ὁρμήσας ; Πήδασον δὲ οὗτος τὸ» ἵππον ἔτρωσε τῷ δόρατι κατα τὸν δεξ ὃν @ μον γοὗ τος δὲ ἡ ἥ χησε τὴν ψυχὴν ἀποπνέων; κατέπεσε δὲ ἐπὶ τὴν κόνιν μηχησάμεν θς , ἀπέπτη δὲ ἡ | ψυχή. ἕ τοῦ δὲ διέφησων, € ἔτριγε δὲ nal ἤχει τὸ ζυγὸν τῇ παρατρί- bers αἱ ν'νέαι δ᾽ αὐτοῖς συνεχέθησαν, ἐπειδὴ ὁ παρεζευγ- μένος. περισσὸς i ππος ἔκειτο ἐν τῇ χόνει κατα γῆς" - τού- του μὲν οὖν τέλος ηὗρεν Αὐτομέδων ὁ 6 κατὰ πόλεμον ἔν- δοξος ἑλχύσας τὴν ἐκτετα μέν NY βομφαΐαν ἐκ τοῦ παχέος μηροῦ, ὁρμήσας ἀπέτεμε τὸν παρεζευγ μένον ἵππον » οὐδὲ ὑςέρησεν. οὗτοι δὲ εἰς ὀρθὸν κατέφξησαν, ἐνεταννύ- σθησαν δὲ καὲ evdy γθησαν τοῖς ἑλκυςῇ pre χαὶ ταῖς ἡνί- αἷς " οὗ τοι δὲ πάλιν συνήρχοντο ἔριδος ἕνεκα καὶ μάχης ψυχοφθόρου. τότε δὴ Σαρπηδὼν μὲν ἀπέτυχε καὶ ἥμαρ- τε τῷ λαμπρῷ δόρατι; ὑπὲρ τὸν ὦμον δὲ τὸν ἀριςερὸν τοῦ Πατρόκλου, ἣν έχθη τὸ ὀξυ' τοῦ δόρατος, ουδὲ ἔ ἔτρω- σεν αὐτόν" ὁ δὲ δεύτερος ὥρμησε μετὰ τοῦ σιδήρου ὁ Πάτροκλος, τούτου δὲ τὸ δόρυ οὐκ ἐξηνέχθη τῆς χειρὸς ματαίως 5) ἀλλ᾽ ἔτρωσεν ἔνθα τὸ ὑπὸ τὸ» πνεὺ μονα διά- ζωμα τοῦ θώρακος εἰ ργμέν νον ἐςὶν περὶ τὴν στυχνὴν kap- δίαν" κατέπεσε δὲ ὥὡσπὲρ ὅτε τις δρῦς κατέπεσεν ἡ λεύ- any ἢ πίτυς ὑψηλὴ si ἣν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἄνδρες EvAoupyo} ἀπὲ ἔκοψαν πελέκεσι νεωςὶ ηκονημένοις y ναυπηγήσιεμον εἶναι. οὕτως αὐτὸς ἔμπροσθεν τῶν ἵππων καὶ τοῦ ὀχή- = é xEsTO ἐκτεταμένος » ἢ Ἶἶχον αποτελέσας ) κόνεως δραξάμενος. γμαγμένης. ὥσπερ δὲ ταῦρον αἰ πέκτεινε λέων εἰς τὴν ἀγέλην ἐλθων πυρρὸν; ᾿εὐτολμον καὶ γεν- ναῖον éy τοῖς βουσὶ τοῖς ἐλέσσουσι τοὺς πόδας nour at τὴν πορείαν καὶ ἀπώλετο serdar ὑπὸ τῶν καμπύ- λῶν ove χων τοῦ λέοντος" οὕτως͵ ὑπὸ τοῦ Πατρόκλου ὃ ἡγεμων τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων ἀναερουΐμενος ἐλειποψύ- χει) τὸν ἀγαπητὸν δὲ φίλον ἐξ ὀνόματος ἐκάλεσε λέ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 197

γῶν" Ὦ προσηνέστατε Γλαῦύχεν μαχηταὶ ἐν τοῖς as- δράσι,) νυνί σὲ δεῖ μάλα πολεμιστὴν εἶναι) καὶ εὖ- τολμον μα χητῊν " νυνί σοι δὲ ἐπιθυμίας ἔστω ὁ χαλε- πὸς πόλεμος εἰ ταχυὶςς καὶ γενναῖος ὑπάρχεις" πρώ- τον μὲν παρόξυνον τους ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυ- χίωνγ) πανταχοῦ πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεκα τοῦ Lap- σηδόνος) μετὰ ταῦτα OE καὶ σὺ μάχου διὰ τοῦ σιδή- ρου περὶ ἐμοῦ . σοὶ yap ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα αἴτιος . αἰσχύνης καὶ ὀνείδους γενήσομαι κατοὶ παντα τὸν χρό- yov μέχρι τέλους. ἐάν με οἱ Ἕλληνες τὰ ὅπλα ἀφέλω»- ται ἐν TH μάχῃ τῶν νεῶν ἀποθανόντι , ἀλλ᾽ ἀνθίστα- go ἰσχυρῶς nal γενναίως, διέγειρε δὲ nae πρότρεψον πάντα τὸν στρατόν . Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτου; κατά τε οφθαλμοῦςγ καὶ τὰς βέῆνας" οὗτος δὲ AauTinws ἐν τῷ στήθει πατῶν ELA- χὲν ἐκ τοῦ σώματος τὸ δόρυ; πρὸς αὐτῷ καὶ οἱ ὑμέ- γες εἴλκοντο τοὺ διαφράγματος, ὁμοῦ δὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιδορατίδα τοῦ δόρατος ἐξείλκυσεν. οἱ Μυρμιδόνες δὲ αὐτόθ, τοὺς ἵππους κατέσχον ασθ- μαίνοντας ὁρμῶντας φεύγειν, ἐπειδὴ ηρημώθησαν ταὶ ἄρματα τῶν βασιλέων. τῷ Γλαύκῳ δὲ λύπη χαλε- πὴ ἐγένετο ἀκούοντι τῆς φωνῆς) παρωξυνθὴ δὲ αὐτοῦ # ψυχὴ γοὐυχκ ἐδύνατο δὲ αὐτὸς βοηθῆσαι» rn χειρὶ δὲ λαβων; συνέσφεγγε τὸν βραχίονα, κατεπόνει yap αὐ- τὸν τὸ τραῦμα ν»ὃ OW αὐτὸν ἐφορμῶντα ἔτρωσεν ὁ Τεῦ- χροὸς ὀιστῷ ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ τείχους τὸν θάνατον τοῖς φίλοις ἀποσοθων. εὐχὴν δὲ ποιούμενος εἶπε τῷ πόρ- ῥωθεν βάλλοντι ᾿Απόλλων:. Ἔπαάκουσον, ᾧ βασιλεῦ, ᾿ ὅστις ἐν τῷ εὐδαΐμον, δήμῳ τῆς Λυχέας διατρίβεις, ἢ ἐν τῇ Τροίᾳ.) σὺ δὲ δύνασαε πάντοθεν axovesy av- Opt λυπουμένῳ» ὥσπερ νυνὶ ἐμὲ λύπη κατέχει, τραῦ- μα μὲν yap ἔχω τοῦτο χαλεπον ἡ χεὶρ δέ μοι πε- ριπέπαρται οδύναις σφοδραῖς, οὐδέ μοι τὸ αἕμα En- pavOnvar δύναται. βεβάρυται δέ μοι ὁ ὦμο; ὑπ᾿ αὐτοῦ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 199

γὸ δόρυ. δὲ ou ᾿ δύναμαι κρατῆσαι ἀσφαλὼ 5 οὐδὲ 70: λεμεῖν τοῖς ἐχθροῖς παραγενόμενος " ανήρ δὲ ἄρι- στος τέθνηκε Σαρπηδὼν 6 ules τοῦ Διὸς αὐτὸς δὲ οὐδὲ τῷ ἑαυτοῦ up BowSer: arAd σύ γε, ὦ βασι- λεῦγ τόδε μοι τὸ “χαλεπὸν τραῦμα θεράπευσον, κα- ταπραΐνον δὲ τὰς οδυνας ; παράσχου δὲ δύναμιν » ὅπως ἄν τοῖς φίλοις παρακελευσάμενος τοῖς Λυκίοις ἐρεθέσω μάχεσθαι, χάγω περὶ τὸν “τεθνηκότα vexpay πολεμῷ. Οὕτως εἰπενοευχὴν ποιούμενος" τούτου δὲ ἐπήκουσεν ᾿Απόλλων, 6 “καθαρὸς; παραχρῆμα͵ δὲ é- παυσε τὰς οδύνας, ἀπὸ τοῦ ὀδυνηροὺ δὲ τραύματος τὸ μέλαν ob peor ἐξήρανεν , δύναμιν δὲ αὐτῷ εὔτολμιον ἐνέβαλεν εἰς τὴν ψυχήν. ὁ Γλαῦκος δὲ ἐνδησεν ey τῇ ἑαυτοῦ διανοίᾳ καὶ ἐχάρη, ὅτι αὐτῷ ταχέως ἤκου- σεν ὁ μέγας θεὸς εὐξαμένου αὐτοῦ. πρῶτον μὲν οὖν διήγειρε τους ἄνδρας τοὺς ἡγεμόνας τῶν Λυκίων, πάντοσε πορευόμενος πολεμεῖν ἕνεχα τοῦ Σαρπηδόνος" pera ταῦτα δὲ πρὸς τοὺς Τρῴῷας ἐπορεύετο μεγάλως προβαίνων ἐπὶ Πολλδάμαντα τὸν ὑἱον τοῦ Πάνϑου ; χαὶ τὸν ἐνδοξότατον ᾿Αγήνορα " ἐπορεύθη δὲ πρὸς τὸν Αὐνείωῳ καὶ τὸν "Exropa Toy σιδήρῳ καθωπ'λισ μένον. πλ ἡσίον δὲ σταὶς λόγους ταχεὶς ἔλεγε πρὸς αὐτούς" 0" ‘Exrop γυνὶ δὴ παντελῶς ἐξελάθου τῶν βουϑὼν » οὗ ἕνεκα σου πόρῥω τῶν φίλων καὶ συγγενῶν καὶ τῆς πατρίδος γῆς thy ψυχὴν αποβάλλουσιε; συ δὲ οὐκ ἐθέλεις βουθεὶν" τέθνηχε Σαρπηδων ὃ ἀρχηγὸς τῶν ὁπλιτῶν Λυκίων ὃς τὴν Auxiap ἔσωζε δικαιοσύνῃ τε καὶ δυνάμει ἰδίᾳ" τοῦτον δὲ διαὶ τοῦ Πατρόκλου ἀπ- ἔχτε we δόρατι ὁ id: ἡροὺς Apu: αλλ a φίλοι παράφητε χαὲ βονθήσατε; αἰσχύνθητε δὲ ἐν τῇ ψυχῇ» μὴ αφέ- λωνται τῷ ὅπλα» ὑβρίσωσι δὲ τὸν γεχρὸν οἱ Μυρμι- δόνες ὀργιζόμενοι ἕνεκα τῶν Ἑλλήνων ὅσον τεθνήκα- ov, οἷς παρὰ ταῖς “ταχείαις γαυσὶν ἀπεχτείναμεν τοῖς δόρασιν. Οὕτως εἶπε. τοὺς Τρῴας δὲ ἐκ κεφαλῆς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 201

κατέλαβε πένθος ἀφόρητον eux ὑπομονητὸν : ἐπειδὴ αὐτοῖς ὑποστήριγμα τῆς πόλεως nv, καίπερ ὧν ξέ- γος καὶὲ ἀλλογενὴς " πολλοὶ yep μετ αὐτοῦ λαοὶ ἡ κολούθουν 5, ἐν τούτοις δὲ αὐτὸς nrdpayabes μα- χόμενος" ἐπορεύθησαν δὲ εὐθὺ τῶν Ἑλληγων προ- θύμως , ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖς ὁ Ἕκτωρ ὀργιζόμενος ἕνεκα τοῦ Σαρπηδόνος " τοὺς Ἕλληνας δὲ διοίγειρεν 4 τοῦ Πατρόχλου τοῦ usou τοῦ Μενοιτίου συνετὴ
Ὦ _Alasres νῦν ὑμῖν ἰρεστὸν ἔστω μάχεσθαι; ὃ- ποῖοι καὶ πρότερον ὑπήρχετε ἐν τοῖς ἀνδράσιν ἢ ἢ καὶ βελτίους. τέθνηκεν ἀνὴρ ὃς πρῶτος εἰσεπηήδησε τὸ TEL χος τῶν Ἑλλήνων. 6 Σαρπηδων, ἀλλ᾽ εἴ γ᾽ αὐτὸν ὑβρέσαιμεν λαβόντες καὶ τὸ ὅπλα ἀφελοίμεθὰ τῶν BUG, καί τινα τῶν φίλων αὐτοῦ μαχομένων αἰνέ- Aor pev σιδήρῳ ανηλεεῖ. Οὕτως εἶπεν" ἔτ, δὲ καὶ αὐτοὶ βοηθῆσαι προεθυμοῦντο. ἐπεὶ δὲ οὗτοι ἑκατέ- ρωθεν ἐνεδυναΐμωσαν τας τάξεις οἱ Τρῴες, note ot Au- H10L> καὶ OF Μυρμιδόνες » καὶ οἱ λονποὶ Ἕλληνες y συνέβαλον πολεμεῖν περὲ τὸν τεθνηκότα νεκρὸν φο- βερῶς βοήσωντες ; μεγάλως δὲ ἤχησαν τοὶ ὅπλα τῶν ἄνδρων. ὃ Zeus δὲ σκότος χαλεπὸν καὶ ὀλέθριον ἐξ- ἔτεινεν ἐπὶ τὴ κραταιᾷ μάχῃ» ὅπως ἄν περὴ τοῦ ἀγαπητοῦ υὑἱμοὔ πόνος ὀλέθριος πολέμου γένοιτο. ἐπ- ἐχρούσαντο δὲ πρότερον οἱ T pees τοὺς ἀξιοθεάτους Ἕλληνας, ἐτρώθη yap ἀνὴρ κράτιστος ἐν τοῖς Μυρ- μεδόσιν , υτος τοῦ μεγαλοψύχου ᾿Αγακλέους ὁ ἐνδο- ξότατος Ἐπε,γεὺς ὃς δὴ ἐν τῷ Βουδείῳ. τῷ καλῶς οὐκουμένω ἐβασίλευε τὸ πρῶ TOY y τότε δὲ ἀδελφι- δοῦν χρηστὸν φονεύσας ; ἑκέτης ἀαφέκετο πρὸς τὸν Πηλέα, χαὶ πρὸς τὴν λευκόποδα Θέτιν" οὗτοι Ὲ ἔπεμψαν ἀκολουθεῖν ᾿Αχιίλλεὶ τῷ ἀνδρείῳ εἰς τῷ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 203

xaAoug ἵππους ἔχον Ἴλιον, iva τοῖς Τρῳσὶ πολε- porn. τοῦτον δὴ τότε ἁπτόμενον τοῦ νεκροῦ ἔπληξεν ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ λίθῳ χειροπλυθεῖ xara τὴν κε- φαληὴν), αὕτη δὲ εἰς δύο πᾶσα ἐσχίσθη ἐν τῇ στε- ped περιχεφαλαέᾳ, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον ἐπαΐνω τοῦ νεκροῦ κατέπεσε, περὲ αὐτὸν δὲ θάνατος ἐχέθᾳ δ ser τὴν ψυχὴν, τῷ Πατρόχλῳ δὲ λύπη ἐγέ- vero ἀποθανόντος τοῦ φίλουγ ὥρμησε δὲ διὰ τῶν πρωταγωνιστῶν ὅμοιος ἑέρακι ταχεῖ γ ὅστις εἰς φυ- γὴν ἔτρεψε τοὺς xorosous καὶ τοὺς ψῆρας.. οὕτως εὐθὺς τῶν Λυκίων, @ TlarpoxAe ἐππικὲ, ὥρμησας χαὶ Τρώων»), ὠργίσθης δὲ κατὸ τὴν ψυχὴν ἕνεκα τοῦ φίλου" καὶ δὴ ἔτρωσε Σθενέλαον τὸν ἀγαπητὸν viov τοῦ ᾿θαιμενοῦς κατὰ tov αὐχένα λίθῳ χειροπληθεῖ, διέκοψε δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ ταὶ νεῦρα 5) ὑπεχώρησαν δὲ οἵτε πρωταγωνισταὶ καὶ ὁ λαμπρος “Ἑχτωρ᾽ ὅση δὲ axov~ τίου ὁρμὴ ἐπιμήχους γίνεται, ὃ δὴ av ἀνὴρ aon ἢ ἐν ἀγῶνι πεῖραν ἑαυτοῦ λαμβάνων, ἢ καὶ ἐν πολέ- um βαλλων ὑπὸ τῶν ψυχοφθόρων πολέμεων .- τοσοῦ- τον ὑπεχώρησαν μὲν οἱ Tpwés, ἐξήλασαν δὲ οἱ Ἔλ- ληνες" ὁ Γλαῦχος δὲ πρῶτος ὁ ἡγεμὼν TWP ὁπλιτῶν Λυκίων ἐτράπη, aresrAe δὲ τὸν μεγαλόψυχον Βα- ϑυχλέα τὸν ἀγαπητὸν ὑμὸν τοῦ Χαάλκωνος, ὃς ἐν Ἑλλάδι τὴν οἰκίαν οἰκῶν πλούτῳ TE καὶ περίου- σίᾳ διέπρεπε ἐπὶ τοῆς Muppudoor, καὶ ἔξοχος ὃν" Τοῦτον μὲν οὖν ὁ Γλαῦκος ἔτρωσε κατὰ τὸ μέσον τοῦ στήθους τῷ δόρατι, ἐπιστραφεὶς ἐξαίφνης) ὁπη- γίχα αὐτὸν κατελάμβανε διώκων, ἐφψόφησε δὲ κατα- πεσὼν» λύπη δὲ πυκνὴ καὶ μεγάλη κατέλαβε τοὺς Ἕλληνας 7) ἐπειδιη τέθνηχεν ἀνὴρ ἀνδρεῖος y μεγάλως δὲ οἱ Tpwes ἐχάρησαν᾽ ἔστασαν δὲ περὲ αὐτὸν ἐλ- θόντες ἀθρόοι" οὐ μὴν οὐδὲ of “Ἕλληνες ἐπελάϑοντο τῆς ἐσχυος, δύναμιν δὲ εὔτολμον ἐπέφερον εὐθὺ αὐ- τῶν. τότε δὴ Μηριόνης ἀπέκτεινεν ἄνδρα ὁπλίτην τῶν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 205

Τρῴων Aacyovoy, ὃς ἑέρευς τοῦ Διὸς τοῦ Ἰδαίου # Wy καθάπερ δε θεὸς ἐ ἐτεμᾶτο ὑπὸ τοῦ δήμου τοῦτον ἕτρω- σεν ὑποκάτω τὴς σιαγόνος καὶ τοῦ ὠτὸς, ταχέως δὲ ἡ ψυχῆ ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῶν μελῶν μισητὸν δὲ σκότος αὐτὸν κατέλαβεν. Ὁ Αἰνείας δὲ κατοὶ Μηριόνου τὸ σ'- δηροὺν δόρυ ἀφῆκεν» ἤλπιζε γάρ ἐπιτεύξεσθαι αὐτοῦ ὕπο τὴν ἀσπίδα τιθέντος τοὺς πόδας. καὶ οὕτω προ- ββαΐνοντος. ἀλλ᾽ οὗτος μὲν ἐναντίον θεασ'ἄ μενος ἐξέκλι- ve τὸ σιδηροῦν δόρυ, κατέκυψε yap ἔμπροσθεν, τὸ μα- χρον δὲ δόρυ oma Ge» εἰς τὸ ἔδαφος ἐνεπάγη γ διεσεί- σθη δὲ ὁ σαυρωτὴρ, τοῦ δόρατος ° ἐκεῖ δὲ were ταῦτα ἀφῆκε τὴν ὁρμὴν ὁ ἰσχυρὸς σίδηρος" ὃ Αἰνείας δὲ βα- ρέως ὠργίσθη κατὰ ψυχὴν, καὶ εἶπεν" Ὦ Μηρ μόνη ‘ ταχέως & ἄν σε καίπερ ὄντα δεδιδαγιμένον τὴν ἐνόπλέον ὄρχησιν τὸ ἐμὸν δόρυ κατέπαυσε παντελῶς » εἴπερ σε ἔτρωσα. Πρὸς τοῦτον δὲ Μηρμόνης ὁ κατα πόλεμον ἔν- δοξος ἐκ τοῦ ἐναντίου ἔλεγεν" O Αἰνεία γαδύνατόν σε καΐπερ ὄντα ἰσχυρὸν καὶ γενναῖον σβέσαι καὶ ἶφανί- oo THY du Voy πάντων τῶν ἀνθρώπων γὃς ay ἐναντίον σου ἀφέκηται “μαχόμενος, θνητὸς δὲ καὶ συ ὑπάρχεις.
καὲ εἰ ἔγω σε τρώσαιμι ¢ ἐπιτυχὼν κατὰ τὸ μέσον τῷ ὀξεῖ σιδήρῳ ταχέως AV, καίπερ ὧν κραταιὸς καὶ γεν- YVAIO6 y καὶ θαρρῥών ταῖς χερσὴ; καὶ τῇ μεγ ἄλῃ δυνώ- PEL καύχημα μὲν ἐμοὶ δοίης THY ψυχὴν δὲ τῷ gon τῷ TOUS ἐνδόξους ε ἔχοντι ἵππους. Οὕτως εἶπε. τοῦτον δὲ ἐπέπληξεν ὁ ὁ ἰσχυρὸς Uieg τοῦ Μενοιτίου λέγων" Ὦ Μηριόνη; διὰ τί σὺ ταῦτα καΐπερ γένναϊος ὧν λέγεις»
a προσηνέστατε; οὐδαμῶς οἱ Τρῴες λόγοις ὀνειδειστι- κοῖς ἀνα apy Tours τοῦ γεχροῦ y πρίν τίνα καὶ γῆ ἐμπε- ᾿ριλήψεταε" τέ Aas μὲν yap πολέμου ἐν ταῖς χερσίν ἐ- ort λόγων δὲ ἐν τ᾽ βουλῇ, δι ὃ οὐδαμῶς δεὶ λόγον αὖ ξεῖν καὲ ἐκτείνειν γ ἀλλὰ πολεμεῖν . Οὕτως εἰπὼν») ὁ μεν ἡγειτο᾽ ὃ δὲ συνείπετο ἀνὴρ O μοίος θεῷ " τούτων δὲ ῴσπερ ἀνδρῶν δενδροκόπων Bon ἐγείρεται ἐν τοῖς

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· | 207

Boos por καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους πόρῥω ὃ δὲ γίνεται axon’ οὕτως αὐτῶν ἡγείρετο χτύπος ἀπὸ THE γῆς τῆς εὐρυχώρουγ καὶ τοῦ σιδήρου; καὶ τῶν βυρ- σων» καὶ τῶν λαισηΐων τῶν εὖ γεγονότων πληττο- μένων πὶ ξίφεσιν καὶ τοῖς διστόμοις δόρασιν" οὐδ᾽ av ἔτι oud ὃ πάνυ γνώρεμος καὶ συνήθης τον ἐνδοξότα- τον Σαρπηδό a ἐγνώρισεν ) ἐπειδη βέλεσι, καὶ αἵ μα- Thy καὶ κόνει ἐκ τῆς κεφαλῆς μέχρι τῶν ἄκρων ποδῶν ἐκεχώλυπτο διόλου" οὗτοι δὲ ἀεὶ περὶ τὸν νεκρὸν συν- LETT PE QO! TO , ὥσπερ ὅταν αἱ pus ee ἐν τὴ ἐπαύλει τῶν προβάτων περιηχῶσι περὶ τὰς γεγαλαχτωμένας καταπελλας γ) NTOL τὰ γαλακτοδόχα ἄγγεια ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ἔαρος y ὁπηνίκα, τὸ γάλα βρέχει τὰ ἀγ- γεῖα. οὕτω ON οὗ τοῦ περὶ τὸν νεκρὸν συνανεστρέφον- 70, οὐδὲ ¢ Ζευς πώποτε ἔτρεψεν απὸ τῆς κραταιᾶς fd yc τοὺς. PUTELOUG ὀφθαλμοὺς ) ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἀεὶ ἑώρα; καὶ ἐλογίζετο ἐν τῇ Hep πάνυ πολλὰ μεριμνῶν καὶ φροντίζων περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Πα- τρόχλου" ἢ ἤδη καάκεῖνον ἐν τῇ ἰσχυρᾷ μάχῃ αὐτόθι ἐπὶ τῷ ἰσοθέῳ Σαρπηδόνι ὁ ὃ λαμπρὸς * Ἕκτωρ σιδήρῳ ἀποκτείνῃ y καὶ τὰ ὅπλα ἀφέληται, τῶν ὦ μων» ἥ ἔτι καὶ πλείοσιν αὐξήσειεν κάματον αἰφανιστιχὸνγ) οὕτω δὲ αὐτῷ διανοουμένῳ ἔδοξε βέλτιον εἶναι, ἵνα ὁ γεν- γαΐϊος θεράπων ᾿Αχιλλέως τοῦ veo τοῦ Πηλέως ex δευτέρου τούς τε Τρῴῷας; καὶ τὸν Ἕκτορα τὸν σιδήρῳ χαθωπλισ μένον» ἀποδιωξείεν πρὸς τὴν πόλιν πολλῶν» δὲ ψυχὴν, ἀφέλοιτο. πρώτῳ δὲ πάντων τῷ “Ἕκτορι φυ- γὴν ay ἐν ἢ ἐνέβαλεν" ἀναβὰς δὲ εἰς τὸ ὄχημα εἰς φώ- γῆν ἐτράπη ἐκέλευσε δὲ τοὺς ἄλλους Τρῴας φεύγειν, : ἔγνω γὰρ τὰς θείας πλάστιγγας τοῦ Διός. τότε οὐ- δὲ οἱ ἐσχυροι Λύκιοι 7 cLp [LEVON y ¢ ἀλλ᾽ εἰς φυγὴν ἐτρά- πησαν πάντες, ἐπειδὴ τὸν βασιλέα ἐθεάσαντο τετρῳ-
’ μένον ry καρδίαν » χείμενον ἐν τῷ ἀθροίσματι τῶν ve~
xpwv, morro! yap συν αὐτῷ κατέπεσον, ὁπηνίκα

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 209

μάχην κραταιαὶν ἐξέτεινεν 0 vids τοῦ Κρόνου. οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν @ μων τοῦ Σαρπηδόνος τοὶ ὅπλα apes λοντο σιδηρὰ λάμποντα, ταῦτα δὲ ἐπὶ πὲς βαθείας γαῦς φέρειν ἐδωκε τοῖς φίλοις, δ ἰσχυρὸς viog τοῦ Μενοιτίου. Καὲ τότε Ζεὺς ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζων εἶπε πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα᾽ "AYE νῦν, a ἀγαπητὲ bor Be τὸ μέλαν αἱ μα καθῃρον παραγενόμενος ἀπὸ τῶν μελῶν τοῦ Σαρπηδόνος καὶ perce ταῦτα αὐτὸν πολλῷ πόρβω τοῦ ἔμπροσθεν κομίσας λοῦσον καὶὲ νίψον τοῖς "εύμασι τοῦ ποταμοῦ. καὶ ἄλειψον aρθαρσίᾳ, ἱμάτια δὲ ἄφθαρτα ἔνδυσον, πέμψον δὲ αὖ- es φέρεσθαι ταχέσι διακομισταῖς. τῷ "Lave χαὶ τῷ Θανάτῳ τοῖς διδύμοις; οἱ On αὐτὸν ταχέως καταθή- σούσιν ἐν τῷ εὐδαίμονι δήμῳ τῆς μεγάλης Λυκίας, ἐχεῖ δ᾽ αὐτὸν ἐνταφιάσουσιν οἱ ἀδελφοί τέ καὶ συγ- γενεῖς καὶ moni Tees καὶ φίλοι τάφ TE καὶ ἐπιγράμ- ματι" αὕτη γάρ ἔστιν κὶ τῶν τεθνηκότων τιμή. Οὕτως εἶπεν. οὐδὲ ἡπείθησε τῷ πατρί Ἢ ᾿Απόλλων ἐπο- ρεύθη δὲ ἐκ τῶν τὴς Ἴδης ὀρέων εἰς τὴν χαλεπὴν μάχην, παραχρῆμα δὲ ἐκ τῶν βελων τὸν ἐνδοξότα- roy Σαρπηδόνα, ἄνελο μένος πολλῷ πόρρω τοῦ ἔμπρο- σθεν xopl σας ἔλουσε καὶ ἔνεψε τοῖς ,»εύμασι τοῦ πο- Topol, καὶ ἡλείψεν αφθαρσίᾳ, ἑκάτια δὲ ἄφθαρτα ἐνέδυσεν. ἔπεμψε δὲ αὐτὸν ie tee, γα. χομσταῖς τῷ Ὕπνῳ καὶ τῷ Θανάτῳ τοῖς διδὺυ μοις » ef Ov αὐτὸν ᾿'ταχέως κατέθηκαν ἐν τῷ εὐδα  μονι δήμῳ τὴς μεγάλης Λυκίας. Ὁ Πάτροκλος δὲ τοῖς ἵπποις, nal τῷ Αὐτομέδοντι ἐπιτάξας ems τοὺς Τρῴας καὶὲ τοὺς “Αὐκίους ἔτρεχε» καὶ μεγάλως ἐβλάβη, ὁ μω- ρὸς χαὶ ἀνόητος" εἰ δὲ τὸν λόγον ἐφύλαξε τοῦ Usou τοῦ Πηλέως» ὄντως που ἐξέφυγεν ἂν τὴν χαλεπὴν μοίραν τοῦ σκοτεινοῦ θανατου᾽ ἀλλ᾽ ae? ὁ τοῦ Διὸς vous ἐσ χυρότερός ἐστιν yh ὁ τοῦ ἀνδρὸς, ὅστις δὴ καὶ ardpa ἰσχυρὸν καὶ ἀνδρεῖον ἐκφοβεῖ καὶ τρέπει,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 211

χαὶ Vinny ἀφείλετο βαδέως nal ὅταν αὐτὸς παροξυνγ πολεμεῖν » ὅστις αυτῷ καὶ τοτε προθυμί w εἰς τὸ στῆθος ἐνέβαλε. τότε τίνα πρῶτον; τίνα δὲ ἐ ἔσχατον ἀπέκτεινας» ὦ @ Tlarpoxae , ὀπυνίχα σε οἱ θεοὶ ἐκάλε- σαν εἰς τὸν θάνατον. πρῶ TOV μὲν τὸν ᾿Αδραστον, καὶ τὸν Αὐυτόνουν ) καὶ τὸν "Exexror y χαὶ Πέρεμον τὸν υἱὸν τοῦ Μέγου ᾿ Kat} Ἑπίστορα ; καὶ Μελάνιππον ) μετὰ ταῦτα δὲ τὸν Ἔλασον, καὶ τὸν Mov Asov , καὶ roy Πυ- Ad pruy - | TOU TOUS ἀπέκτεινεν y of ἄλλοι de πάντες φυ- γῆς ἐμέμνητο. τότε δ᾽ ἂν τὴν ὑψηλὰς πύλας ἔχουσαν Τροίαν ἐκράτησαν οἱ viol τῶν Ἑλλήνων διαὶ των τοῦ Πατρόκλου χειρῶν , πάνυ γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων ἐτρε- χε μέτα τοῦ δόρατος, εἰ μὴ ᾿Απόλλων δ κα ϑαρὸς ἐπὶ τοῦ καλῶς ῳκοδομημένου πύργου ἔστη») τούτῳ ὀλέθρια διανοούμενος » τοῖς Τρωσὴ δὲ βοηθων. τρὶς μὲν οὖν ἐπέβη τοῦ ἀγκῶνος καὶ τῆς ἐξοχῆς τοῦ υψ»- λοῦ τείχους ὁ Πάτροκλος, τρὶς δὲ αὐτὸν αἀπέκρουσεν ᾿ ᾿Απόλλων ἄμφω ταῖς χερσὲ ταῖς ἀθανάτ' ς πλήτ- τῶν καὶ “ἀπωθούμενος τὴν λαμπρὰν ἀσπίδα. arr ἡνίχα τὸ τέταρτον ἐφωρμησεν ὅμοιος θεώ, φοβε- pos ἀπειλήσας εἶπε πρὸς αὖ τὸν ὁ πόρρωθεν ἐργα- ζόμενος ᾿Απόλλων᾽ Ὑποχώρει » @ ἐνδοξότατε Πά- TPOKAE , οὗτοί σοι εἵμαρτο ἐκπορθηθῆναι τὴν πόλιν τῶν ὑπερηφάνων Τρῴων ὑπὸ τοῦ σοῦ δόρατος) οὐδὲ ὑπὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως , ὅστις πολλώ κρείττων σοὺ υπσ- ἄρχει. Οὕτως εἶπεν. ὁ Πάτροκλος δὲ ἀνεχώρει πολ- Aw εἰς τοὐπίσω; ἐκκλίνων τὴν ὀργὴν τοῦ πόρρω βάλλοντος ᾿Απόλλωνος. ὁ Ἕχτωρ δὲ περὶ ταὶς Σκαιας πύλας ἤλαυνε τοὺς μονωνώχαᾶς ἵππους. ἐφρόντιζε γὰ χαὶ ἐπεζήτει» ἡ J ἵνα πολεμίγ καταὶ τὸν τάραχον πα- λιν ἐλάσας τοὺς ἵππους; ἢ τοὺς λαοὺς εἰς τὸ τε, - χος dh eed add κελεύσειε. Ταῦτα δὲ αὐτῷ δια- γνοουμένῳ παρέστη ὃ καθαρὸς ᾿Απόλλων ὁμοιωθεὶς αν- dpi vin τε καὶ ἐσ χυρῷ; τῷ Aci, ὃς πρὸς μητρὸς θεῖος ἣν τοῦ ἐππικοῦ ἝἝχτορος; αὐτοδελφος τῆ; Ἑκάβης,

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 213

ὑὸς de τοῦ Δύμαντος; ὃς κατῴκει ἐν τῇ Φρυγίᾳ πα- pa τοὶ ρεύματα τοῦ Σαγγαρίου ποταμοῦ. τούτῳ O- μοιωθεὶς εἶπε πρὸς αὐτὸν ᾿Απόλλων 6 υἱὸς τοῦ Ar- ὅς Ὦ Ἕκτορ; τί δήποτε ἀποπαύμ τοῦ πολέμου; οὐδαμῶς σε des’ εἰθε ὃ ὅσον᾽ ἥττων καὶ ἀσθενέστερός εἰμι.) τοσοῦτον κρείττων σοῦ εἴην" ταύτῃ yap ἄν To χέως pur utes Ex τῆς pea yng ἀνα χωρήσειας" ἀλλ᾽ a- γε ἐπὶ Πάτροκλον ἔλαυνε τοὺς ἐσ χυρώνυχας ἵππους, εαν πῶς αὐτὸν averys y παράσχῃ δέ σοι καυχημα ὃ ᾿Απόλλων. Οὕτως εἰπὼν ὁ θεὸς μὲν αὖθις ἐπορεύ- On εἰς τὸν πόλεμον τῶν ἀνδρῶν. "Exrep δὲ 0 λαμ- πρὸς προσέταξε τῷ συνετῷ Κεβριδιῃ τοὺς famous μαστίζειν εἰς τὸν πόλεμον᾽ ὃ Απόλλων δὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πλῆθος παραγενόμενος , θόρυβον δὲ TOUS “Ἐλ- λησιν ἐνέβαλε χαλεπὸν» τος Τρωσὶ δὲ καὶ τῷ E- χτορι δόξαν ἐδωρεῖτο. Ὁ Ἕκτωρ δὲ τους μὲν ἄλλους Ἕλληνας NQiEL, οὐδὲ ἀπέκτεινεν" ἐπὶ Πάτροκλον δ᾽ οὗ τος ἤλαυνε τοὺς ἰσχυρωνυχας ἵππους; 6 Πάτρο- χλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ame τῶν ἵππων κατ- ἐπήδησεν ἐπὶ τὴν YAY, τῇ μὲν ἀριστερᾷ τὸ } δόρυ κρα- τῶν > ΤῊ ἑτέρᾳ δὲ ἔλαβε πέτραν, μάρμαρον τραχύν, ὃν καὶ χεῖρ αὐτοῦ περιεκάλυ ἐν) ἀφῆκε é avribas, oud ἐπὶ πολυ ἀπείχετο ανδρος ; ουδὲ ματαίως ἔπεμψε τὸν λίθον, ἔπληξε δὲ τὸν ἡνίοχον τοῦ “Ἕκτορος τὸν Κεβριόνην τὸν νόθον vicy τοῦ ὑπερενδόξου Πριάμου κατέχοντα τας. ἡνίας τῶν ἵππων; κατὰ τὸ μετώπιον ( μεσόφρυον) τῷ obs λίθῳ; αἰμφοτὲ ας δὲ τὰς ὀφρῦς συνέχεε nae συνέτ μψεν ὁ AlGog, οὐδὲ ἀντέσχεν αὐτῷ τὸ οστοῦν. οἱ ἀμ αὶ μὴ δὲ κατέπεσον εἰς γὴν ἐν τῇ χόνει αὐτόθ, ἔμπροσθεν τῶν ποδων, οὗτος δὲ ὃ ὅμοιος κυβιστῇ κατέπεσεν ἀπὸ τοῦ καλῶς εἰργασ' μένου ὀχή- ματος ἀπέλιπε δὲ τὰ ὀστᾶ Ἵ ψυχή. Πρὸς τοῦτον δὲ σκωπτων καὶ χλευάζων εἰ πες γ ὦ Πατροκλε ἡππικχὲ" Φεῦ φεῦ, ὄντως πάνυ εὐκίνητος καὶ κοῦφος x τος ὃ ἄνηρ» ὃς ῥᾳδίως naraduver, εἴ που On καὶ ἐν τῇ τοὺς ἐχθύας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 215

ἐχούσῃ θαλάσσῃ παραγένοιτο » πολλοὺς ἄν ἐμπλή- σέιεν οὗτος ὁ ἀνὴρ» ὄστρεα ζητων., ἐκ τῆς νέως κατα- σηδων; εἰ καὶ δυσχείμερος ( χαλεπαίνουσα) ein ἢ θά- eee. ὡς καὶ νῦν ἐν τῇ πεδιάδι βᾳδίως ἐκ τῶν ἴπ- πων καταδύνει " ὄντως δὴ καὶ ἐν τοῖς Τρωσὶ κολυμι- ται εἰσίν" Οὕτως εἰπὼν ἐπὶ τὸν ἥρωα Κεβριόνην ὥρμησεν ὅρμημα λέοντος ἔχων ὅστις ἐπαύλεις δια- φθείρων ἐτρωθὴ κατὰ τὸ στῆθος καὶ ἡ ἑαυτοῦ δύνα- μές ἀπωλεσεν αὐτόν᾽ οὕτως ; @ Πάτροκλε πρόϑυ- #406 ἐπηδησας ἐπὶ τὸν , Κεβριόνην" ὸ ᾿Ἑκχτωρ δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ἀπὸ τῶν ἵππων κατεπήδησεν ἐπὶ τὴν yuv. οὗτοι δὲ περὶ τοῦ Κεβριόνου καθάπερ λέοντε: €  PANETAITO y οἱ τίνες Εν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους περὶ ἐλάφου ἀνηρν αὐγῆς ἀμφότεροι πεινῶντες μεγαλοφρο- γοῦντες μάχονταε. οὕτω δὴ περὶ τοῦ Κεβριόνου οἱ δυο ἐμπειροι τὴς μάχης ὃ τέ Πάτροκλος 0 ules τοῦ Me- POITIOU y καὶ Ἢ λαμπρὸς" "Exrap ἐφίεντο τέμειν ἀλλή- λων τὸ σῶμα σιδήρῳ anager « ὁ μὲν οὖν NExtop ἐ- σειδὴ ἔλαβε κατὰ τὴν κεφαλὴν οὐχ ἠφίει" ὁ Πά- τροκλος δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους κατε χὲν ἀπὸ τοῦ ποδός - οἱ ἄλλοι δὲ Ὑρῷες καὶ Ἕλληνες συνῆγον καὶ συνήπτον ἐσ χυραν μάχην. ὥσπερ δὲ ὁ Νότος TE καὶ ὁ Edpos ἐριδαίνουσι καὶ ἀντιβαίλλουσιν ἀλλη Ass ἐν τοῖς βασέμοις καὶ κοίλοις τόποις τοῦ ὄρους τὴν Ba θείαν καὶ πυκνὴν ὅλην παράκενεῖν ΤῊ τε καὶ με- λίαν» καὶ μακρόφλοιον κραΐνειων y at on προς εἰλλήη- λας ἐ ἔβαλον τοὺς μακροὺς κλάδους συν μεγάλω καὶ θαυμαστῷ ἤχῳ; χτύπος δὲ γίνεται συντριβὸμένων᾽ οὕτως οἱ Τρῴες not of Ἕλληνες κατ ἀλλήλων ἐπι ANOWVTES ἀπέκτεινον , οὐδέτεροι ἐμέμνηντο φυγῆς net plias » πολλὰ δὲ περὶ τὸν Κεβριόνην δόρατα οξέ a ἐπάγησαν, καὶ efoto! πτερὰ ἔχοντες ἀπὸ τῆς νευρᾶς ἐκπηδῶντες y “πολλοὶ δὲ λέθο: χείροπλη-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 217

θεῖς μεγάλοι ταὶς ἀσπίδας παρεκένησαν μαχομένων “περὲ αὐτόν. οὗτος δὲ ἐν TH. συστροφ} τῆς κόνεως ἔχει- TO μέγας μεγάλως ) ἐπιλαθόμενος τῆς ἱππικῆς. Ὅτε μὲν our ὁ ἥλιος περί τὸ μέσον ny τοῦ οὐρανοῦ τότε πάνυ ἀμφοτέρων ἥπτοντο τὰ βέλη, ἔπιπτε δὲ καὶ ἀπέθνησκεν ὁ λαός. ὁπηνίχα δὲ ὁ ἥλιος ἐπορεύετο πρὸς τὴν ἑσπέρω, τηνικαῦτα δὴ οἱ Ἕλληνες ὑπὲ μέτρον χρείττονες ἦσαν γ) καὶ τὸν μὲν ἥρωα Κεβριο- yy ἐκ τῶν βελων εἵλκυσαν ἐκ τὴς μάχης τῶ» Τρῷῳ- ὧν) καὶ Ex τῶν @ μων ὄφείλοντο τὰ ὅπλα. ὃ Πάτρο- χλος δε τοῖς Τρῳσὶὴν “χαλεπὰ διανοούμενος ἐφώρμη- σεν᾿ τρὶς μὲν ous E Qc PLUMorEV » ὅμοιος TO ταχεῖ “Ἄρει χατασπλ ἡχτιχῶς βοῶν, TPES δὲ ἐννέα ἄνδρας ἀπέ χτει- γεν. GAN ὁπηνίχα δι τὸ τέταρτον ἐφώρμησεν ὅμοιος θεὼ , τηνικαῦτα δή Tol, a Πάτροκλε" ἐφάνη τὸ τέ- λος τοῦ βίου; ἀπήντησε γάρ oor δ᾽ Doi βος ἐν τῇ κρα- ταιᾷ μάχμ φοβερός" οὗτος μὲν τοῦτον ἐπιόντα xara τὸν τάραχον καὶ THY μάχην οὐκ ἐθεάσατο; ἀέρι yap πολλῷ κεκαλυμμένος ἀπήντησεν y ἔστη δὲ Omri SEV y ἐπ An ε δὲ τὸ μετάφρενον , καὶ τοὺς πλατεῖς ὥμους χειρὴ καταφερεῖ καὶ πλαγίως διατεταμένμ" περεένε- χθέντες δὲ ἐστράφησαν καὶ ἐσκοτώθησαν αὐτῷ οἱ ὁ- φθαλμοί. τούτου δὲ ἀπὸ μὲν τῆς χεφαλὴῆς ἐξέβαλε τὴν περιχεφαλαίαν ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων., αὕτη δὲ χυ- λιομέ vy κτύπον ἀπετέλει ὑπὸ τῶν ποδῶν τῶ» ‘aT ev " παραμήκεις ἔχουσα ras τῶν ὀφθαλμῶν ὁπᾶς σε- ρεκεφαλαία᾽ ᾿ἐμολύνθησαν δὲ αἱ τρί χες αἵματι καὶ χο- yEL . πρότερόν γε μὴν οὐχ ὅσιον ἣν THY ἡππείαις θρε- ce LOT μουμένην περικεφαλαίαν μολύνεσθαι κόνει" ἀλ- Ad κεφαλὴν ἀνδρὸς εἰου καὶ μέτωπον ἡδὺ ἐφύλαττε χα, ᾿ ἔσωζε τοῦ ᾿Αχιλλέως. τότε δὲ ὁ Zeus τῷ "Exrope ἐδωρήσατο gops ey εν TH ἑαυτοῦ κεφαλῇ : ἐγγὺς δὲ αὐ- τ ἢ φθορὰ, καὶ ὁ θάνατος ἦν. ὅλον δὲ τὸ μακρὸν δόρυ Sues ἐν ταῖς χερσὴν αὐτοῦ) τὸ Bapu, τὸ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 219

μέγα τὸ στερεὸν» τὸ σιδήρῳ ὡπλισμένον. Ex τῶν ὥμιων δὲ καὶ ἀσπὶς σὺν TH λώρῳ τῷ ἀἄναφορεῖ εἰς γὴν κατέπεσεν H μεγαΐλη χαὶ μέχρι τῶν ποδῶν διήχουσα » ἔλυσε δὲ αὐτῷ τὸν θώρακα ὁ βασιλεὺς ᾿Απόλλων δ voc τοῦ Διὸς, τοῦτον δὲ βλάβη κατέλαβε κατοὶ διάτοιανγ ὑπελύθησαν δὲ ταὶ λαμπρά μέλη. ἔστη δὲ ἐκπλαγεὶς, ὄπισθεν δὲ τὰ μετάφρενα δόρατι ὁξεῖ καὲ τρητικῷ μεταξὺ τῶν ὥμων ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἔτρωσεν ἀνὴρ Δάρϑανος 0 ὑἱὸς τοῦ Παθου , 0 Ἑύφορβος, ὃς TOUS ἥλικας ἐνίκα δόρατί τε καὶ ἱππικῇ καὶ ποσὲ ταχέσι, καὶ yap ποτε εἴχοσιν ἄνδρας κατεβί βασεν πο τῶν ἵππων; πρῶτον ἐλθὼν συν τοῖς ἅρμασι A τεζο ε τε τοὶ τοῦ πολέμου. οὗτός σοι πρώ" τον ἐπ- ἀφῆκε τὸ ὃ ὄρυ; ἢ Πάτροκλε ἐππιχὲ» ουδὲ ἀπέκχτει- VED 5 arr’. οὗ τος μὲν αὖ ἦθις εἰς τουπί σω ἔδραμεν » σὺν- ἐμέγη δὲ τῷ πλήθει, ἁρπάσας ἐκ τοῦ σώματος τὸ ἐκ τῆς μελίας ᾿δόρυ, οὐδὲ ὑπέμεινε τὸν Πάτροκλον, καέ- Ep ὄντα γυμνὸν ἐν τῇ μάχγ. δ Πάτροκλος δὲ τῇ πλη- γῇ τοῦ θεού᾽, καὶ τῷ δόρατι καταπονηθεὲς ὁ ὀπίσω εἰς το πλῆθος. τῶν φέλων ἀνεχώρει) ἐκκλέγων THY θανα- τηφόρον μοίραν. ὃ Ἕκτωρ δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο τὸν με- γαλόφψυχον Πάτροκλον εἰς τοὐύπίσω ἄνα χοροῦντα γ τέ- τρωμένον σιδήρῳ ὀξεῖ καὶ TNT In ) σύνεγγυς αὐτῷ ἐπῆλθε κατὰ τας τάξεις, ἐ ἔτρωσε δὲ τῷ δόρατι » ἕἰς τὸ ἔσχατον τοῦ λαγόνος, εἰς τὸ πρόσω ᾿δὲ τὸν σ΄ δη- ρον διεπέρασεν ; ἐκτύπησε δὲ καταπέσων » μεγαΐλως δὲ ἐλύπησε τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων. ὥσπερ δὲ ὅτε λέων χοῖρον ἄγριον ἐσιχυρὸν ἐβιάσατο, καὶ ,κατηγω- νίσατο μάχῃ» οἵτινες ἐν ταῖς κορυφαῖς τοῦ ὄρους μέ- γαλοφρονοῦ »τες μάχονται περὶ πηγῆς μεκρᾶς γ θέλουσι
ἐ πιεῖν ἀμφότεροι; πολλὰ δὲ αὐτὸν πνευστίωντα ὁ λέων ἀπέκτεινεν ἀσχύτ" οὕτω πολλοὺς αναμροῦντα τὸν ἐσ χυρὸν υὑὃν τοῦ Μενοιτίου " Ἔχτωρ οἱ ὑτὸς TOU Πριά- μου ἐχ τοῦ σύνεγγυς δόρατι THY fugu ἀφιέλετο, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ καυχώμενος λόγως ταχεῖς ἔλεγε πρὸς αὖ τόν'

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 221

Ὦ Παάτροχλε, ὄντως ποὺ φήθης ἐκπορθήσειν τὴν ἡ μετέ- pay πόλιν, τὰς Τ wt Xa. δὲ γυναῖκας" τὴν ἐλευθέραν Cor HY ἀφελόμενος ἄξειν ἐν ταῖς ναυσὶν εἰς τὴν ἀγαπητὴν ἣν τὴν πατρίδα᾽ μωρὲ καὶ ἀνόητε ἔμπροσθεν δὲ τότων οἱ ταχεῖς ἵπποι τοῦ Ἕκτορος τοῖς ποσὲν ὥρμηνται πολεμεῖν δόρατι δὲ ἐγω διαπρέπω ἐπὶ τοῖς πολε- punois Τρωσὶν, ὅστις αὐτοῖς ἀποσοβω τὴν aveyxat- αν rou θανατοῦυ ἡμέραν, σὲ δὲ ἐνταῦθα Ta ὄρνεα φα- γούνται" peu ἄθλιε, οὐδέ σοι ᾿Αχιλλεὺς γενναῖος ὧν ἐβοήθησεν, δστίς aot πάνυ πολλὰ παραμένων ἐνετέλ- AéTo ἀπιόντι. μή foe πρότερον ἐπαιέλθῃς, ὦ Παάτρο: χλε ἐππιχὲ, emt rag βαθείας ναῦς, πρὶν τὸν τοῦ ανδροκτόιου Ἕκτορος χιτωνα ἡμαγ μένον διαρρῆξαι πε- pi τὰ στήθη OUT’ ποὺ εἶπε πρὸς TE, σοι δὲ τῷ ἄνοη- τῷ κατέπειθε THY διάνοιαν. Προς τοῦτον δὲ ολίγον ἐ- χων τὸ δρᾷν εἶπες , ὦ Πάτροκλε bm ens: Οντῶς νυν» ὦ Ἕκτορ; πάνυ ἐπικαυχῶγ σοί yap ἐδωρήσατο τὴν γίκην Ζεὺς ὁ vsog τοῦ Κρόνου, καὶ ο ᾿Απόλλων, οἵτι: γές με χατηγωνίσαντο Pad/ws, αὐτοὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ὡ- fav ἀφείλοντο τὰ ὅπλα. τοιοῦ τοι δὲ εἴπερ καὶ εἴκοσί pos ἀπήντησαν, πάντες ἂν aul: ἀπώλοντο ἀναιρε- θέντες ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος. ἀλλαΐ μὲ μοῖρα ὁλε- θρία καὶ θανατηφόρος.) καὶ ὁ υἱὸς τὴς Λητοῦς aves Ae. ame τῶν ἀνδρὼν δὲ ὁ Εὔφορβος; σὺ δέ μὲ τρίτος a- “ποκχτείνεις. ἄλλο δέ ToL λέξω, συ δ᾽ ἔμβαλον αὐτὸ εἰς τὴν σὴν διάνοιαν. οὔτοι οὐδὲ σὺ ἐπὶ πολυν χρόνον ζήσεις, αλλ᾽ Hon σοι ἐγγὺς παρεγένετο ὁ θάνατος καὶ ἢ ἐσχυρὰ μοῖρα ; αναιρβεθησο μένῳ ὑπὸ τῶν χειρῶν τοῦ ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ. Οὕτω δὴ εἰπόντα αὐτὸν ἐκάλυψε τὸ τέλος τοῦ θανάτε.ἡ ψυχὴ δεέχτων μελῶν ἀποπτὰ- σα εἰς τὸν ἄδην κατηει τὴν ἑαυτῆς μοῖραν θρηνοῦ σα, κα- φαλιποῦσα τὸ γενναῖον σώμα; καὶ τὴν τῆς ἡλικίας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 223

ἀκμὴν. Πρὸς τοῦτον δὲ καὶ τεθνηκότα ἔλεγεν ὁ λαμπρὸς Ἕκτωρ· Ὧ Πάτροκλε, τί δή μοι μαντεύῃ καὶ προλέγεις τὸν ἀφανιστικὸν θάνατον; τίς δὲ οἶδεν εἰ Ἀχιλλεὺς ὁ ὁ υιὸς τῆς καλλικόμου Θέτιδος φθαίῃ ἀπολέσσας τὴν ψυχὴν, πληγεὶς ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ δόρατος; Οὕτω δὴ εἰπὼν τὸ σιδηροῦν δόρυ ἐκ τοῦ τραύματος εἵλκυσε λακτικῶς ἐπιβὰς, τοῦτον δὲ ἐπὶ τὰ μετάφρενα ὤθησεν ἀπὸ τοῦ δόρατος· παραχρῆμα δὲ σὺν τῷ δόρατι ἐπὶ τὸν Αὐτομέδοντα ᾤχετο τὸν ἰσόθεον θεράποντα τοῦ ταχύποδος ἐγγόνου τοῦ Αἰακοῦ, ἐφίετο γὰρ βαλεῖν, τοῦτον δὲ ἐξέφερον οἱ ταχεῖς ἵπποι καὶ θεῖοι, οὓς τῷ Πηλεῖ οἱ θεοὶ ἔδωκαν δῶρα λαμπρά.