
THE IAIAAOS Ραψῴδια O

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 105

Ἐπεὶ δὲ τὰ ὀρθὰ ξύλα, καὶ τὴν τάφρον διέβησαν φεύγοντες ; πολλοὶ δὲ ἐνῃρέθησιαν ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν Ἑλλήνων > οὗτοι μὲν On nares [χοντο Ζαρὰ τος ἅρμα- σι παραμένοντες ὠχροὶ ὑπὸ τοῦ φόβου, ἑπτοημένοε"
ἠγέρθη δὲ ὁ Ζευς ἐκ τοῦ ὕπνου ἐν ταῖς “κορυφαῖς τῆς Ἴδης παρὰ τῆς χρυσοῦν θρόνον ἐχούσης Ἥρας, ἄνορ- μήσας δὲ ἔστη , ἐθεάσατο δὲ τοὺς Τρῴας καὶ τους Ἔλ- Awrag, τοὺς μὲν ταρασσομένους ) τοὺς δὲ συνταράσ- σοντας ὄπισθεν τοὺς Ἕλληνας ἐν αὐτοῖς δὲ Ποσει- dave τὸν βασιλέα" τὸν “Ἕκτορα δὲ ἐθεάσατο χείμενον ἐν τῷ πεδίῳ, wept αὐτὸν δὲ οἱ φίλοι ἐκάθηντο , αὐ- τὸς δὲ χαλεπῇ κατεί χετὸ ἀναπνοὴ παράφρων. τῇ ψυ- 2) καὶ ᾿ἐξεστηχῶς αἷμα ἐξεμῶν;, ἐπειδιηρ οὐκ ἔτρωσεν αὐτὸν δ ἀσθενέστατος τῶν Ἑλλήνων. τοῦτον δὲ θεασ cé- μενος ὥχτειρεν O πατὴρ τῶν avd pay καὶ τῶν SEW y χαλεπῶς δὲ ὑποβλεψά μενος πρὸς τὴν Ἥραν εἶπε λό- γον" Ὄντως δὴ πάνυ ἡ κακοῦργος on ἐπιβουλὴ ,»ὦ mavoupye Ἥρα; τὸν ἐνδοξότατον “Ἕκτορα ἀπέπαυσε

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 107

τοῦ πολέμου. ἔτρεψε δὲ εἰς φυγὴν τὸν στρατόν" οὐ μὴν οἶδα εἰ αὖθις τὴς χαλεπῆς καὶ ὀδυνηρᾶς, χαάκο- συνθεσίας πρώτη ἀπολαύσεις y καί σε πληγαῖς μα- στίξω" ἢ οὐ μέμνησαι , ὁπηνίκα ἐκρέμασω ao τοῦ ὕψους » ἐχ δὲ τῶν ἈΠ ee ἄκμωνας δυο ἐξήρτησα » περὶ τᾶς χείρας δὲ δεσμὸν ἔβαλον χρυσοῦν, στερέον; συ δὲ ἐν τῷ αἰθέρι nol ταῖς γεφέλαις ἐκρέμασω, ἐδεινοπαῖ- Gouv δὲ οἱ θεοὶ κατοὶ τὸν μέγαν καὶ ὑψηλὸν" Ολυμ- πον. λῦσαι δέ σε οὐκ ἐδύναντο πλησίον ἐρχόμενοι» ὃν δὲ ἐλάμβανον ep ἑπτουν τινάξας ἀπὸ τοῦ ου- ρανέου βαθμοῦ, ἕως ἄν ἀφίκηται εἰς τὴν γὴν ὀλίγον ἔχων τὸ εἶναι, ἐμὲ δὲ οὐδ᾽ οὕτως ἀφίη ὁ θυμὸς ὁ σκληρὸς, TH λύπῃ τοῦ θείου Ἡρακλέους) ὃν σὺ συν τῷ Βορέᾳ ἀνέμῳ πείθουσα τας συστροφὰς γνἐξέπεμφας emt THY ἄκαρπον θάλασσαν κακαὶ καὶ δεινὰ βουλευ- ομέν"" χαὲ μετὰ ταῦτα αὐτὸν εἰς τὴν καλῶς os κου- μένην Κῶν ἀπήνεγκας. τοῦτον μὲν οὖν ἔγω ἐκεῖ Je ἐλευθέρωσα; καὶ ἀνήγαγον αὖθις εἰς τὸ ἑπποτρόφον ἼΑργος , καίπερ πολλὰ κακοπαθήσαντα. τέτων σὲ π λιν ἀναμνήσω , ὅ ὅπως παύσῃ τῶν δόλων χαὶ τῶν ἄπα- TOY ἵνα tong ef ror σοι βονθήσει, ὁ ἔρως καὶ ἡ χοί- ΤῊ) h συνεγένου παραγενομένη πόβρω τῶν θεὼν καί με ΠΑΝ Οὕτως εἶπεν y ἐφοβήθη δὲ καὶ ευό- φθαλμος σεβαστὴ " Ἥρα; καὲ φωνήσασα ἔλεγε προς αὐτὸν λόγους ταχεῖς" Γιγωσχέτω poy τοῦ τὸ ἢ Pn ) χαὶ ὃ πλατὺς ἄνωθεν Οὐρανοτ' » καὶ τὸ καταρρέον τὴς Στυγὸς ὕδωρ, ὅστις ἐστὶ μέγιστος ὅρκος, καὶ φο- βερώτατος τοῖς “μακαρίοις, θεοῖς, καὶ ἡ σαυτοῦ θεία χεφαλὴ , καὶ ὶ ἡμέτερα αὐτῶν κοίτη ἡ ἐκ παρθενίας οὖσα, ταύτην μέν TOL οὐχ ἄν ποτε eye ψευδως ὁμό- Tous , μὴ ds ἐμὴν βουλὴν Ποσειδῶν ὄ τὴν γὴν συνέ- yov βλάπτε, τοὺς Toads τε καὶ τὸν "Extopa τού-" τοῖς δὲ βοηθεῖ" ἀλλά zou αὐτὸν καὶ ψυχὴ διεγείρει

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 109

χαὶ προτρέπεται » καταπονουμένους δὲ mapa ταῖς ναυσὶ θεασαΐμενος ῴκτειρε τοὺς Ἕλληνας. ἐγὼ δέ σοι χάκείνῳ παραειέσαιμε ἂν καὶ συμβουλεύσαιμει ἐκεῖσε ἐένα,, ὅπου δὴ σὺ, ὦ αἴτιε τῆς σκοτεινῆς πυχνωσε- ὡς τῶν νεφῶν . προηγῇ . Οὕτως εἶπεν. pepe δὲ ἐγέ- λασεν ὁ πατὴρ τῶν ἀνδρων re καὶ τῶν Dewy, καὶἀποκρινόμενος ἔλεγε πρὸς αὐτὴν λόγους ταχεῖς" ἘΠ / ᾽ :μὲν οὖν σύγεγ ὦ εὐόφθαλμε σεβαστὴ Ἥρα y ὁμονοοῦ- σα ἐμοὶ κάϑησαε ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς) ἐκ τούτου ἂν χαὶ ὁ Ποσειδῶν, καὶ εἰ πάνυ βούλεται πρὸς aa- λοῖίς εἶναι, ταχέως μεταθείη καὶ ἀμείψειε τὸν νοῦν πρὸς τὸ σὸν καὶ ἐμὸν βουλημα" ἀλλ᾽ εἴγε On ἀλη- Gas καὶ ἀψευδῶς λέγεις, πορεύθητι νῦν πρὸς τὰ γένη τῶν θεῶν, καὶ κάλεσον δεῦρο rt $e Sigel τὴν re Ἶριν) χαὶ τὸν ᾿Απόλλωνα τὸν ἔνδοξον κατὰ τὴν τοξικὴν) ὅπως καὶ μὲν εἰς τὸν στρατὸν τῶν σιδη- ροθωράκων Ἑλλήνων ἀφίκηται χαὶ εἴπῃ Ποσείδωνε τῷ βασιλεῖ ἀφικέσθαι εἰς τὰ ἑαυτοῦ οἰκήματα An- ξωντα τῆς μάχης " τὸν ἝἝχτορα δὲ παροξύνῃ εἰς τὴν μάχην ᾿Απόλλων ὁ χαθαρὸς, αὖθις δὲ ἐμβάλῃ αὐτῷ ἐσχυνγ ποιήσῃ δὲ ἐπιλαθέσθαι τῶν ὀδυνῶν, at vu» αὐτὸν καταπονοῦσι nara διάνοιαν) τοὺς Ἕλληνας δὲ πάλιν εἰς τοὐπίσω τρέψῃ καὶ ἐπιδιωξῃ ἀσθενῆ φυγὴν ἐμβαλων, φεύγοντες δὲ ἐν ταῖς πολυκαθέδροις ναυσὶ συνελαθωσιν ᾿Αχιλλέως τοῦ viou τοῦ Πηλέως , οὗτος δ᾽ ἐγείρῃ τὸν ἑαυτοῦ φίλον τὸν Πάτροκλον ) τοῦ τὸν δὲ ἀναιρήσε, δόρατι ὁ λαμπρὸς Ἕχτωρ ἔμπροσθεν τοῦ Ἰλίου πολλοὺς ἀνελόντα νέους ἄλλους. ἐν au- τοῖς δὲ καὶ τὸν ἐμὸν Usdv τὸν ἐνδοξότατον Σαρπηδό- ya’ τούτου δὲ χάριν ὀργισθεὶς ἀναερήσει τὸν “Ἕκτορα ὁ ἐνδοξότατος ᾿Αχίλλευς. ἐκ τούτου δὲ τοῦ χρόνου δίωξιν ἐξ ὑποστροφῆς τῶν φευγόντων ἐκ τῶν νεῶν ἀεὶ αὐτὲς ἂν κατασκευάζοιμι δι᾽ Grou, ἕως ἂν οἱ “Ἐλ-
x

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 111

 Anveg τὸ ὑψηλὸν Ἴλιον χρατήσαιεν ἐκ τῶν τῆς ᾿Αθῃη- γᾶς βουλῶν᾽ πρὸ τούτου δὲ οὗτε αὐτὸς ἀφαρίσω τὴν ὀργὴν») οὔτε τιγαὶ ἄλλον τῶν θεῶν βοηθεῖν τοῖς “Ἐλ- Anow ἐνταῦθα ἀφήσω, πρὶν τελειωθῆναι τὴν ἐπεθυ- μίαν τοῦ Used τοῦ Πηλέως, ὥσπερ ὑπεσχόμην αὐτῷ τὸ πρῶτον, κατένευσα δὲ τῇ ἐμὴ κεφαλὴ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ., ὁπηνέχα ἥψατο τῶν ἐμῶν γονάτων καὶ θεὰ καὶ Θέτις) παρακαλοῦσα τιμῆσαι τὸν ᾿Αχιλλέα τὸν πορ- θοῦντα ταὶς πόλεις. Οὕτως εἶπεν" ὑπήκουσε δὲ 4 θεὰ ἡ λευχόχείρ Ἥρα, ἐπορεύϑη δὲ ἐκ τῶν ὀρέων τῆς "I- Ong εἰς τὸν μέγαν καὶ ὑψηλὸν Ὄλυμπον. ὥσπερ δὲ ὅταν ὁρμήσῃ νοῦς ἀνδρὸς, ὅστις πολλὴν γῆν ἐπελθων ταῖς ἑαυτοῦ συνεταῖς φρεσὶν διανοήσηται,, ἐνταῦθα ἣν ἢ EXEL» καὶ TOAAR σκοπήσειεν" οὕτω ταχέως ὁρμώ- σα διέπτη ἡ σεβαστὴ Ἥρα, ἀφίκετο δὲ εἰς τὸν ὑἱψη- Adv Ὄλυμπον , συνηθροισ μένοις δὲ παρεγένετο τοῖς ἀἰ- θανάτοις θεοῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Διὸς " οὗτοι δὲ θεασά- μένοι, αὐτὴν πάντες ἀνέστησαν , καὶ ἐδεξιοῦντο τοῖς mornpiows’ αὕτη δὲ τοὺς ἄλλους μὲν κατέλιπε; TH Θέμιστι δὲ ry εὐειδεῖ καὶ ἀραίᾳ ἐδέξατο τὸ ποτήρμον' πρώτη yap ἐναντίον παρεγένετο τρέχουσα, καὶ φωνή - care ἔλεγε πρὸς αὐτὴν λόγους ταχεῖς" Ὦ Ἥρα, τί δήποτε ἀφίκου, τεταραγμένῃ OE commas ; ὄντως ποὺ πάνυ δή σε εἰς φόβον καὶ φυγὴν ἐνέβαλεν 9 ὑἱιὃς τοῦ Κρόνου, ὅς σοι ἀνήρ ἐστι, Πρὸς ταύτην δὲ ἀπεκχρί- yaro μετα ταῦτα καὶ λευκοβραχίων Ἥρα“ Ὦ θεὰ O¢- [ly μή με ταῦτα ἐρωτα, ἐπίστασαι καὶ συ ὁποῖός ἐστίν ὁ θυμὸς ἐκείνου ὑπερήφωνος καὶ σκληρὸς) καὶ ἀμείλικτος" ἀλλὰ σύ γε ἡγοῦ τοῖς θεοῖς τῆς κοινῆς εὐωχέας ἐν τοῖς οἴκοις᾽ ταῦτα δὲ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς αἀθανεΐτοις θεοῖς ἀκούσῃ ὁποία κακὰ ἔργα ὁ Ζεὺς ἐμ- φανέζει) oudére οἴομιαι χαρηήσεσθαι τὴν ψυχῆν πᾶσιν ὁμοίως γ οὔτε τοῖς ἀνθρώποις, οὔτε τοῖς θεοῖς) εἶ πέρ

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 113

rie ἔτι γυνὴ εὐω χεῖται μετ᾽ εὐφροσύνης. ‘H μὲν οὖν σεβαεὲὴ Ἥρα οὕτως εἰποῦσα ἐχάθισεν >” ἡχθέ σθησαν δὲ οἱ θεοὴ κατα τὸ οἴκημα τοῦ Διὸς) αὕτη δὲ ἐγέ- λασε τοῖς χείλεσιν y οὐδὲ τὸ μέτωπον ἐπὶ ταῖς με- λαέναιες ὀφρύσιν ε ἐχκενηήίθη καὲ διεχύθη, πᾶσι δὲ μεμ- γα μένη εἶπεν ἐν αὐτοῖς" Μωροὶ καὶ ἀνόητοι) οἵ τῷ Ait opy Copel ot aLvONTaLVOVTES y ἢ ἔτι προθυμούμεϑα χαταπαύσειν αὐτὸν παραγενόμενοι ἢ λόγῳ ἡ ἐσιχύ!, ou rag δὲ πόρρω καθήμενος οὐ φροντίζει y οὐδὲ ἐπι- στρέφεται; οἴεται yop ἐν τοῖς ἃ ανάτοις θεοῖς ἐπι- χρατείᾳ τε καὶ ἐσχύ! ἐξόχως ὑπάρχειν ἄριστος» δι ὃ ὑπομένετε δ' δ,τι ἄν. δειγὸν ἐχάστῳ ὑμῶν ἐπιπέμπῃ" ἤδη yap νυνὶ γομίζω βλάβος γεγονέναι τῷ "Apes, 6 ὑὸς yap αὐτῷ τέθνυκεν ἐν τῷ πολέμῳ ὁ ὁ φίλτατος τῶν ἀνδρῶν Agnaragos , ὅν φησιν ἑαυτοῦ εἶναι ὁ ἰσ υρὸς "Άρης. Οὕτως εἶπεν" ὁ “Apns δὲ ἔπληξε τοὺς αλε- ροὺς καὲ ἀκμάζοντας μηροὺς χερσὶ χατωφέρεσ" , ὃ- υρόμενος δὲ ἔλεγε" Μὴ νῦν νεμέσασθε οὐ τὰ ουράγια δωματα οἰκοῦντες τιμωρήσασθαι τοῦ ὑοῦ τὸν φόνον ἐλθόντι εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλλήνων ; εἶπερ μοι καὶ εἴ μαρτο πληγέντι χεραυνῷ τοῦ Διὸς y κεῖσθαι μετὰ τῶν νεχρῶν ἐν τῷ αἵματι καὶ TH χόνές. Οὕτως εἶπε; nat δὴ τοὺς ἵππους ἐκέλευσε τὸν TE Δεῖ μὸν καὶ τὸν Φόβον ζευγνύναι, αὐτὸς δὲ ἐνεδύσατο τὰ ὑπέρλαμι- πρα ὅπλα; TOTS δ᾽ ὧν μείζων καὶ χαλεπώτερος ἀλ- λος χόλος καὶ ὀργὴ ἐγένετο τοῖς θεοῖς mapa τοῦ Διας . εἰ μη ᾿Αθηνὰ φοβηθείσα περὶ πάντων τῶν θεῶν, ὥρ- μησεν ἔξω διὰ τοῦ προθύρου, κατέλιπε δὲ τὸν ᾿θρό- γον ὅπου ἐκάθητο, τούτου δὲ ἀπὸ μὲν τῆς κεφαλῆς αἀφ- εἴλετο THY περικεραλαΐαν ; καὶ τὴν ἀσπίδα πὸ τῶν @ μων; τὸ dopu δὲ ἔ ἔστησε λαβοῦσα €x τῆς (o xupets
χειρὸς τὸ er ees » αὕτη δὲ λόγοις ἐπέπληττε τὸν dp- YOL. Il.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 115

μητικὸν καὶ πολεμικὸν “Apny, λέγων Ὦ μαινόμενε, διεφθάρης τὴν διάνοιαν ἀνόητε ( πεπλαφημένε), ὄν- rac On σοι ματαίως εἰσὶν ὦτα ἀκούειν») ὁ vous δὲ ἀπώλετο, καὶ καὶ αἰσχύνη; QU συνίης ἅπερ φησὶν H θεὰ καὶ λευκοβραχίων Ἥρα ; ὃ On νυνὶ παρὰ τοῦ Διὸς τοῦ οὐρανίου χφίκετο" ἢ βούλει, σὺ μὲν πολλὰ δεινὰ ἐχπληρώσας εἰς τοὐπίσω πορευθῆναι εἰς τὸν Ολυμπον χαΐπερ λυπούμειος ἀνάγκῃ τοῖς ἄλλοις δὲ μέγα κα- NOV ἐμποιῆσαι ἅπασι; παραχρῆμα yap τοὺς μὲν av- δρεέους Τρῴας nat τοὺς “Ἕλληνας καταλείψει») ἡμᾶς δὲ ρεέους Τρῷας υς ἡγᾶς καταλείψει) ἡμᾶς αὐτὸς συνταράξων ἐλεύσεται εἰς τὸν ἸΟλυμίπον, ἐφεξῆς δὲ συλλήψεται ταῖς χερσὶ» καὶ ὅς:ις ὑπαίῤτιός ἐς καὶ ὅς:ς οὐκ ἔστι. δια τοῦτο δή σοι παρακελεύομαι ἐφεῖναι νῦν τὴν ὀργὴν τοῦ σοῦ ὑοῦ » non γάρ ποτε καί τις κρείσσων τούτου xara δύναμιν καὶ ἐσ χυν ἢ ἀνηρέθη » ἢ καὶ pera ταῦτα ἀναιρεθήσεταε,, χαλεπὸν δὲ καὶ ἀδύνατον τὴν πάντων ἀνθρώπων γενεάν τε χαὶ γέ- γεσιν θανάτου ρυεσθαε᾽ Οὕτως εἰποῦσα ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου τὸν πολεμικὸν “Apny . Ἡ Ἥρα δὲ ἐκάλε- σε τὸν Απόλλωνα ἔ bo τοῦ οἰκήματος 9 καὶ τὴν Ips, ἥτις ἐστὴν ἄγγελος ἐν τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς καὶ φω- γήσασα ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς λόγους ταχεῖς" Ὁ Ζεὺς xeAever ἀφικέσθαι ὑμᾶς εἰς τὴν Ἴδην λίαν ταχέως, ἐπὰν δὲ ἀφίκησθε χαὶ εἰς τὴν τοῦ Διὸς ow φανείης: TE, πράσσειν δ, τί ἂν ἐκεῖνος προτρέπῃ καὶ κελεύῃ. Αὕτη μὲν οὖν οὕτως εἰποῦσα καὶ σεβαστὴ Ἥρα ἐπ- avnAbev , ἐκάθισε δὲ Ev τῷ θρόνῳ. οὗτοι, δὲ ὁρμή- σαντες ἐπέτοντο. αφίκοντο δὲ εἰς τὴν Ἴδην τὴν πολ- Aas πηγεὶς ἔχουσαν τὴν τροφὸν τῶν θηρέων" εὗρον δὲ τὸν μεγαλόφωνον uidv τοῦ Κρόνου ἐπὶ τοῦ Tap- γάρου ἀκρωτηρίου καθήμενον, περὶ αὐτὸν δὲ νέφος τεθυμιασμένον) καὶ εὐῶδες περιέχειτο" οὗτοι, δὲ ἐλ- ὄντες ἐναντίον τοῦ Διὸς τοῦ τὰς νεφέλας ἀθροίζοντος

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 117 

ἔστησαν, οὐδὲ ὠργίσθη αὐτοῖς ἐν τὴ ψυχὴ θεασά- μένος) ἐπειδὴ αὐτῷ ταχέως τοῖς λόγοις τῆς ἀγα- “πητὴς γαμετῆς ἐπείσθησαν. Πρότερον δὲ πρὸς τὴν Ἴριν λόγους ταχεῖς ἔλεγεν" ave ὦ Ips ταχεῖα (ἕως) πορεύθητι, Ποσειδῶνι τῷ βασιλεῖ ταῦτα πάντα a- may ysi Acts μηδὲ ἐσο ψευδὴς ἄγγελος; χέλευσον παυσάμενον αὐτὸν τῆς μάχης καὶ τοῦ πολέμου πο- ρεύεσθαι πρὸς ra γένη τῶν θεῶν. ἢ εἰς τὴν ἐνδοξο- τάτην θάλασσαν" εἰ δέ μοι ov τοῖς λόγοις πεισθήσε- ται) ἀλλὰ καταφρονήσει y λογιζέσθω καὶ σκοπείτω με- τὰ ταῦτα κατὰ τὸ λογιστικὸν καὶ τὴν ψυχὴν μη σπο- τε οὐδὲ ἰσχυρὸς ὧν καρτερήσῃ καὶ παραμείνῃ μὲ ἐπ- ἐρχόμενον, ἐπειδὴ πολλῷ κρείσσων αὐτοῦ εἶνα, οἵο- poe κατὰ τὴν ἐσχυνν καὶ προγενέστερος" τούτου δὲ οὐκ ἐντρέπεται 4 προσφιλὴς ψυχὴ ὁμοίως ἐμοὶ εἰπεῖν» καὶ ἐκ τοῦ ἴσου προσφέρεσθαξ por, ὃν δὴ καὶ ἄλλοι χαταπλήσσοντα, καὶ φοβοῦνται. Οὕτως εἶπεν, ὑπή- χουσε δὲ 4 ἀνεμόπους ταχεῖα Ἶρις γ ἐπορεύθη δὲ ἐκ τῶν τῆς Ἰδὴς ὀρέων εἰς τὴν sepay Ἴλιον. ὥσπερ δὰ ὅταν ἐκ τῶν νεφῶν» ταχέως καταφέρηται pas ἢ χα- λαζα ψυχρὰ ὑπὸ ρέψεως καὶ σφοδρὰς ὁρμῆς τοῦ Βορέου τοῦ εὐδίαν ποιοῦντος " οὕτω ταχέως ὁρμῶσα διέπτη nw ταχύπους Ἥρα; πλησίον δὲ στᾶσα εἶπε πρὸς τὸν ἔνδοξον Ποσειδώνα τὸν σείοντα τὴν γῆν᾽ ᾿Αγγελίαν τινά σοι) ὦ Πόσειδον συνέχων τὴν γὴν, με- λανόθριξ, ἀφικόμην ἐνθάδε φέρουσα παραὶ τοῦ Διὸς TOU τὴν αἰγίδα φοροῦντος" ἐκέλευσε λήξανταά σε τῆς μάχης nae τοῦ πολέμου πορεύεσθαι πρὸς ra γένη τῶν θεῶν, ἢ εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην θάλασσαν" εἰ δὲ τοῖς λόγοις avrou οὐ πεισθήσῃγ ἀλλα καταφρονήσεις, ἡ- πείλησε καὶ ἐκεῖνος κατα βιαίαν ἐναντίωσιν μαχόμενος δεῦρο ἀφίξεσθαι, σὲ δὲ ὑπεκκλίνα.. καὶ ἐκφυγεῖν χελεύει, τὰς χεῖρας αὐτοῦ 5) ἐπειδὴ σου πολλῷ ἐσχυ- ρότερος οἴεται εἶναι κατὰ THY ἐσχυν, καὶ προγενέςε- ρος.) ἡ σὴ δὲ προσφιλὴς ψυχὴ οὐκ ἐντρέπεται ὁμοίως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 119

αὐτῷ ELTELY y Kas ἐκ TOU ἴσου προσφέρεσθαι αὐτῷ ὃν καὶ οἱ ἄλλοι καταπλήσσονται καὶ φοβου PTCA. Πρὸς ταύτην δὲ μεγάλως ἀγανακτήδας εἶ πεν ὁ ἔνδοξος Πο- τειδῶν ὁ ὁ σείων THY γῆν φεῦ φεῦ, ὄντως on καίπερ ὧν ἀγαθὸς ; ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ ἐσ χυὺν τοῦτο εἴρηκεν. εἴ με ἤσον αὐτῷ καταὶ τιμὴν ὄντα βιαίως ἄκοντα κω- λύσει 5) τρεῖς γὰρ ἐσμὲν αδελφοὶ ἐκ τοῦ Κρόνου ous ἔτεκεν καὶ Ῥέα, Zev'¢, καὶ ἐγὼ », τρέτος δὲ δ “Αἰδὴς ὁ βασιλεύων τῶν νεχρῶν᾽ εἰς τρία de. πάντα μεμέρε- Trae ἕκαστος δὲ ἔτυχε τιμῆς ἐγὼ μὲν ἔλαχον OLKELY aes τὴν λευκὴν θάλασσαν γ κλήρῳ μεριζομεέ γῶν * ὁ “Αἰδὴς δὲ ἔλαχε ταὶ ἀφώτιστα μέρη τῆς γῆς ) καὶ τὸν περὴ γὴν ὑγρὸν αέρα᾽ ὁ Ζεὺς δὲ ἔλαχε τὸν πλατὺν οὐρανον ἐν τῷ αἰθέρι καὶ ταῖς γεφέλαες ἡ ἡ γῆ δὲ κοινὴ πάντων ἐςὶ y καὶ ὁ ὑψηλὸς οὐρανός" δὲ ὃ δὴ καὶ οὐδαμῶς τῇ τοῦ Διὸς διανοίᾳ βιώσομαι γ arr ἥσυχος, καίπερ ὧν ἐσχυ- POG, μενέτῳ ἐν τῷ ἑαυτοῦ τρίτῳ μέρειγ ταῖς χερσὶ δὲ pn ἁμῶς με ὥσπερ δὲ δειλόν τινα παντελῶς ἐκφοβείτω, τοὺς θυγατέρας γαρ ἂν καὶ τοὺς vious βέλτιον ὑπαρ- Hoe λόγοις καταπληχτικοῖς ἐπιπλήττειν , ous αὐτὸς ἐγέ γνησὲνγ οἵτινες αὐτοῦ προτρέποντος ἐκχουσουσι; nel ὑπ᾽ ανάγκης. Πρὸς τοῦτον δὲ μετὰ ταῦτα ἀπε- χρένατο ἢ ἀνεμόπους ταχεῖα Ἴρις" Οὕτω δή cor, ὦ Πό- σειδον συνέχων τὴν γῆν μελανόθρεξ » τοῦτον τὸν λό- yov οἴσω (axayyerw) τῷ AW τὸν THANPOY τε καὶ i σχυρὸν; ἥ τ μεταβαλεῖς $3 ev μετάβλητοι γάρ εἰσι» ou sch vous τῶν ἀγαθων᾽ οἶδας ore τοῖς γεραιτέροις ἄκο- λουθοῦσεν ἀεὶ τῶν τιμωριῶν θεσὶ Ἔρωνύες.. Πρὸς ταύ-. τὴν δὲ a zroxpivd μενος εἶπεν ὁ Ποσειδὼν ὁ σείων τὴν γῆν" *Q θεαὶ "Ips » πάνυ TOU TOY λόγον κατα ᾧ πρέπον καὶ καθῆκον εἶπας" ἀγαθόν ἐ ESt καὶ τοῦτο; ὅταν ὁ ἄγ- γελος τοὶ δέοντα “γωώσαμ. ἄλλ᾽ αὕτη “χαλεπὴ λύπη καταλαμβάνει τὴν ἐμὴν χαρδίς αν καὶ τὴν ψυχὴν; ὅταν τὸν Song μοίρας τυχόντα γ καὶ ὁμοίᾳ εὑ μαρμένῃ κεχύρω- μένον γ ovesdiCew βάέλητα, πικροῖς καὶ ὀργέλοις λόγοις.

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 121

ἀλλὰ νῦν μὲν μεμψάμενος, καὶ καταγνοὺς ὑποχωρής- TW, ἄλλο δέ σοι λέξω y καὶ ἀπειλήσω τοῦτό γε ἐν τὴ ψυχῇ. ἐᾶν ἄνευ ἐμοῦ καὶ τῆς λαφυραγωγοῦ ᾿Αθηνᾶς » τῆς Ἥρας; καὶ τοῦ Ἑρμοῦ ) καὶ τοῦ Ἡφαίστου τοῦ βασιλέως, τοῦ ὑψηλοῦ (Ἰλίου φείσηται y ουδὲ βουληθῇ ἐκπορθῆσαι; δούναι δὲ μεγάλην ven τοῖς Ἕλλησι, ᾿ γινωσκέτω τοῦτο, ὅτι ἡ μέν ἔσται ὀργὴ ἀνίατος. Οὐ- τῶς εἰπῶν' κατέλιπε τὸν Ἑλληνικὸν στρατὸν ὁ σείων τὴν γῆν, ἔδυ δὲ εἰς τὴν ϑάλασσαν ἀφικόμενος y ἐπό- θησαν δὲ αὐτὸν οἱ ἥ ρώες Ἕλληνες. καὶ τότε εἶπε πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνα ὁ ὄ Zeus ὁ τὰς νεφέλας ἀθροίζ ων Πο- pevou νῦνγ ὦ ἀγαπητὲ "Απολλον» πρὸς τὸν Ἕκτορα τὸν σιδήρῳ ὡπλισμένον. ἤδη yap ὁ τὴν γὴν συνέχων καὶ σείων Ποσειδὼν ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἐνδοξοτάτην θάλασ- σαν y ἐκκλίνας TH? χαλεπὴν ὀργὴν ἡμῶν» πάνυ γὰρ καὶ a λλοι ἀπόπει ἂν τῆς μάχης καὶ τῆς ἡμετέ ρας δυ- ναίμεως ἔλαβον, οἵ τίνες ἐν τῷ Ταρτάρῳ εἰσὶ θεοὶ περὶ τὸν Κρόνον ὄντες. ἀλλὰ τοῦτο καὶ ἐμοῦ πολλῷ ἄμεινον καὶ ἐπικερδέστερόν ἐ ἐστι καὶ αὐτῷ ἡ ὑπάρχει, ὅτι πρό- τερον μεμπτὸν ἐγησάμενος τὸ ἀντιλέγειν ἐμοὶ ὑπεχώ- pice ταῖς ἐμαῖς χερσὶν; ἐπειδὴ οὐκ ἄν ἄνευ ἐδρῶ τος ἐτελειώθη. ἀλλά συ λάβε ἐν ταῖς χερσὴν τὴν αἰγίδα τὴν κροσσοὺς ἔχουσαν, ταῦ ΤῊ γε ἐχφαβεῖν τοὺς ἥρωας “Ἑλληνας πάνυ ἐπισείων αὐτήν" σοὶ δὲ αὐτῷ διὰ φροντί (os ἔστω ὁ λαμπρὸς ° Ἕχτωρ »ὦ "AoA Aor πόρ- po βάλλων, Exe τοσοῦτον yap “παρώξυνε αὐτῷ ἐσ χυν καὶ προθυμίαν μεγάλην ἕως ἄν of Ἕλληνες φεύγον- τες ἀφίκωνται εἰς τας ναὺς καὶ τὸν Ἑλλήσποντον; ἐκεῖ- θεν δὲ αὐτὸς ἐγω λογέσομαι καὶ ἔργον καὶ λόγον; ἕ- πὼς ἂν αὖθις οὐ Ἕλληνες ἀνάπαυσιν σχῶσι τοῦ πο- λέμου. Οὕτως εἶπεν" οὐδ᾽ ἄρα ἠπείθησε τῷ πατρὶ ᾧ ᾿Απόλλων ἐπορεύθη δὲ ἐκ τῶν τῆς Ἴδης ὁρέων ὅμοιος ἐέρακι ταχεῖ τὰς φάσσας φονεύοντι , ὅστις τάχιστάς ἐστί πάντων τῶν ὀρνέων, εὗρε δὲ τὸν ὃν τοῦ συνετοῦ


ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 123

Πριάμου τὸν ἐνδοξότατον" Ἕκτορα καθηή μενον) οὐ γαρ ἔτι ἔκειτο νεωστὶ δὲ συνῆξε καὶ ἀνεχτήσατο τὴν ψυχὴν» TEE ἑαυτὸν ἐπιγινώσκων τοὺς φίλους" ἡ δυσπνοια δὲ καὶ 0 ἐδρως ἔληγεν; ἐπειδὴ αὐτὸν ἀνέξησεν ὁ νοῦς τοῦ Διὸς τοῦ τὴν αἰγίδα φοροῦ»τος᾽ πλησίον δὲ στὰς εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ πόρῥωθεν ἐργαζόμενος ᾿Απόλλων "᾽Ω Ἕ- xTOp Ule τοῦ Πριάμου, τί OW σὺ xepis ἀπὸ τῶν ἄλ- λων κάθησαι ὀλίγον ἔχων τὸ εἶναι: » ὄντως που λυΐπη τίς σεί ipa τέσε ἄλγος) HOTEL Ange ; Πρὸς χοῦτον δὲ ὁ- λέγον ἔ ἔ χων τὸ δρᾷν εἶπεν ὁ συνε χῶς THY περικεφαλαί- αν κινῶν Ἕκτωρ" Τίς δὲ σὺ ὑπάρχεις χράτιστε τῶν θεὼν ᾽ ὃςς με ἐρωτᾷς εξ ἐναντίας. ovx ἀκουεῖς ὅτι με παρὰ ταῖς τῶν νεῶν πρυμναες τῶν Ἑλλήνων ὁ κατα πόλεμον ἀγαθὸς Αἤας ἀποχτείνοντα τοὺς ἑαυτοῦ φί- λους ἔτρωσε λίθῳ χειροπληθεῖ εἰς τὸ στὴ θος; ἀπέπαυ- oe δὲ τῆς 7 πολεμικῆς ἰσχύος ; καὶ One ἔγωγε φῳήθην τοὺς γεχροὺς γ καὶ τὸν οἶχον τοῦ “Α(δου ταύτῃ τὴ ἡμέρᾳ θεά- σεσθαι, ἐπειδὴ τῆς προσφιλοὺς yo OS pany ψυχῆς. Πρός πα ον δ σε pa εν ἢ πόρρωθεν ἐργαζόμενος βασι- λεὺς ᾿Απόλλων "Ἔχε θάρρος , τοιοῦτον σοι νῦν βονθὸν ὁ vids τοῦ Κρόνου ἐκ τῆς Ἴδης προέπερυψε παρίςασθαε καὶ βοηθεῖν τὸν καθαρὸν ᾿Απόλλωνα τὸν χρυσοφάσγα- ρον (τὸν χρυσοῦν ἀορτῆρα E ἔχοντα) ) ὅστις σε καὶ πρὸ- τερον ἔσωζον καὶ ἐφύλασσον ὁμοίως σέ τε καὶ τὴν ὑψη- Any πόλιν" ἀλλ᾽ ἄγε νυνὶ πρότρεψον TOUS πολλοὺς ἐπ- πέας ἐλαύνειν τοὺς ταχεῖς ἵππους ἐπὶ τοῖς βαθείας YAU » ἐγὼ δὲ é ἔμπροσθεν πορευόμενος τοῖς LWT τὴν ὁδὸν πᾶσαν λείων καὶ ὁμαλὴν ποιήσωγ τρέψω δὲ εἰς φυγὴν τοὺς ἥρωας" Ἕλληνας. . Οὕτως ELOY y ἐνέβαλε μεγάλην ἰσ χυν εὐτολμον τῷ βασιλεῖ τοῦ στρατοῦ᾽"
ὥσπερ δὲ ὅταν τίς i ππος ἑστως EV τῷ ἱπποστάθμῳ ἀγανακτήσας ἐπὶ τῇ τῆς φάτνης ςἄάσειγτὸν ὃ er μὸν δια- χόψας τρέ xn διὰ Tou πεδίου Eptydoumay καὶ κυμβα- λέζων, ἔχων συνήθειαν λούεσθαι ἐ ἐν καλλίρῥῳ ποταμῷ γαυριῶν, εἰς ὕψος δὲ τὴν κεφαλὴν ἔχῃγ αἱ χαῖται δὲ καὶ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 125

 ἢ κόμη περισείεται τοῖς ὥμοις , τῷ κάλλει, δὲ καὶ τῇ λα ρμιπρότητ, πεποιθότα τοῦτον αὐτὸν ταχέως ταὶ γόνα- ταὶ φέρουσιν ἐπὶ τὰς διατριβας καὶ νομὲς τῶν ἵππων, οὕτως ὁ Exrap ταχέως τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα ἐ- κένε,) διεγείρων τοὺς ἱππέας, ἐπειδὴ ἤκουσε τὴν φω- »ὴν τοὺ θεοῦ. οὗτοι δὲ ὡσπὲρ ὅτε ἔλαφον κερασφό- ρον» ἢ αἶγα ἄγριον ἐπεδίωκον κύνες καὶ ἀνδρες ἀγρο- Osceeror, καὶ τοῦτον μὲν πέτρα ὑψηλὴ καὲ πολύσκιον ἄλσος ἐρρύσατο, οὐδ᾽ ἄρα αὐτοῖς καταλαβεῖν εἰμαρ- μένον ἦν, ὑπὸ τὴς βοῆς δὲ αὐτῶν ἐφάνη λέων καλᾶς ἐχῶν τὰς σιαγόνας EY TH ὁδῷγ ταχέως δὲ πάντας καὶ mr poOu pas ὁρμῶντας ἀπέτρεψεν. οὕτως of “Ἕλληνες τέως μὲν ἀθρόως ( πολεμικὼς) wet ἐδ[ωχογιπλήττοντες βομι- φαΐαες καὶ dupacs διστόριοις . ἐπεὶ δὲ ἐθεάσαντο τὸν Ἕκτορα ἐόντα ἐπὶ τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν». ἐφοβήθη- σαν) πᾶσι δὲ παρὰ τοὺς ποσὶ κατέπεσεν ἡ ψυχή. ἐν τούτοις δὲ μετὰ ταῦτα ἐδημηγόρησε Θόας ὃ τος τοῦ ᾿Ανδραέμονος 6 ἐξόχως κράτιστος τῶν Αἰτωλῶν, εἰδὼς μὲν δόρατι πολεμεῖν, ἀγαθὸς δὲ κατὰ τὴν ἐκ συςά- σεως μα χην y ἐν τῷ δημηγορεῖν δὲ ὀλέγοι τῶν Ελλή- VQ@Y LUTOV ἐνέχων), Omnvina of νέοι TEP! λόγων ἡμιλ- λῶντο" ὅστις καλῶς eporay ἐδημηγόρησε καὶ εἶπεν ἐν αὐτοῖς" Φεῦ φεῦ, ὄντως μέγα θαύμα τοῦτο τοὶ ὀφθαλμοῖς ὁρῶ», ὁποῖον dn ἐκ δευτέρου ἠγέρθη ἐκφυ- γῶν τὰς ανατηφόρους μοίρας ὁ Ἕκτωρ» ὄντως ποὺ αὐτὸν πάνυ ἤλπιζεν ἑχάστου ψυχὴ ἀποθωνεΐσθαι ὑπὸ ταῖς χερσὶ τοῦ Δίαντος τοῦ ὑιοῦ τοῦ Τελαμῶνος" ἀλ- Ad τίς πάλιν τῶν θεῶν ἡλευθέρωσε καὶ ἔσωσε τὸν Ἕχτορα; ὃς δὴ πολλῶν Ἑ λλήνων γόνατα παρέλυσε χαὶ ἐνέχρωσενγ) ὥσπερ nav τῷ παρόντι ὑπολαμβά- γω, οὐ yap ἄνευ Tou μεγαλοχτύπου Διὸς πρόμα- χος μένει) οὕτω προϑυμιούμενος. BAA ἄγετε WOTEP

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 127

7 ἂν ἐγὼ εἴπω ὑπακούωμεν ἅπαντες τὸ μὲν πλῆθος εἰς τὰς ναῦς ὑποστρέψαι χελεύσω eV αὐτοὶ δὲ Odor κράτιστοι & ἐν τῷ στρατῷ ταυχώμενε εἶναι, στῶ μεν. εἴτι χωλύσομεν αὔτον πρῶτον ἀντεπίοντες ἀνασ' χόντες τὰ ᾿δόρατα » τοῦτον δὲ ob opeoue καὶ προθύμως ὁρμῶντα φοβηθησέσθαε nara ψυχὴν » εἰς τὸν στρατὸν εἰσελθεῖν τῶν Ἑλλήνων. Οὕτως εἶπεν. οὗτοι δ᾽ ἄρα πάνυ τού- Tou ἥκουσαν καὶ ἐπείσθησαν' οἱ μὲν οὖν περὶ τὸν Al- ἄντα » καὶ Ἰδομενέα τὸν βασιλέα; καὶ τὸν Τεύ xpor χαὶ τὸν Μηρμόνην , καὶ τὸν Méyny τὸν ὅμοιον τῷ "A- ρει) THY μάχην παρεσκχέυαζον καὶ. διέταττον, TOUS a ριστέας συγκαλέσαντες ἐναντίον τῷ “Exropé καὶ τοῖς Τρωσὶν »εἰς τουπέσω δὲ τὸ πλῆθος εἰς τὰς ναῦς τῶν Ἑλληΐνων ὑπέστρεφεν. οἱ Ὑρῴῷες δὲ ἀθρόοι συνέβαλον, προηγεῖτο δὲ ὁ Ἔχτωρ μεγάλως προποδίζων γ) ἔμσρο- σθεν δὲ αὐτοῦ ἐπορεύετο ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων περιβε:- βλημένος νεφέλην κατὰ TOUS μους, ROTEL xe δὲ ἀσπί- δα πολεμικὴν φοβεραὶν κύχλω TEL αν) ἐπίσημον καὶ διάδηλον » ἣ ἣν δὴ ὁ χαλκεὺς Ἥφαιστος ἔδωκε τῷ Air φέρειν εἰς φόβον τῶν ἀνδρῶν" ταύτην On οὗ τὸς ἐν ταῖς χερσὶ κρατῶν προηγήσατο τοῦ στρατοῦ - οἱ “Ἕλληνες δὲ παρέμειναν αθρόοι, ἠγέρθη δὲ Bou ὀξεῖα ag’ ἑκατέ- pou μέρους - ἀπὸ τῶν νευρῶ» δὲ of sos ἀπεπήδων, σολ- Ad δὲ δόρατα ἀπὸ τῶν θρασειῶν καὶ τολμηρῶν, χει- por ἄλλα μὲν ἐπήγνυντο ἐν τῷ σώματι τῶν κατὰ πό- λεμον εὐκινήτων γέων» πολλὰ δὲ καὶ με ταξὺ πρὶν τοῦ λευκοῦ σώματος τυχεῖν ἐν τῇ γ} ἐπήγνυντο ἐφι- μενα σώματος. EQ ὅσον μὲν οὖν τὴν αἰγίδα χατεῖ- χειταῖς χερσὶν ἀμετακινήτως ὁ καθαρὸς ᾿Απόλλων , ἐπὶ τοσοῦτον πάνυ ἀμφοτέρων ἥπτοντο τὰ βέ Any & ἔπε- πτε δὲ καὶ ἀπέθνησκεν ὁ λαός. ἐπειδὴ δὲ κατὰ προσω- πον θεασαίμενος 7 τῶν ταχείς ἃ "TOUS ε ἐχόντων Ἑλλήνων ἔσεισεν αὐτὴν ἐπεβόησε δὲ χαὲ αὐτὸς πάνυ μεγάλως. τούτοις τὴν ψυχὴν € ἐν τοῖς στήθεσι παρέ ἔλυσεν Ἶ ἐπελά- οὗτο δὲ τῆς ὁρμητιχῆς καὶ πολεμικῆς ἐσχύος. οὗτοι

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 129

δὲ ὥσπερ ἣ ἀγέλην βοῶν, i ποίμνιον μέγα προβά- τῶν δυο θηρία ( λέοντε ¢) συνταράσσουσιν ἐν τῷ “μέσῳ τῆς σκοτεινῆς γυκτὸς ἐλθονταί(ες) ἐξαίφνης ) Τοῦ φύλακος ou παρόντος. οὕτως “ἐφοβήθησαν καὲ εἰς φυγὴν ἐτ ά- πησαν οἱ Ἕλληνες ὡς ἀσθενεῖς" ὁ yap ᾿Απόλλων ἐνό- βαλεν αὐτοῖς φόβον; τοῖς Τρωσὶ δὲ καὶ τῷ "Exrope δόξαν παρεῖχε. τότε δὲ amp ἀνεῖλε καὶ ἀπέκτεινεν ἄνδρα, διασκεδασθείσης χαὲ διαλυθείσης τῆς κατὰ τά- Eww μα χῆς. Ὁ μὲν Ἕκτωρ τὸν Στί χίον γ καὶ τὸν ᾿Αρ- χεσίλαον ἀπέκτεινε τὸν μὲν ἡγεμόνα των σεδηροθω- ράχων Βοιωτῶν, τὸν de φέλον πιστὸν τοῦ μεγαλοψυ:- χου Μενεσθέως. ὁ Αἰνείας δὲ τὸν Μέδοντα,, καὶ τὸν Ἴασον ἀπέκτεινεν) ὁ μὲν γόθος vlog τοῦ θείου Οἰλέως ἦν ὁ Μέδων, ἀδελφὸς δὲ τοῦ Αἴαντος, κατῴκει δὲ ἐν τῇ Φυλάκῃ wane ld el τῆς πατρίδος γῆς, ἄνδρα ἀνελων ; ἀδελφὸν᾽ 103 771096 τῆς μητρυιᾶς, ἣν εἶχεν ¢ Or AEs . ὃ Ἴασος Ἢ ἀρχηγὸς μὲν τῶν ᾿Αθηναίων ἐ- τύγχανεν ; ὑὸς δὲ ἐκαλεῖτο τοὺ Σφήλου τοῦ wrod τοῦ βουκόλου. τὸν Μηκιστέα δὲ ἀνεῖλεν ὁ Πολυδάμας; τὸν "Exiov δὲ ὁ Πολίτῃς ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς , τὸν Kaovsov δὲ ἀπέκτεινεν ὃ ἐνδοξότατος ᾿Αγήνωρ» τον Δηΐοχον Ore ἔτρωσεν ὁ Πάρις ὄπισθεν χατὰ τὸ ἐσχα- τὸν τοῦ ὥμου φεύγοντα ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς εἰς τὸ πρόσω δὲ διεπέρασε τὸν σίδηρον. ἐν ὅσῳ δὲ οὗ τοι του- τοὺς ἀπεγύμνου» τῶν ὅπλων, ἐν τοσούτῳ οἱ “Ἕλληνες τὴ ὀρωρυγ μένῃ τάφρῳ KO ὀρθοῖς Euros. ἀτάκτως ἐμ- πεσόντες , ἔνϑα κάχει σε ἔφευγον » εἰσήρχοντο δὲ εἰς τὸ τεῖχος ὑπ᾽ ἀνάγκης" ὁ Ἕκτωρ. δὲ μεγάλως βοήσας ᾿παρεχελεύσατο τοῖς Tpgory, ἐπὶ ταῖς ναῦς ἐφορμᾷν ΠῚ ) onc sae πειν(πετε) δὲ τὰ ἡμαγμένα σκῦλα καὶ ὃν ὃ ω πόρβω τῶν γεῶν ETE pale μένοντα θεάσω-
μαι itn pe αὐτὸν οἱ γνώριμοι καὶ αἱ γνώριμαι πὺυ- pos ἀξιωσουσιν ἀποθανόντα ) ἀλλ᾽ of χύνες ἑλχυσουσὶ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 131

po τῆς ἡμετέρας πόλεως. Οὕτως εἰπὼν μάστιγι χατὰ τῶν ὦ μων, ἔπληξε τοὺς ἵππους; παρακελευὸ- μενος τοῖς Τρῳσὶ) ἐπὶ TL τάξεις, οὗτοι δὲ μετ᾽ αυ- τοῦ πάντες ὁμόῦ 7 βοήσαντες ἤλαυνον τοὺς ταὶ ἄρμα- τὰ ἑλκύοντας ἵππους συν Boy θαυμαστὴ 5 ἔμπρο- obey δὲ ᾿Απόλλων ὁ ὁ καθαρὸς ῥᾳδίως τὰς ὄχ ας τὴν
᾿ βαθείας τάφρου τοῖς ποσὶ καταστρέφων εἰς τὸ μέ- σον κατέβαλλεν , ἐγαίωσε δὲ ὁδὸν μακχραν καὶ πλα- τεῖαν y ἐφ ὅσον ὁρμη δόρατος χαὶ βολὴ γένεται ὅ- ταν ἀνὴρ πεῖραν λαμβάνων τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἀφῇ. ταύτη δη οὗτοι ἐἰσέρῥεον κατὰ τάξεις γ πρὸ πάν- τῶν δὲ ὁ ᾿Απόλλων κατέχων τὴν “πολύτιμον αἰγίδα, χαθεῖλε "δὲ τὸ τεῖχος τῶν Ἑλλήνων πάνυ ρᾳδίως y ὥσπερ ὅταν τίς παῖς ἄμμον πλησίον τῆς θαλάσσης συγ χέῃ γ ὅστις ἐπειδάν ποιήσῃ παίγνια ἀφροσύναιες ;
χαὶ μωρίαις, παλιν συνέχευεν τοῖς “ποσὶ καὶ ταῖς χερσὶ παίζων. Οὕτω di ov, a τοξικὲ Dor BE » τὸν πολὺν πόνον ᾿ καὶ τὴν ταλαιπωρίαν τῶν Ἑλλήνων. συν- ἔχεας; αὑτοῖς δὲ φυγὴν ἐνέβαλες. Οὕτως οὗτοι μὲν παρὰ ταῖς ναυσὶ κατείχοντο ἐπιεμένοντες y ἀλλήλοις τε παρακελευόμενοι καὶ πᾶσι τοῖς θεοῖς τας εἴρας αἴροντες 2 μεγάλως nu χοντο ἅπαντες. Νέστωρ ὧν μά- λέστὰα ὃ ἀπὸ τῆς Γερήΐνης γέμων χαὶ φύλαξ τῶν Ἑλλήνων ἠύχετο, Tas χεῖρας ἐκτείνων εἰς τὸν ἔνα-
στρον οὐρανὸν λέγων" Ὦ Zeu πάτερ, εἴ ars wore
wor ev Ty Ἑλλάδι τῇ σιτοφόρῳ, ἢ βοὸς, ἢ προβά- τοῦ μηροὺς λιπαροὺς κατακαίων NU χετο ὑποστρέψαε; σὺ δὴ ὑπέσχου καὶ ἐπένευσας » τούτων μνήσθητε γ χαὶ ἀποσόβησον, ὦ Ι ou paves ; THY ανηλεῆ καὶ ,ΖΧαλε- “σὴν ἡμέραν, μὴ δ οὕτω καταλίμπανε TOUS Ἕλλη- γᾶς ἀναιρεῖσθαι τοῖς Τρῴσίν. Οὕτως εἶπεν εὐχόμε- γος» μεγαΐλως δὲ ἐβρόντα δ βουλευτικὸς Ζευς ἐπα- χούων τῶν εὐχῶν TOU γέροντος τοῦ ὑοῦ τοῦ Νηλέως.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 133

Οὐ Tpwes δὲ ἐπειδὴ ἤχουσαν τὸν κτύπον τοῦ τὴν αε- γίδα φοροῦντος Διὸς, μᾶλλον κατὰ τῶν Ἑλλήνων ὥρμων, ἐμνήσθησαν δὲ τῆς μάχης . οὗτοι δὲ ὥσπερ ὅταν μέγα κύμα τῆς εὐρυχώρου θαλάσσης vat τῶν τοίχων τῆς νεὼς κατέλθῃ καὶ εἰσ χυθῇ ; ake ἢ καὶ σφοδρως πνέμ ἡ δύναμις τοῦ ἀνέμου; αὗτη γὰρ μά- λιστά γε τὰ κύματα αὔξει" οὕτως οἱ Τρῷες σὺν Bon μεγάλῃ κατέβαενον τὸ TEL XG y τοὺς ἥππους δὲ εἰσαγαγόντες παρὰ ταῖς πρύμιναις ἐπολέμουν dopa- σι διστόμοις ex τοῦ συνεγγυς; οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ἵπ- Tov, οἱ δὲ ἀπὸ τῶν με ελαίνων νεῶν ἐφ᾿ ὕψους ἐ- στῶ ) TES δόρασι μακροῖς, ἃ δε αὐτοῖς ἐν ταῖς ναυσὶν ἔκειντο τῶν γεῶν ἀμυντήρια y ἐκ πολλῶν συγκεχολ- λημένα ἵνα γένηται μακραὶ, σιδήρῳ κατὰ τὸ ἄκρον ἐστομωμένα . Ὁ Πάτροκλος δὲ é ξως μὲν οἱ Ἕλληνες χαὲ οἱ Τρῷες περὶ τὸ τεῖχος ἐπολέ pour ἔξω τῶν τα- χειῶν γεῶνν ἐπὶ τοσοῦτον οὗτος ἐν τὴ σιχη»}} Εὐρυ- πόλου τοῦ υἱοῦ ᾿Αγαπήνορος ἐκαΐθητο, καὶ εὔφραινεν αὐτὸν λόγοις ) καὶ ἐπὶ τῷ. χαλεπῷ τραύματι φάρ- μᾶκα ἐπέβαλλε θεραπευτικὰ τῶν σκοτεινῶν ὀδυνῶν. ἐπειδὴ δὲ, εἰς τὸ τεῦχος ἐφορμήσαντας ἐθεάσατο τοὺς Τρῴας; τῶν Ἑλλήνων δὲ ἐγένετο θόρυβος καὶ φυγὴ ἐστέναξε δὴ συν βοὴ μετὰ ταῦτα, καὶ ἔτυψε τοὺς ἑαυτοῦ μηροὺς KEPT κατωφέρεσιν; ὀδυρόμενος δὲ ἔ- λεγεν" Ὦ Evpumuas, οὐκέτι σοι δύναμαι χαέτον χρή- ζοντί μου ἐνταυθοῖ παραμένειν, non yap μεγάλη φι- λονεικία καὶ ἔρις διηγέρθη, ἀλλά σε ὁ θεράπων πα- ραμυθείσθω᾽ ἐγὼ δὲ δραμοῦ μαι πρὸς τὸν ᾿Αχιλλέα, ὅπως αὐτὸν ιδγείρῳω πρὸς πόλεμον. τίς δὲ οἶδεν εἰ συν θεῷ ἐρεθίσω τὴν χὴν αὐτοῦ παραινέσας καὶ παρακαλέσας; ἀγαθὰ δέ ἐστιν καὶ τοῦ φίλου παραΐ- γεσις καὶ — Tou Tov μὲν οὖν ov THE ἀπόντα οἱ πόδες ann yar’ of Ἕλληνες δὲ παρέμενον ἐδραίως τοὺς Τρῴας Ἔν ὩΣ, οὐδὲ ἐδύναντο χαΐπερ ὄντας

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 135

ὀλεγωτέρους ἀποκρούσασθαι χα ἀπελάσαι ἐκ τῶν γεῶν is eal of Τρῴῷες ἐδύναντο τὰς τῶν Ἑλλήνων τάξεις διαλύσαντες συμρωγῆναι ταῖς OxNVELE, ODE ταῖς your ν᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ κὶ στάθμη εὐθύνει καὶ κα- νον ζει τὸ γαυπηγήσεμον ξύλον ἐν ταῖς παλάμαις τοῦ ἐπιστήμονος TEXTOVOS » ὃς δὴ πᾶσαν τὴν τέ χρὴν χα- λως ἐπέσταται διδασκαλίαις τῆς ᾿Αθηνᾶς. οὕτω μὲν κατ᾽ ἴσον ἡ μαΐχη τούτων καὶ ὁ πόλεμος ἐξεταάϑη. οἱ ἄλλοι δὲ περὶ ταὶς ἄλλας γαῦς ἐπολέμουν πόλε- μον. Ὁ Ἕκτωρ δὲ κατέναντίον τοῦ ἐνδόξου Alarms ὥρμησεν) oUTOL δὲ περὲ μμᾶς γεως εἶχον τὴν μά- χῆν » οὐδὲ ἐδύναντο; οὔτε οὗτος τοῦτον ἀποδιὼξαι καὶ καῦσαι 7 πυρὴ τὰς ναῦς 2) OUTE οὗτος τοῦτον εἰς του- πίσω ἀπώσασθαι, ἀφ᾽ ou mporemthas ey αὐτὸν ὁ θε- ὅς. τότε τὸν vey τοῦ Κλυτέου τὸν ἘΠ ΤΙΣ ὃ Aa pe προς Αἴας o€ ἔροντα πύρ εἰς τὴν ναῦν ἐπληξ κατοὶ τὸ στῆθος δόρατι; ἐψόφησε δὲ πεέσων, ὁ δαλὸς δὲ ἐξέ- πέσε τῆς χειρὸς αὐτοῦ. ὁ Ἕκτωρ δὲ ἐπειδὴ ἐθεά- σατο τὸν ἑαυτοῦ ἐξάδελφον τοῖς ὀφθαλμοῖς" κατασε- σόντα ἐν τῷ χώματι , καὶ τῷ κονιορτῷ ἔμπροσθεν τῆς μελαίνης γεως y μεγάλως βοήτας παρεχελεύσατο τοῖς Τρῳσὴ; καὶ τοῖς Λυκίοις, λέγων᾽ Ὦ Tpwes y καὶ Λύκιοι γ καὶ Δάρδανοι πολεμισταὶ; μηδαμῶς ἀνα- χωρεῖτε τῆς μά XMS» ἐν τούτῳ τῷ στενώ ματὶ , αλλαὶ σώσατε τὸν ὑ (ὃν τοῦ Κλυτίου; μήποτε αὐτὸν οἱ "EA- ληνες ἐκδύσωσ, τὰ ὅπλα ἀποθανόντα ἐν τῷ aye vs τῶν νεὼν. Οὕτως εἰπὼν ἔβαλε κατὰ τοῦ Αἴαντος δό- pars λαμπρῷ » καὶ τούτου μὲν ἀπέτυχε Λυκόφρονα δὲ αὐτὸς τὸν ὑὸν τοῦ Μάστορος τὸν ζεράποντα τοῦ ᾿Άζαντος τὸν ἐκ τῶν Κυθήρων. τῆς νήσου ὃς δὴ map αὐτῷ κατῴκει) ἐπειδὴ ἀνδρα ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς. ὑπερ- ἐνδόξοις Κυθήροις. τοῦτον On ἔτρωσε κατὰ THY κέφα- λὴν ὑπεράνω τοῦ ὠτὸς σιδήρῳ ὀξεῖ ἑστῶτα πλησίον τοῦ Αἴαντος ) οὗτος δὲ ἐπὶ τὰ μετάφρενα κατὰ ris

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 137

απὸ τῆς πρύμνης. τὴς YEWS χαμαὶ ἔπεσε; παρελύθη- σαν δὲ καὶ ἐνεκρώθησαν ταὶ μέλη αὐτοῦ. ὁ Αἴὰς δὲ ἐφοβήθη; εἶπε δὲ πρὸς τὸν ἀδελφόν. Ὦ προσηνέστατε Tedxpe ὃ ἀνῃρέθη ἡ μέν ὦ πιστὸς φι 'λος ὑὸς τοῦ Μάστο- pos, ὃν ἡμεῖς ἐκ τῶν Κυθήρων παρόντα ὁμοίως τοῖς ἀγαπητοῖς γονεῦσιν ET a μεν ἐν τῷ οἱ χῷ y τοῦτον δὲ Ἕχτωρ 0 μεγαλόψυχος ἀπέκτεινεν" ποῦ δή σοι οἱ Of- στοὶ οἱ ταχέως τὸν θάνατον ἐπάγοντες; καὶ τὸ τόξον. : ὅπερ σοι ἐδωρήσατο ὁ 0 καθαρὸς ᾿Απόλλων; Οὕτως εἶ- πεν οὗτος δὲ συνῆκε; τρέχων δὲ ἐ “ἐγγὺς αὐ τοῦ ἔστη » ἔχων τὸ τόξον ἐν ταῖς χερσὴ nou! τὸ ) ὀὁπισθοκαμπὲς χαὶ τὴν φαρέτραν τὴν ἔχουσαν τοὺς ἰοὺς» πάνυ δὲ ταχέως βέλη κατα τῶν Ὑρῴων ἀφίη καὶ dn ἔ ἔτρωσε τὸν Κλει- τον τὸν λαμπρὸν υἱὸν τοῦ Πεισή γορος TOY φίλον Πολυ- δάμαντος τοῦ λαμπροῦ υὑἱοὐ τὰ Πάνθου, τὰς ἡνίας κατ- ἔχοντα ταῖς χερσὶν) οὗτος μὲν διεπράττετο ταὶ περὶ τοὺς 7 σπους y ταύτῃ γὰρ ἤλαυνεν, ὃ ὅπου δὴ πολλῷ “λείους τάξεις συνεταράττοντο τῷ “Ἕκτορι καὶ τοῖς Theo? τὰ πρὸς χάριν ποιῶν, ταχέως δ᾽ αὐτῷ " ἐπῆλθε τὸ } δεινὸν, ὅπερ αὐτῷ ουδεὶς ἐκώλυσε καίπερ σ'πεύ- dovrs καὶ προθυμουμέ νῷ" ὄπισθεν γάρ εἰς τὸν αὖ )χένα αὐτοῦ ἐνεπάγη δ ὀδυνηρὸς ὁ οἰστὸς, κατέπεσε δὲ E ἐκ τοῦ ὀχήμᾳτος » ἀνεχώρησαν δὲ αὐτῷ οἱ ἵπποι κενὸν τὸ ὅ- une κροτοῦντες γ τάχιστα δὲ ἐθεάσατο ὁ βασιλεὺς Πολυδάμας; noel πρῶτον ἦλθεν ἐναντίον τῶν ἵππων; χαὶ τούτους μὲν οὗτος ᾿Αστύνῳ τῷ vig τοῦ Προτιάνο- ρος ἔδωχε, πολλαὶ δ᾽ αὐτὸν προέτρεψεν ἐγγὺς κατέ- VEL ὅρωντα τοὺς ἵππους, αὐτὸς δὲ ἐπανελθὼν τοῖς πρωταγιωνισταῖς συνεμίγη. ὁ Τεῦκρος δὲ ἄλλου ἐὸν κατὰ τοῦ ἽἝκτορος τοῦ σιδήρῳ καθωπλισμένου ἔβαλε, καὶ δὴ ἔπαυσεν ἂν τὴς μιά χης αὐτὸν παρὰ ταῖς γαυσὴ τῶν Ἑλλή NPQY 5 ey. αὐτὸν ἀνδραγαθοῦντα σληήξας ἀφεί- Agro τὴν ψυχὴν ) ἄλλ᾽ οὐκ ἐλάνθανε τὸν συνετὸν νοῦν τοῦ Ams, ὃς δὴ ἐφύλαττε τὸν Ἕκτορα ; Τεῦκρον δῈ ὑὸν τοῦ Τελαμῶνος To χαυύχυμα ᾿ἀφηρεῖτο... ὃ αὐτῷ

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 139

τὴν καλῶς συνέστρα μμένην νευραὶν ἐν τῷ ἀμωμήτῳ τόξῳ ἔρριψε καὶ διέκοψε κατ᾽ αὐτοῦ ἕλκοντος, παρη- γέχθη δ᾽ αὐτῷ ἄλλοσε ὁ τῷ σιδήρῳ Raps οἱστὸς, τὸ
τόξον δὲ ἐξέπεσε τὴς χειρὸς αὐτοῦ. ὁ Τεῦ κρος δὲ ἐφο- βηήθη, χαὶ εἶπε πρὸς τὸν ἀδελφόν" Dev φεῦ » ὄντως δὴ παντάπασι διακόπτει τὰ βουλεύματα τῆς μάχης τῆς ἡμετέρας ὁ θεὸς ὅστις τὸ τόξον ἐξέ 'βαλεν ἀπὸ τὴς χειρός μου» τὴν γευραὶν δὲ διέκοψε THY γεωστὶ ἐστραμι- μένην, ἣν εδέσ σμευσὰ πρόσφατον ὅπως ὧν aréyorro τῶν συνεχὼς ἐχπηδωντων οἰστῶν- Πρὸς τοῦτον δὲ ἀπε- κρένετο μετα ταῦτα Alas ὁ μέγας ὑὸς τοῦ Τελαμώ- γος" Ὦ προσηνέστατε, ἀλλὰ TU τὸ μὲν τόξον ἄφες; χαὶ τοὺς πυκτοὺς οἱ στοὺς χεῖσθαι. ἐπειδὴ ὁ tees συγέ χεε φθονήσας τοὺς Ἕλλησι, λαβων δὲ ταῖς Ζερ- ot τὸ μακρον δόρυ» καὶ τὴν ἀσπίδα ἐν τῷ ὠμῳ, μάχου τοῖς ὙΤρῳσὶ » καὶ τοὺς ἄλλους λαοὺς διέγει- pe, pn Ov ἄνευ σπουδῆς καὶ ἀγώνος y καέπερ νεκή- σαντες λάβοιεν τὰς εὐκαθέδρους ναῦς» ἀλλὰ νην σθείημην τῆς μάχης. Οὕτως εἶπεν. οὗτος δὲ τὸ μὲν τόξον ἐν TH σκηνῇ ἔθηκεν. αὐτὸς δὲ περὶ τοὺς @ μους ἔθηκε, τὴν τετράπτυχον ἀσπίδα, τὴ ἰσχυρᾷ δὲ χεφα- Ay THY καλῶς κατεσκευασμένην περικεφαλαιαν ἔθηκε τὴν ἡππείας τρίχας ἔχουσαν; φοβερως δὲ ὁ λόφος ἄνωθεν κατένευεν, ἔλαβε δὲ τὸ στιβαρὸν δόρυ σιδή- pe ὀξεῖ ἐστομωμένον , ὦ ρμησε δὲ πορεύεσθαι; πάνυ ἐ ταχέως τρέχων τῷ Ajartt παρέστη. ὁ "Exrap δὲ ἐπειδὴ ἐθεάσατο ta βέλη τοὺ Τεύκρου βλαβέντα, μεγάλως βοήσας παρεκελεύσατο τοῖς Tpyor KO τοῖς Λυχίοις) λέγων" ‘2 Tp2és καὶ Avior, καὶ Δάρδα- Vol πολεμισταὶ. ὦ Oi λοι, ἄνδρες ὑπάρχετε, μνήσθη- τε δὲ τῆς ὁρμητικῆς καὶ πολεμικῆς ἐσχύος κατὰ τὰς βαθείας ναῦς ἤδη γὰρ ἐθεασάμην τοῖς ὀφθαλμοῖς avd pos ἀριστέως βέλη βεβλαμμένα ἐκ τοῦ Διὸς) ρᾷ- δίως δὲ εὐεπίγνωςος γένεται τοῖς ἀνδρασιν ἡ τοῦ Aros

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 141

δύναμις καὶ ὅτε τισὶ δόξαν μεγάλην παρέξῃ; καΐ ὅτε τινες ἐλαττοῖ ᾿ καὶ οὐ βούλεται βοηθεῖν , ὥσπερ γυνὶ τὴν μὲν ἐσχὺν τῶν Ἑλλήνων. ἐλαττοί y ἡμῖν OF βοηθεῖ, αλλὰ μάχεσθε παρὰ ταῖς γαυσὲν ἀθρόοι καὶ ὁμοθυμαδὸν ὃς δ᾽ ἂν ὑμῶν βληθεὶς ἢ ἢ τρωθεὶς Sa- YOTOY καὶ μόρον λάβῃ, αἀποϑωψέτω 5 οὐκ ἀπρεπές ἐ-
στιν αὐτῷ μαχομένῳ ὑπὲρ τῆς: πατρίδος α' τοθανεῖν»
ἀλλ᾽, ἥτε γαμετὴ ae μεταὶ ταῦτ᾽ ἔσται, καὶὲ οἱ παῖδες) καὶ ὁ οἶκος, καὶ καὶ περιουσία ἀδιάφθο- pos, ἐὰν of Ἕλληνες ἀναχωρήσωσι μετ αὶ τῶν νεῶν εἰς τὴν πατρίδα γῆν τὴν ἀγαπητήν. Οὕτως εἰπὼν παρώξυνεν ἑκάστου ψυχήν τε καὲ ἰσχύν. Αἦας δ᾽ av ἐκ TOU “ἑτέρου μέρους παρεκελεύσατο τοῖς ἑαυτοῦ φί- Aore λέγων" Ὦ. Ἕλληνες αἰσχύνη ἔστω» νῦν βέλ- τιον a ἀποθανεῖν; it σωθῆναι καὶ ἀπελάσαι τὰ δει- γα ἀπὸ τῶν νεῶν ἢ ἐλπίζετε ἐὰν ταὶς ναῦς χρατή- on ὁ συνεχῶς THY περικεφαλαίαν κινῶν “Ἕκτωρ σε- ζοὶ “ἀφίξεσθαι πάντες εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα χῆν 5 ἢ οὐχ ἀκούετε τοῦ Ἕκτορος παροξύνοντος ἅπαντα τὸν στρατὸν) ὃς δὴ τάς ναῦς κατακαῦσαι προθυμεῖται: οὐδαμως εἰς χορείαν ἐλθεῖν αὐτοὺς βοᾷ ) ἄλλα πο- λεμεῖν" ἡμῖν ϑὲ οὐδεὶς ἄλλος νοῦς καὶ βουλὴ κρεέσ'- wey ταύτης» ἥ ἐκ τοῦ σύνεγγυς συνάψαι τὰς χεῖρας τε καὶ τὴν ἐσ χυν᾿ βέλτιον καὶ αἱρετώτερον καθ᾽ ἕνα χρόνον ἢ τεθνάναι, ἢ ζᾷν., ἣ ἐπὶ πολὺν χρόνον κά- νειν καὶ φθείρεσθαι ἐν ΤῊ χαλεπὴ pct xy οὐ τῶ μά- THY παρὰ ταῖς ναυσὶν Ur ἀνδρῶν χειρόνων. Οὕτως εἰπῶν παρώξυνεν ἑκάστου προθυμίαν τε καὶ ἰσχύν. Τότε" Ἕκτωρ μὲν ἀνεῖλε Σ χέδιον τὸν ὑὸν τοῦ Tle pe- μήδους τὸν ἡγεμόνα τῶν Φώκχέων, Αἴας δὲ aver λεν
Λαοδάμᾳντα τὸν ἡγεμόνα τῶν πεζῶν; τὸν λαμπρὸν,
ὑὸν τοῦ ᾿Αντήνορος. Πολυδάμας δὲ Ὦτον τον ἐκ τῆς Κυλλήνης ἀπέκτεινε τὸν φίλον Tou υἱοῦ Tou Φυλέως

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 143 

τὸν ἡγεμόνα τῶν μεγαλοψύχων Ἐπειων. τούτῳ δὲ Μέγης ἐφώρμησε θεασάμενος γ οὗτος δὲ εἰς τοὔμισρο- σθεν ἀνεχώρησεν ὁ Πολυδάμας; καὶ τούτου μὲν ἀπέ- ruxev, οὐ yap ᾿Απόλλων agin τὸν τοῦ Πάνθου υἱὸν ἀναιρεθῆναι ἐν τοῖς πρωταγωνισταῖς" οὗτος δὲ τὸ τοῦ Κροίσμου στῆθος κατὰ τὸ μέσον ἔπληξε τῷ δόρατι, ΕἾΔΌΣ δὲ χαταπεσῶν, οὗτος δὲ ἀπὸ τῶν Wie τὰ ὅπλα ἀφγρεῖτο. ωινικαῦτα δὲ ἐπ᾿ αὐτὸν ὥρμησε Δό- Aol καλῶς ἐπιστάμενος τὸ δόρυ ὃ vios τοῦ Λάμπου; ὃν Λάμπος ἐγέννησεν ὁ βέλτιστος τῶν ἀνδρῶν ὁ LOS τοῦ Λαομέδοντος καλῶς ἐπιστάμενον τὴν ὁρμητεχὴν nol πολεμώκηὴν ἰσχύν οὗτος τότε τὸ μέσον τῆς ἀσπί: δος τοῦ ὑιοῦ τοῦ Φυλέως ἔβαλε τῷ δόρατι ἐκ τοῦ σύνεγγυς ὁρμήσας ὁ πυχνὸς δὲ καὶ στιβαρὸς θωραξ ἐβοθησεν αὐτῷ, ὃν δὴ ἐφόρει τοῖς κοιλώ μασιν ἐνηρ- μοσιμένον » ὅν ποτε ὁ Φυλεὺς ἤνεγκεν Ex τῆς Ἐφύρης ἀπὸ Σελλεντος τοῦ ποταμοῦ , ξένος γὰρ αὐτῷ ἔδω- χεν ὁ βασιλεὺς τῶν ανδρὼν Ἑυφήτης φορεῖν εἰς τὸν πόλεμον. 6 ee ce ee ee es ὅστις αὐτῷ ROL τότε ἀπὸ TU σώματος τοῦ παιδὸς ἀπεσοβησε τὸν ὀλέθριον θάνατον. τούτου δὲ ὁ Μέγης τῆς σιδηρᾶς περέκεφα- λαίας τῆς ἑππείαις Goi δασυνομένης τὸ ὑπεράνω διάκενον ἔβαλε δόρατι οξε καὶ τμητέκῳ ) διέκοψε δὲ τὸν ἐξ ἱππείων τριχῶν λόφον αὐτοῦ ,) ἅπας δὲ εἰς τὴν γῆν κατέπεσεν ἐν τῷ χωματι NOL TH χόνει» νεω- στὶ φοινικίνῳ χρώματι λελαμπρυσμένος - ἕως δ᾽ ov- τος αὐτῷ ἐπολέμει, παραμένων, ets δὲ ἤλπιζε vI- χὴν) ἔν τούτῳ ἀφίκετο αὐτῷ βοηθὸς Μενέλαος ὁ πο- λεμεκὸς, ἔστη δὲ ὄπισθεν σὺν τῷ δόρατι λαθων, ἔπληξε δὲ τῶν ὠμῶν ὄπισθεν, ἡ ἐπιδορατὶξ δὲ διὰ τοῦ στέρνου δι λθεν ὁρμῶσα εἰς τὸ πρόσω ἐπειγομέ- mM, οὗτος δὲ ἐπὶ πρόσωπον κατέπεσεν" Οὗ τοι μὲν οὖν ὥρμησαν τὰ σίδηρα ὅπλα ἀπὸ τῶν ὥμων ἀφαερήσε- σθαι. ὁ "Extwp δὲ τοῖς ἀδελφοῖς ἐκέλευσε πᾶσ, μά- Aw πρῶτον δὲ πρὸς υὑἱμὸν τοῦ Ἱκετάονος ὠνεί δισε τὸν

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 145

͵σχυρὸν Μελάνιππον᾽ οὗτος δὲ τέως μὲν το ς βοῦς τὰς συστρεφούσας τοὺς πόδας κατα τὴν πορείαν ἔβοσκχεν ay τὴ Περκωτγ τῶν πολεμέων πόρρω ὄντων. ἐπεὶ δὲ αἱ NEC τῶν Ἑλλήνων ai ἀμφοτέρωθεν ἐλαυνόμεναι ἀφί- χοντογ ὁπίσω εἰς τὸ Ἴλιον ἐπανῆλθε, διέπρεπε δὲ ἐπὶ τοῖς Ὑρῳσὶ, καὶ χράτιστος ἐν αὐτοῖς Hv, κατῴχει δὲ παρα τῷ Πριάμῳ» οὗτος δὲ ἐτίμα αὐτὸν ὁμοίως τοῖς τέκνοις. τοῦτον δὴ ὁ Ἕκχτωρ ὠνείδισε, καὶ λόγον εἶπε; nad ἐξ ὀνόματος ἐκάλει" Ούτω δὴ, ὁ Μελαάνιππε; καταπροήσομεν καὶ ἀμελήσομεν οὐδὲ σοΐγε ἐπιστρέ- φεται ἡ ἀγαπητὴ ψυχὴ ἀναιρεθέντος τοῦ ἀδελφίδου ; ουχ ὁρᾷς ὅσον περὶ τὰ ὅπλα τοῦ Δόλοπος ἀσιχολοῦ»- ται; ἄλλ᾽ ἀκολούθει, οὐκέτι yop ἐστιν ἐξ ἀποστά- σεως τοῖς Ἕλλησι μαΐχεσθαι » πρὶν ἢ καταχτεῖναι ἢ παντελῶς τὴν ὑψηλὴν Ἴλιον ἑλεῖν, καὶ τοὺς πολίτας ἐναιρεθῆναι. Οὕτως εἰπῶνγ αὐτὸς μὲν ἡγεῖτο, ὁ δὲ συνεί ETO ἀνὴρ 6 140106 Dew . Tous: Ἕλληνας δὲ παρώ- ξυνεν ὁ τοῦ Τελαμῶνος μέγας Αἴας» λέγων᾽ Ὦ φί- Not y ἄνδρες ὑπάρχετε, χαὶ ἐμβάλετε αἰσχύνην ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ ἀλλήλους αἰσχύνεσθε κατὰ τὰς ἰσχυρὰς μά- XS» ἀνδρῶν yap cel χυνομένων πλείονες TaCovrar y i ἀποχτείνονται y φευγόντων δὲ οὔ τὲ δόξα διεγείρε- a οὔτε τις ἰσχύς. Οὕτως εἰ TEV ) οὗτοι δὲ χαὶ αὐτοὶ Bond σαι προεθυ μοῦντο » καὶ ἔσπευδον ἐνέβαλον δὲ εἰς τὴν ψυχὴν τὸν λόγον» διέφραξαν δὲ ras γαῦς σι- δηρῳ περιφράγματι - Ζεὺς δὲ τοὺς Τρῴας ET WY ELE τὸν ᾿Αγτίλοχον δὲ προὔτρεψεν ὁ xara πόλεμον ἄγα- θὸς Μενέλαος" Ὦ ᾿Αντήλοχε" ου δεῖς γέος ἄλλος τῶν Ἑλλήνων σοῦ οὔτε τοὺς ποσὶ ταχέων οὔτε ἐσ χυρὸς ὥσπερ cu πολεμεῖν», εἴθε τινά που τῶν Τρῴων ἀν- δρα ἐξαλλόμενος τρώσειας. Οὗτος εἰπὼν αὐτὸς Ftd αὖθις ἐφώρμησε; τοῦτον δὲ παρώτρυνεν » ἐξεπηὸ ησε ὲ πρὸ τῶν πρωταγωνιστῶν , καὶ ἔβαλε δόρατι Aau- πρῷ περὶ αὐτὸν σκοπήσας᾽ οἱ Tpmes δὲ διε χωρίσθησαν Vol, 1π. | 10

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 147

εἰνδρὸς βαλόντος τὸ δόρυ" οὗτος δὲ οὐ ματαίως ἀφῆκε, wo βέλος; ἀλλὰ τὸν ὑὸν τοῦ Ἱκετώονος τὸν μεγαλό-. Μψυχον Μελάνιππον πορευόμενον ἐπὶ τὸν πόλεμον é- πληξε κατὰ τὸ στῆθος παρὰ τὸν μαζὸν, ἐψόφησε δὲ χαταπεσῶν, ἤχησαν δὲ τὰ ὅπλα Ew αὐτῷ. Oo Arti- λοχος δὲ ἐφώρμησεν,) ὥσπερ κύων. ὅστις καταὶ γεν- γήματος ἐλάφου τετρωμένου ἐφορμήσειγ οὗ ἐξ εὐνῆς ἐχπηδῶντος κυνηγὸς ἐπέτυχεν βαλὼν 95. παρέλυ- σε δὲ χαὶ ἐνέκρωσε ταὶ μέλη. οὕτως ἐπὶ σὲ) ὦ Μελάμππε, ὥρμησεν ᾿Αντίλοχος 6 καρτερων ἐν τῷ μάχεσθαι, τὰ ὅπλα ἀφαιρησόμενος, ἀλλ᾽ οὐκ ἔλαθε soy ἐνδοξότατον “Exropa, ὃς dv αὐτῷ ἐναντίον ἦλθε, τρέχων καταὶ τὴν μάχην. ὁ ᾿Αντίλοχος δὲ οὐ παρέ- “είνεγ) καίπερ ὧν ταχὺς καὶ οξυς μαχητῆςγ ἀλλ᾽ ἐφο- βηήθη αὐτὸς, Guotos θηρέῳ κακόν τι ποιήσαντι, ὅπερ εἰποκτεῖναν κύνα» ἢ βουκόλον περὶ τὰς βοῦς, ev yet y πρὶν συναθροισθῆναι τὸ πλῆθος τῶν ανδρῶν. οὕτως ἐφοβήθη ὁ υἱὸς τοῦ Νέστορος, ἐπειδη of Τρῴες nat ὃ Ἕκτωρ σὺν βοὴ θαυμαστὴ ταὶ oduvapa βέλη ἔχεον᾽ ἐ στη δὲ μεταστραφεὶς » ἐπειδὴ ἀφίκετο εἰς τὸ πλῆ- θος τῶν φίλων. of Τρῴες δὲ ὅμοιοι τοῖς ὦ μοβόροις. λέουσιν ἐπὶ τας ναῦς ὥρμησαν. τοῦ Διὸς δὲ ἐτελεί- ουν Tac ἐντολαὶς, ὃς αὐτοῖς ἀεὶ διρίγειρεν δύναμιν με- γάλην, ἡπάτα δὲ τὴν ψυχὴν τῶν Ἑλλήνων, καὶ ἀφῃ- ρεῖτο τὴν δόξαν, τοὺς Tppas δὲ παρώξυνε" τῷ "E- χτορί yap ἐβούλετο αὶ ψυχὴ αὐτοῦ δόξας δωρήσα- σθαε τῷ Via TOU Πριάμου, ὅπως ταῖς καμπυλοπρύ- pvorg ναυσὶ πῦρ θεῖον ἐμβάλοι͵ πολυ καὶ ἄφθονον , ane Θέτιδος δὲ τὴν παράνομον εὐχὴν πᾶσαν ἐκτελέ- Tele, TOUT yap παρέμενεν ὃ βουλευτικὸς Ζεὺς, γε- ως καιομένης ἔξαψιν θεάσασθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς. ἐκ. πούτου γὰρ ἐμελλεν ἐξ ὑποστροφὴς δίωξιν απὸ των γεῶν ποιήσειν τῶν Τρῴων , τοῖς Ἕλλησ, δὲ δόξαν παρ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 149

ἔξει». ταῦτα φρονω» καὶ “διανοούμενος, ἐπὶ τας βα- θείας ναῦς παρώτρυνε τὸν "Exropet τὸν uioy τοῦ Πριά- μου πάνυ προθυμούμενον noel αὐτὸν , ἐνθουσιωδώς δὰ ὥρμα ὥσπερ ὅταν ὁ δορυφόρος "Apuc, ἢ πῦρ ὀλέθριον ἐνθουσιᾷ ἐν τοῖς ὄρεσιν γ ἐν τοῖς πυκνοῖς τῆς βαθείας συστάσεως τῶν δένδρων. ἀφρισμὸς δὲ περὶ τὸ στόμα γένηται, of οφθαλμιοὶ δὲ αὐτοῦ Acres ty ὑπὸ τὰς κατα πληχτικας ὀφρῦς πέριξ δὲ x περικεφαλαία φο- βερωῶς περὶ τοὺς xpord ous ἐσείετο μαχομένου τοῦ E- χτοροςγ) αὐτὸς yap ἀπὸ τοῦ αἰθέρος ἦν αὐτῷ βοηθὸς 3 Ζευς; ὅστις αὐτὸν ἐν ἀνδράσι πολλοῖς μόνον ὃ ὄντα ἐτίμα no ἐδόξαζεν, ὀλιγοχρόνιος yap ἔμελλεν ἔσε- σθαι, ἤδη yap αὐτῷ ἀντέπὴγε τὴν εἱμαρμένην θανα- τηφόρον ἡμέραν καὶ πολεμικὴ ᾿Αθηνὰ ἐκ τῆς δυνάμεως τοῦ ULOU τοῦ Πηλέως . καὶ δὴ ἐβούλετο διαρρῆξαι καὶ διαλύσαι τὰς τάξεις τῶν ἀνδρῶν πειρώμενος y ὅσου δὴ πολυ πλῆθος ἑώρα καὶ ὅπλα ἄριστα 7 ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐδύνατο διαλύσαι καὶ τρέψαε , καίτοι πάνυ προ- θυμουΐμενος » ἄντεῖ χον yap δέκην tel yous, συνηρμοσ μέ- 708 καθάπερ πέτρα ids μεγάλη ἐγγὺς τῆς λευκῆς θαλάσσης οὖσα; ἥτις ὑπομένει τῶν ὀξέως ἡ χούντων sy τῷ πνέειν ἀνέμων τὰς πυκνὰς καὶ ταχεῖ ας ἐφόδους; καὶ τὰ μεγάλα καὶὲ ἠυξημένα HU LT Ob y ἅπερ ἐξω- ϑοῦται. προς αὐτήν. οὗ τως οἱ Ἕλληνες τοὺς Τρῴας παρέμενον αἰχινήτως ᾽ οὐδὲ εἰς φυγὴν ἐτρέποντο. ‘OU - τος δὲ περελαμπόμενος πανταχόθεν ὑπὸ τῶν δπλων» ὡς ὑπὸ πυρὸς ἐπήδησεν εἰς τὸ πληθος, ἐνέπεσε δὲ ὥσπερ ὅταν κύμα ἐν τῇ ταχείᾳ yt πέσῃ πολυ καὶ σφοδρὸν υ ὑπὸ τῶν ἀνέμων ἠυξη μένων ὑπὸ τα γέφη; "πα- σα δὲ ἡ γαῦς ὑπὸ τῆς ἄχνης καὶ τοῦ ἀφροῦ ἐσκεπά- σθη καὶ καὶ τοῦ ἀνέμου χαλεπὲὴ πνοὴ καὶ ὁρμὴ τῷ ἐ- στίω ἐνηχε, προσπληκτίζουσα αὐτὸ δηλαδὴ; TPE ἐμου- σι δὲ καὶ φοβοῦνται οἱ ἐπιβάται δὲ διότες καὲ πτοού- μένοι γ μικρὸν yap ἔξω τοῦ θανάτου φέρονται. 0" τω; ἐκόπτετο ἐν τοῖς στήθεσιν κὶ ψυχὴ τῶν Ἑλλήνων.

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 151 

οὗτος de ὥσπερ λέων ὀλέθρια φρονῶν ἐπολθων ταῖς βουσὴν, αἱ δὴ ev χαθύδρῳ τόπῳ ἕλους μεγάλου βό- σχονται πλεῖσται, ἐν αὐταῖς δὲ ἔστι βουκόλος οὔπω καλῶς ἐπιστάμενος πολεμῆσαι λέοντι περὲ φονεύσεων βοῦς συνεστραμμένα ταὶ κέρατα ἐχούσης" καὶ οὗτος μεν ταῖ ς πρώταις καὶ ἐσ χάταις βουσὴν ἀεὶ συμπαρο- μαρτεῖ, οὗτος εἰς τὸ μέφον αὐτῶν Φρμῆσας βοῦν ἐ- σθίει. αὗται δ᾽ ἅπασαι ἐφοβήθησαν. οὕτω τότε οἱ EA- Anves θαυμαστῶς ἐφοβήθησαν ὑπὸ τοῦ Ἕκτορος καὶ τοῦ Διὸς τοῦ πατρὸς ξύμπαντες. οὗτος δὲ ἕνα μόνον ἀπέ- uresve Περιφήτην τὸν ἐκ τῆς Μυκήνης τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν τοῦ Κοπρέως, ὃς τοῦ βασιλέως Ἑυρυσθέως ἀγγελια- φόρος τῶν ἄθλων ἐπορεύετο τῇ δυνάμει τοῦ Ἡρακλέ- ους » ἤτοι τῷ Ηρακλει "ἔκ τούτου τοῦ πατρος πολλῷ χείρονος ἐγεννήθη υἱὸς βελτέων κατα πάσαν ἀρετη»» χαὶ RATA τοὺς πόδας» καὶ κατὰ τὸ πολεμεῖν, καὶ KATA τὸν νοῦν ἐν τοῖς πρώτοις τῶν Μυκηναίων ἐτύγχανεν, ὃς On τότε τῷ Ἕκτορι δόξαν μεγάλον ἐπέδωκε" spa- φεὶς yap εἰς τοὐπίσω ἐν TH περιφερείᾳ τῆς ἀσπίδος ἥλατο καὶ ἐπέβη; ἣν αὐτὸς ἔφερε περίφραγμα τῶν δοράτων μέχρι τῶν ποδῶν διῆκον. ταύτῃ οὗτος πα- ραποδισθεὶς, κατέπεσεν ἐπὶ τὰ μετάφρενα» H περιίκε- φαλαΐία δὲ TEPIN YNTE χκαταπληχτίκῶς περὶ τοὺς χρσ- τάφους πεσόντος" 0 Exrwp δὲ ὀξέως ἐθεάσατο, τρέχων δὲ ἐγγὺς παρεγένετο ἐνέπηξε δὲ τὸ δόρυ 4ἐς τὸ ςῆθος, ἐγγυς δὲ τῶν ἀγαπητῶν φίλων αὐτὸν ἀπέκτεινεν οὗ- τοι δὲ οὐκ ἐδύναντο, καΐτοι λυπουμενοι ἕνεκα τοῦ φέλου, βονθεῖν» αὐτοὴὺ yap πάνυ ἐφοβοῦντο τὸν ἐνδοξότατον Ἕχτορα᾽ αὐτόπται δὲ ἐγένοντο τῶν νεῶν, καὲ ἐσ χέθη- CRY Ob ἄκραι τῶν νεῶν, OOM πρὸ τῶν ἄλλων ἦσαν εἰλχυσ μένα γοὗτοι δὲ ἐπεχύθησων. οἱ “Ἕλληνες δὲ τῶν μὲν νεῶν ἀνεχώρησαν, καὶ ὑπ᾽ ἀνάγκης τῶν πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοὶ δὲ παρα ταῖς σκηναῖς ἔμενον διμμοθομ- Gov οὐδὲ διεμερίσθησαν κατα τὸ Spam redo, καὶ εῖ γέ Yap κἡὶ αἰσχύνη καὶ ὁ φόβος» συνεχῶς pap καὲ αδ,αλοί-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 153

ores παρεκελεύοντο ἀλλήλοις" ὁ Νέστωρ δὲ μάλιστα 6 ἐκ τῆς Γερήνης φύλαξ καὶ ἡγεμῶν τῶν Ἑλλήνων πα- ρεκάλει ὑπὲρ τῶν γονέων ἱκετεύων Exasoy ἄνδρα λέγων. Q pl rat, ἄνδρες ὑπάρχετε" καὶ ἐμβάλετε αἰσ χύ νην εἰς τὴν ψυχὴν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων γπρὸς δὲ μνήσθητε ἅ- πα:τες τῶν παίδων y καὶ τῶν γυναίχῶνγ καὶ τῶν χκτημαῖ- τῶν) καὶ τῶν γονέων 5 καὶ οἷς ζωσεγκχαὶ οἷς ἀπέθανον, ὑπὲρ τέτων ἐνταῦθα ἐγὼ (XETEVH μὴ παρόντων, ἐς ἄναξ ἐσ χυρῶς καὶ ανδρείως » unde τρέπεσθαι εἰς φυγήν. Οὔ- τως εἰπὼν παρώξυνεν ἐσχυν καὶ προθυμίαν ἐχάστου" τούτοις δὲ απὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐξέλασεν n ᾿Αθηνὰ τὸ τῆς σκοτίας νέφος τὸ θεόθεν χαὶ θαυμαστὸν, πάνυ δὲ αὐ- τοῖς φῶς γέγονεν ἑκατέρωθεν καὶ ἐκ τῶν» νεῶν καὶ Ex τοῦ ἐπίσης πᾶσιν χαλεποῦ πολέμου. τὸν “Exropa δὲ ἐθεάσαντο τὸν κατὰ πόλεμον ἀγαθὸν καὶ τοὺς φίλους, χαὶ ὅσο, ὄπισθεν ἵστα;το καὶ οὐκ ἐπολέμουν, καὶ ὅσοι “παρὰ ταῖς ταχείαις ναυσὴν ἐπολέμουν τὸν πόλεμον " οὐδὲ ἔτι On τῷ μεγαλοψύχῳ Αἴαντι ἤρεσκεν ἐν τῇ ψυχῇ ἑστάναι. ὅπου οἱ ἄλλοι ἐφίσταντο vio; τῶν Ἕλ- λήνων, ἀλλ᾽ οὗτός γε Ta ἐξέχοντα axpa τῶν νεῶν ἐπηρ- χετο μεγάλως προποδίζων , ἐχίνει δὲ ἐν ταῖς παλά- pois τὸ μέγα δόρυ τὸ τῶν νεῶν ἀμυντήριον τὸ συγκχε- χολλημένον συμβήμασ, χαὲ συνεμπλοκαῖς τὸ δύο καὶ εἶχοσι πηχῶν. ὥσπερ δὲ ὅταν ἀνὴρ καλῶς ἐπιςάμε- γος ἐλαύνειν τοὺς ἵππους τοὺς χέλητας 4 ἤτοι τοὺς μον- ἔμπυκας; COTS ἐπειδὴ ἐκ πολλῶν τέσσαρας ἐχλε- ξάμενος συνήγαγεν ἵππους παρορμήσας ἐχ τοῦ πε- δίου γπρὸς τὴν μεγάλην πόλιν τρέχει, κατὰ τὴν ὁδὸν, δι᾽ ἧς οἱ λαοὶ ὁδεύουσι, πολλοί τε αὐτὸν θεασείΐμενοι ἐθαύμασαν ἄνδρες καὶ γυναῖκες, οὗτος δὲ ἐδραίως ἀ- σφαλῶς αεἰὶ προπηδὼῶν ἀπὸ ἄλλου εἰς ἄλλον μετα- βαίνει, οὗτο, δὲ πέτονται. οὕτως ὁ. Αἴας ἐπὶ πολλὰ ἐξέχοντα ἄχρα τῶν ταχειῶν νεῶν ἐπορεύετο y ἐκτετα- μένως προποὸδίζων γ καὶ φωνὴ δὲ αὐτῷ εἰς τὸν αἰθέρα αἰτέ-

ΠAPΑΦΡΑΣΙΣ· 155

βαινεν, ἀεὶ δὲ χαταπληχτίκῶς βοών τοῖς Ἕλλησιν» ἐχέλευε ταῖς γαυσὶ χαὲ ταῖς σχηναῖς βοηθεῖν y οὐ pny δὲ ὁ “Ἕκχτωρ ἔμενεν ἐν τῷ πλήθει, τῶν ὙΤρῴων τῶν ἀσφαλὼς Om Ae μένων ) ἀλλ᾽ “ὅσπερ ἀετὸς πυρ- βοὸς ἐπὶ ὀρνίθων πετεινῶν, χηνῶν γ ἢ γεράνων , ἢ χύχγων μακχροτρα χη [λων πλὴ nag ἐ ἐφορμᾷ παρὰ τὸν πο- ταμὸν βοσκομένων᾽ οὕτως ὃ “Ἕκτωρ ὥρμησε τὴς με- λανοπρώρου νεως ἐναντίον ἐπιδραμωνγ τοῦτον δὲ 6 Zeus “ἤγειρεν ὄπισθεν χειρὶ πάνυ μεγάλῃ; παρώ- ξυνε δὲ τὸν στρατὸν σὺν αὐτῷ» πάλι» δὲ μάχη χά- λεπὴ (ἐξεϊα) παρὰ ταῖς ναυσιὲν ἐγένετο. εἶ πες ἂν ἀκραιφνεῖς τε χαὲ αἀκαταπονήτους ἀλλήλοις ἀπαντῶν χαὶ “ἀντεμβάλλειν ἐν τῷ “πολέμῳ » οὕτως προθύμως ὁρμῶντες ἐπολέμουν" τούτοις δὲ μαχομένοις οὗτος ἣν vous’ οἱ μὲν Ἕλληνες οὐκ φήθησαν δεῖν ἐχφυγεῖν ἐχ τοῦ κακοῦ y ἀλλ᾽ ἀπολέσϑαι" τοῖς Τρῳσὴ δὲ ἤλπι- Cev καὶ ψυχὴ ἐν τοῖς στήθεσιν ἑπαίντων y ταῖς τε ναῦς χατακαύσεινγ καὶ ἀναιρήσειν τοὺς ἥρωας Ἕλληνας. οὗτοι μὲν ταῦτα φρονοῦντες καὶ διανοού μενοι ἐπετί- Gevto ἀλλήλοις. ὁ Ἕχτωρ δὲ ἥψατο τῆς πρύμνης τῆς θαλασσοπλόου. γεὼς τῆς περικαλλοῦς » τῆς τα χυπλό- ou ἣ τὸν Πρωτεσίλαον ἤνεγκεν εἰς THY Τροίαν, οὐδὲ αὖθις ἐπανήγαγεν. εἰς τὴν πατρίδα γῆν" περὶ τῆς γεως δὴ τούτου οἱ Ἕλληνες καὶ of Tpoes | αἰ πέκτεινον ἀλλήλους ἐκ τοῦ σύνεγγυς 5 ου δ᾽ ἄρα οὗ τοί γε τὰς τῶν τοξευμάτων ὁρμας περιέμενον 7 οὐδὲ τῶν δοράτων" εἰλλ᾽ οὗτοι ἐκ TOU συνεγγυς ἑστῶτες μίαν ψυχὴν ἔ ἐ- χοντες ΠΤ: on πελέχεσι καὶ ἀξίναις ἐμάχοντο ν ομφαΐέαις μεγάλαις καὶ δόρασι διστόμοις᾽ σολ- 1} ξίφη χαλὰ σιδηρόδετα καταὶ τάς λαβὰς; ἄλ- x μὲν ἐκ τῆς χειρὸς κοπτομένης εἰς γῆν ἐπέσον» ἄλλα δὲ συν τοῖς ὥμοις τῶν ἀνδρῶν μαχομένων)

ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ. 157

στεριεβρεῖτο δὲ " γῆ αἵματι μέλανι. Ὁ Ἕχτωρ δὲ "ΕἾ σειδὴ ἔλαβε τὴν ναῦν amd τῆς πρύμνης 7) οὐκ Din» το ἀκροστόλεον EV ταῖς χερσὴ κατέχων; τοῖς Τρωσὶ δὲ προσέταττέ᾽ Κομέσατε πύρ΄ ἅμα δὲ αὐτοὶ ὑἱμεὶς ἀθρόοι ἐγείρετε φωνὴν Ἢ ὅτι γὺν ἡμῖν ὁ Ζεὺς ἔδωκεν ἡμέραν ἀξίαν πάντων, Tas ναῦς κρατῆσαι αἵτινες ἐνθάδε παρὰ γνώμην τῶν. θεῶν ἐλθοὺ TOL y συμφοράς τε καὶ βλάβας πολλαὶς ἡμῖν ἐποίησαν δειλίᾳ καὶ κα- χίᾳ τῶν πρεσβυτέρων » οἵτινές με {Ποῦ ras πο- λεμεῖν παρὰ ταῖς πρύμιναις τῶν νεῶν y ἐμέ τε ἐκώ- λυον noe κατεῖχον χαὶ τὸν στρατὸν; aa εἰ καὶ τότε ἔβλαπτεν 6 μεγαλόφωνος Ζεὺς τὴν διάνοιαν τὴν MBE πέραν; voy ὅμως αὐτὸς παροξύνει καὶ προτρέπει. Οὕτως εἶπεν. οὗτο, δὲ μᾶλλον MATL τῶν Ἑλλήνων ἐφώρμησαν. ὁ | Alec δὲ οὐκέτι ἔμενε, κατηπείγετο yap TOL G βέλεσιν, ἀλλ᾽ ὑπολαμβάνων τεθνήξεσθαι, μέκρον εἰνεχώρησεν ἐπὶ TAC καθέδρας τῶν ἐρετῶν ταὶς ἑπτά- Todas, κατέ ἔλιπε δὲ τὰ ; ἐξέχοντα ἄκρα τῆς ἐσοτοί ἴχου reac’ ἐκεῖ δὴ οὗτος ἵστατο ἐπιτηρῶν 7 δόρατι δὲ ae, τοὺς Tpwas ἀπεσόβει τῶν γεῶν 7γ ὅστις ἔφερε τὸ πολὺ χαὶ ἄφθονον mu p* ἀεὶ δὲ καταπληχτιχῶς βοὼν τοῖς “EAA now ἐκέλευεν " 0. φίλοι ἢ ἥρωες Ἕλληνες ὑπηρέται τοῦ "Apeos, ἄνδρες ὑπάρχετε a φίλοι; μνήσθητε δὲ τῆς Oppnrinnc καὲ πολεμικῆς ἰσχύος" a τέρας οἰδμε- θα εἰ your βονθοὺς μετὰ ταῦ τα : ἤ Th τεῖχος πολεμικὸν mee ἰσχυρὸν, OY ἂν τοῖς ἀνδράσιν ἀποσοβήσειξς τὸν ὄλεθρον ; οὐδαμῶς τις ἐ γγύς ἐστι πόλις τείχεσι nae πύργοις περμηρμοσ' μένη ἢ ἄν ἐπεξέλϑθοιμεν > TOV ἀπὸ τῆς πόλεως δῆμον ἔχοντες ἑτέρων ἡμῖν ἀλκὴν περι" ποιοῦντα" ἀλλὰ yap ἐν τῷ πεδίῳ τῶν Τρῴων τῶν ἀσφαλώς καθωπλισ μένων, τῷ πόντῳ περεεχόμενοι , πόρῥωθι καθήμεθα τῆς πατρίδος γῆς. δ, ὃ ἐν ταῖς χερσίν ἐς: τὸ φως καὶ καὶ ζωὴ, οὐχ ἡ προσήνεια τοῦ ποό- λέμου ORE LCL y ἀλλὰ τὴς ἐἐρήνης (οὐκ ἐν τῶ προσηνῶς πολεμεῖν). Ἐὖπε καὶ ἐνθουσιῶν ἐδίωκε δόρατι ὀξεῖ.